EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00047
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, viernes 16 de marzo de 2018
Hora: 10h50
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (x)
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)        si  (  )     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Acusador particular: 
Abogado del acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Cevallos Peñarrieta Héctor Javier C.C. 1724824212
Procesado/s: Cevallos Rivas Héctor Suninno C.C. 0916585243
Abogado defensor: Ab. Montero Palacios Lenin
Casilla judicial: raquel.campoverde@hotmail.com ,  campoverder@defensoria.gob.ec   

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:         si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                     si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                             si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                           si (   )      no  (x)
Otros 


Ab. Campoverde Quimi Rosa (Defensora Publica): A nombre y representación de mis defendidos los señores BRIONES ZAMBRANO HENRY EMILIANO, FIGUEROA CANO LUIS ANTONIO y MENDOZA CARREÑO LUIS ANTONIO, la defensa no tiene nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión y a la flagrancia del hecho

Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): De conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, fiscalía debe manifestar que mediante oficio No. 2018-314-PJ-EMP suscrito por el suscrito por Tlgo. Diego Granizo Vásquez, Jefe Encargado de la Sub-Jefatura de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, en el que se adjunta parte de aprehensión No. SURCP25038347 suscrito por el CboP. Pozo Echeverría Aníbal Román y otros, dentro de dicho parte se pone en conocimiento sobre la aprehensión de los señores CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, mismo que en su parte pertinente dice lo siguiente: (Lee Parte), se establece que estamos frente a un delito de acción pública y una vez que a los aprehendidos les han sido leídos sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE ya que dentro del expediente consta un acta de lectura de derechos constitucionales, así como los certificados médicos realizados a los aprehendidos, por lo que fiscalía de conformidad con lo que establece el Art. 527 y 529 del COIP solicita que se declare la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER

Jueza: Estando dentro de las 24 horas de la aprehensión de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP se califica el hecho como flagrante y la aprehensión de los señores CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER como legal y constitucional ya que a los mismos se constata que a los mismos les han leído sus derechos constitucionales de conformidad con el Art. 77 de la CRE

Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Señora jueza fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de los señores CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER mediante parte de aprehensión No. SURCP25126102, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de aprehensión No. SURCP25126102 suscrito por los miembros policiales CboP. Pozo Echeverría Aníbal Román y otros en el que narran las circunstancias de la aprehensión de CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER; 2) Cadena de custodia de las evidencias encontradas al momento de la aprehensión de los ciudadanos BRIONES ZAMBRANO HENRY EMILIANO, FIGUEROA CANO LUIS ANTONIO y MENDOZA CARREÑO LUIS ANTONIO que es de un arma de fuego, marca Amadeo Rossi, calibre 38, vehículo y cuatro celulares; 3)  Denuncia presentada por  Ángel Daniel Lara Hidalgo en el que establece  que: (Lee Denuncia); 4) Laminas ilustrativas emitidas por parte de la pj de este cantón El Empalme, una vez esto fueron llevados al Hospital de Cantón  el Empalme y existiendo el acta de cadena de custodia de, por lo que a criterio de la fiscalía existen elementos suficientes para deducir una imputación. Por lo que fiscalía de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de los señores CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO y CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, en su presunta participación como autores directos de conformidad con lo que establece el Art. 42 Núm. 1 Lit. a del COIP, asimismo fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes de un delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, ya que el delito que se investiga tiene como pena privativa de libertad más de un año y ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de arraigo social, laboral o familiar o nexo comunitario que haga presumir la voluntariedad de comparecer dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad ya que las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva son insuficientes para asegurar la comparecencia a juicio por lo cual la fiscalía solicita que se acoge dicha medida de carácter personal, de igual manera fiscalía solicita el plazo para la instrucción fiscal de 10 días por encuadrar el presente proceso en un procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del COIP fiscalía solicita que se fije una fecha para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, de la misma manera fiscalía solicita que se notifique al procesado y la defensa del mismo sobre el inicio de la presente instrucción fiscal, existiendo una denuncia solicita de conformidad con el Art. 78 de la CDRE solicita se dicten medidas de protección a favor de Angie Yadira Estrada Macías con C.C. 0928761741 específicamente la establecida en el Art. 558 Núm. 4 del COIP en contra de los tres procesados, en lo que respecta el sistema informático se necesita 24 horas para que arroje el resultado sobre si es que los procesados poseen algún tipo de permiso de tenencia o porte de armas

En este estado la señora jueza le notifica a los procesados y la defensa de los mismos sobre el inicio de la instrucción fiscal


Granizo Vásquez Diego Estalin (Fiscal): Soy el CboS. De policía con C.C. 092348663-3 en lo suscitado en las circunstancias debo manifestar que unas vez que tuvimos conocimiento s de varios bienes de un vehículo en el Hostal David vimos los videos y serian lo señores CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO, al momento de ser localizado establecen que al interior del cementerio se encontraban las personas que están inmersos dentro del presente proceso 

Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Esta fiscalía manifiesta que mediante parte Policial se encuentra versión del señor Cevallos Peñarrieta Héctor Javier de aprehensión de estos ciudadanos  CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO del 16 de marzo del 2018, con el reconocimiento médico de los aprehendidos; acta de cadena de custodia de las evidencias encontradas; este hecho se configura al tipo penal Inc. 2° del Art. 189 del robo con fuerza en las cosas cuya pena va de 3 a  años por lo que eta fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO por el presunto delito den presunto delito de Robo Art 189 189 Inc. 2 del COIP asi mismo esta fiscalía solicita que siendo un procedimiento directo se convoque a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo 

En este estado la señora jueza le notifica a los procesados y la defensa de los mismos sobre el inicio de la instrucción fiscal


Ab. Campoverde Rosa Raquel (Defensora Publica): De conformidad con el Art. 591 y 595 de la CRE la prisión preventiva; sin embargo a mi defendido le asiste le estado el estado de inocencia de conformidad con el Art. 22 Num. 1 y 2 del COIP 

Jueza: Esta juzgadora establece que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, analizando lo siguiente: 1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción formulado por el señor fiscal, esto es por el tipo penal de Robo, en la cual hace constar una denuncia presentada por el ciudadano Ángel Manuel Lara Hidalgo en el que relata los hechos acontecidos en la sustracción de sus pertenencias, más sin embargo esta juzgadora observa que NO existen elementos de convicción claros, precisos y suficientes de una participación  en cuanto a los hoy procesados CEVALLOS PEÑARRIETA HECTOR JAVIER y CEVALLOS RIVAS HECTOR SUNINNO, esto es que al momento de la aprehensión de los hoy procesados en el registro que les realizan no les encuentran en su poder las evidencias que hacen constar en la denuncia interpuesta en la fiscalía, consecuentemente esta juzgadora no acoge la solicitud de prisión preventiva solicitada por la fiscalía 

Ab. Almeida Villegas Martin (Fiscal): Ya que su señoría no ha acogido la petición de la fiscalía solicita que se acoja las medidas cautelares establecidas en el Núm. 1 y 2 del 522 del COIP, en cuanto a la víctima Ángel Manuel Lara Hidalgo, se consideran las estipuladas en el Art. 558, del COIP las que usted considere pertinentes su señoría o las Num. 2, 3 y 4 


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:               si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:             si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                  si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                      si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                    si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                        si   (   )      no     (x)
Otros: 

Resolución: Esta juzgadora conforme al 522 dicta como medidas cautelares establecidas en el 1 y 2 del COIP y se les notifica en esta audiencia sobre dichas medidas cautelares y tendrán que presentarse en esta judicaturas, asi mismo la defensa tiene conocimiento de estas medidas, debiendo presentarse los días lunes y miércoles en el horario de 08h00 a 17h00, esta es una medida que debe ser cumplida, porque en caso de que los procesados incumplan con estas medidas de presentación periódica será revisado y se va a dejar sin efecto estas medidas alternativas, en cuanto a las medidas de protección establecidas en el Art. 558 esta juzgadora dicta la Num. 2, 3 y 4 y notifica oralmente en esta audiencia a los procesados sobre dichas medidas de protección dispuestas en su contra y a favor de Ángel Manuel Lara Hidalgo, en virtud de reunirse el requisito exigido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha de audiencia juzgamiento de procedimiento directo para el día 27  de marzo a las 14h30 conforme lo establecido en el Art. 640 numeral 4 del mismo cuerpo legal.


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA.
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL EL EMPALME