El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 19h12, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00047, una vez que me ha habilitado en el Sistema Satje, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 28 de Agosto de 2018, a las 10H30 encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Javier Pucha Paguay, en su calidad de Fiscal, el procesado Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, junto a su defensa técnica Abg. Francisco Moreira Figueroa, en su calidad de defensor público, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular; la misma que a petición de Fiscalía se suspendió y se reinstaló en fecha 11 de Septiembre del 2018, a las 14H30, encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Javier Pucha Paguay, en su calidad de Fiscal, el procesado Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, junto a su defensa técnica Abg. José Orejuela Magallanes, en su calidad de defensor público en reemplazo del Abg. Francisco Moreira Figueroa, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certificó todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES PROCESALES: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. SURCP251261022, en contra de Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo Aníbal Román Pozo Echeverría, y otros, en el que consta dentro de las circunstancias de la aprehensión lo siguiente: “…El día 16 de marzo del 2018 a las 15h10 fueron aprehendidos los señores procesados en virtud que sustrajeron pertenencias del vehículo de propiedad de la víctima en el presente caso…”. La Audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de la Flagrancia, y Formulación de cargos, se realizó ante la suscrita Juzgadora, en fecha 17 de Marzo del 2018, a las 10H50, en la misma que el Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, formuló cargos en contra de los procesados por el tipo penal tipificado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por petición de fiscalía se ordenó la medida cautelar de establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, MSc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: VALIDEZ: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA: Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, con c.c. 1724824212, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, estado civil soltero. QUINTO: A la defensa técnica del procesado Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, Abg. Francisco Moreira Figueroa, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio, el mismo que manifestó: “…No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare válido el presente proceso …”. El Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, al momento de concedérsele la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio manifestó: “…Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que solicita que se declare la validez del presente proceso penal hasta la presente fecha…”.  SEXTO: Conforme a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal  se dio inicio a la fase de ALEGATOS INICIALES: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, a fin de que presente su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia conforme a derecho se probará que el día 16 de marzo del 2018 a las 15h10 fueron aprehendidos los señores procesados en virtud que sustrajeron pertenencias del vehículo de propiedad de la víctima en el presente caso…”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa técnica particular Abg. Francisco Moreira Figueroa quien indicó: “…Mi defendido tiene incólume su estado de inocencia, el mismo que deberá ser destruido en esta audiencia por parte de la Fiscalía…”. Una vez concluido los alegatos, se dio inicio a la fase probatoria. En esta instancia de la audiencia se deja constancia que bajo petición de Fiscalía se suspendió de conformidad con el artículo 640 numeral 6 del Código orgánico Integral Penal, la misma que una vez reinstalada se prosiguió con la práctica de las pruebas debidamente anunciadas. OCTAVO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: Conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada, quien solicitó: TESTIMONIO DEL CABO MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, con C.C. 1500756778, quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno. R: Aproximadamente a las 15:10, del 16 de Marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, mismos que son padre e hijo debido que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorios de vehículo, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito, por lo que se procedió a la aprehensión. P: Diga el lugar donde se suscitó el robo al vehículo. R: Hotel David en la vía Manabí ya que el propietario del vehículo se encontraba descansando en una de las habitaciones del hotel. P: Usted pudo ver los videos. R: Sí. P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo. R: Dos ciudadanos, uno de 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30 años; en el video se ve claramente como el ciudadano más joven rompe el vidrio del vehículo. P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video. R: Sí. P: Las evidencias fueron ingresadas mediante acta de cadena de custodia. R: Sí, en las bodegas de la Policía Judicial. P: Usted observó estas imágenes. R: Sí, las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y se pueden visualizar las prendas, siendo que el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri, mientras que el otro ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros; también se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila que al momento de la aprehensión. Por medio de la Policía Judicial con tareas básicas de investigación se pudo identificarlos. P: Se ratifica en el parte de aprehensión. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted basa el parte de aprehensión según lo que consta en el video. R: Sí P: Es decir usted toma las características que usted observa para dar con los presuntos autores del acto delictivo. R: Sí y las características físicas, como el rostro. P: Qué tiempo paso desde el robo hasta que fueron aprehendidos los señores. R: Unas 8 horas. P: Qué distancia hay entre el lugar de donde se cometió el robo y donde fueron aprehendidos. R: Unos 800 a 1.000 metros. P: Usted dice que realizaron una persecución ininterrumpida. R: Así es. P: En el momento que realizó la aprehensión les encontró usted algún tipo de evidencia. R: En ese momento no se les encontró ningún tipo de evidencia sustraída del vehículo. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio, usted ha hecho acotación a unas fotografías adjuntas al parte, acláreme en las fotografías en las que constan los aprehendidos, de dónde fueron extraídas. R: Del video de cuando están cometiendo el ilícito y las otras fueron en el momento de la aprehensión en las instalaciones de la Policía Judicial. P:  Acláreme dentro de su testimonio ha manifestado que se sustrajeron varios artículos, conoce usted las pertenencias que fueron sustraídas. R: Unos parlantes y no se detallaba que más pertenencias, porque habían hasta prendas de vestir y libros pero se trataba de una potencia. TESTIMONIO DEL CABO ANÍBAL RAMÓN POZO ECHEVERRÍA, con C.C. 0401214861, quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno. R: Aproximadamente a las 15:10, del 16 de Marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, mismos que son padre e hijo debido que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorios de vehículo, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito, por lo que se procedió a la aprehensión. P: Diga el lugar, dónde se suscitó el robo al vehículo. R: Hotel “David” en la vía Manabí ya que el propietario del vehículo se encontraba descansando en una de las habitaciones del hotel. P: Usted pudo ver los videos. R: Sí. P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo. R: Dos ciudadanos, uno de 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30 años; en el video se ve claramente como el ciudadano más joven rompe el vidrio del vehículo. P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video. R: Sí. P: Las evidencias fueron ingresadas mediante acta de cadena de custodia. R: Sí, en las bodegas de la Policía Judicial. P: Usted observó estas imágenes. R: Sí, las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y se pueden visualizar las prendas, siendo que el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri, mientras que el otro ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros; también se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila que al momento de la aprehensión. P: Se ratifica en el parte de aprehensión. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: A qué hora se suscitó el robo R: A las 11 de la noche. P: A qué hora fue la aprehensión de los procesados. R: 15h00 del siguiente día. P: Cuántas personas estuvieron en la aprehensión. R: Cuatro compañeros. P: En el momento que realizó la aprehensión les encontró usted algún tipo de evidencia. R: No se encontró nada y eso consta en el informe, pero ellos voluntariamente manifiestan haber sustraído. P: Qué distancia hay entre el lugar del robo hasta el lugar de la aprehensión. R: Unos 500 a 700 metros. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Según su testimonio, las fotografías que hace referencia fueron extraídas de un video de vigilancia, en esos prints hay un acercamiento en cuanto al rostro. R: La cámara no tiene tan buena resolución, pero tiene características en las que se ve las características físicas, las imágenes son buenas y si hablamos de perfiles ya no es tan buena la resolución, pero como explique tomamos el procedimiento en base a la vestimenta y la mochila que son de similares características a las que vio en el video. P: Acláreme si dentro de su testimonio, conoce las pertenencias que fueron sustraídas. R: Desconozco, eso consta en la denuncia. TESTIMONIO DEL CABO EDWIN PATRICIO ORTIZ SILVA, con C.C. 1205734237, quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno. R: En circunstancias de la noche habían cometido un robo de accesorios a vehículo de propiedad de Lara Hidalgo Ángel Manuel, lo cual estaba captado en unas cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito es decir el robo de accesorio a vehículo, por lo cual se procedió a la aprehensión. P: Usted pudo ver los videos R: Sí y pude apreciar que dos individuos se encontraban merodeando la parte de afuera donde estaba estacionado un vehículo. P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo. R: Dos ciudadanos, uno de 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30 años; en el video se ve claramente como el ciudadano más joven rompe el vidrio del vehículo. P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video. R: Sí. P: Usted observó estas imágenes. R: Sí, las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y se pueden visualizar las prendas, siendo que el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri, mientras que el otro ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros; también se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila que al momento de la aprehensión. P: Se ratifica en el parte de aprehensión R: Sí. P: La persona que usted refiere como Cevallos Peñarrieta Hector Javier, fue la persona que rompió el vidrio, esa persona está presente en esta audiencia. R: Sí, se encuentra presente. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Cuándo usted dice que las prendas son de similares características, es decir la ropa es la misma que está en el video. R: Son las mismas que se ve en el video. P: Usted tomo procedimiento en base a las imágenes. R: Ese día hice el primer turno y nosotros en el momento del relevo con consignas y novedades del turno anteriores y los compañeros del relevo nos manifestaron la novedad y nosotros continuamos con la coordinación de la Policía Judicial para la aprehensión de los señores. P: En el video se observa claramente los rostros de los señores. R: Claramente los rostros no, pero si las características como la vestimenta y el cuero cabelludo que es calva de uno de ellos. P: Cuál es el color de ojos. R: No. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio, usted ha manifestado que se realizó un quebrantamiento de un vidrio, vio usted el vehículo. R: No, yo no vi el vehículo ya que cuando yo fui, ya no estaba. P: Acláreme si usted conoce las pertenencias que fueron sustraídas. R: Manifestaron que habían sido unas gafas, unas potencias manifestaron. TESTIMONIO DE RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, con C.C. 0603499666; quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Usted ha recibido cursos para realizar sus funciones. R: Sí. P: Dentro del caso que nos ocupa, indíquenos cuáles son las diligencias realizadas por su persona. R: Se me asignó realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Hector Suninno, así mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David”, también verifique la cadena de custodia dentro de la cual consta como evidencia: 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas, 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, también realicé la verificación de los antecedentes personales de los procesados y visualicé el video de vigilancia. P: Respecto al informe que usted hace referencia dígame si en la captura de las imágenes se indica fecha y hora en la que se inicia el evento que usted ha manifestado en su pericia. R: 23h00 hasta las 23h41 que fue el lapso que dura el hecho. P: Respecto a su testimonio realizó algún informe por físico. R: Sí. P: Se ratifica en el mismo. R: Sí. P: Cuáles son las características que le asigna a PM1. R: PM1 vestido de buzo de tonalidad oscura, pantalón corto, de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad oscura y PM2 vestido de tonalidad oscura, pantalón de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad clara, lleva en su espalda una mochila de tonalidad rosado. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted indico las características del rostro de la persona que se ve en el video. R: No, por la posición de la cámara y la hora de la noche y eso no me competía. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio ha manifestado que dentro de la cadena de custodio existe como evidencia una maleta, acláreme las características de la maleta que usted observó en dicho video. R: Maleta de color rosado totalmente. P: Dentro de su experticia, acláreme si usted pudo visualizar las placas del vehículo. R: No, por la resolución de la cámara. TESTIMONIO DEL CABO DIEGO STALIN GRANIZO VÁSQUEZ, con C.C. 0923486633; quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Dentro del caso que nos ocupa, indíquenos cuales son las diligencias realizadas por usted. R: Se me asignó realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Hector Suninno, así mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David”, también verifique la cadena de custodia dentro de la cual consta como evidencia: 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas, 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, también realicé la verificación de los antecedentes personales de los procesados y visualicé el video de vigilancia. P: Usted también suscribió el parte de aprehensión. R: Efectivamente. P: Respecto a los videos usted observó el hecho delictivo. R: Sí, claro. P: Descríbame que se captaba en el video. R: A eso de las 23h20 dos sujetos que estaban merodeando en el sector cerca del vehículo de la víctima y en cierto punto uno de ellos procede a forzar el vidrio y a las 23h21 el otro ciudadano se pone a la espalda la mochila entre 5 a 8 minutos luego de romper el vidrio los dos ciudadanos entran al vehículo. P: Recuerda las características de las personas que realizaron el robo. R: Dos ciudadanos, uno de 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30 años; en el video se ve claramente como el ciudadano más joven rompe el vidrio del vehículo n P: Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y el informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Indique si visualizó el rostro de las personas que aparecen en dicho video. R: Por ser en horas de la noche no se pudo ver bien los rostros. P: Usted visualizó los daños al vehículo. R: Al momento de la experticia el vehículo no estaba. P: Usted constato si el vehículo cuenta con cadena de custodia como evidencia. R: Solo fui delegado para la verificación de los hechos y los accesorios sustraídos. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio usted ha manifestado que no pudo observar el vehículo para su experticia porque ya no estaba, no se hizo un comprobante de ingreso de vehículo. R: No. TESTIMONIO DE PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, con C.C. 1714558457; quien bajo juramento declaró: “…Se me asigno a realizar el informe técnico pericial de identidad física humana (confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías) que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, concluyendo luego del análisis visual de las tipologías fisonómicas-morfológicas extrínsecas de las imágenes dubitadas, estas no poseen suficiente campo de estudio en resolución, formato y encuadre, razón por la que no es factible realizar el confronte o comparación con las imágenes faciales dubitadas…”. Ante el interrogatorio declaró: P: Indique las características que usted asigna como PM1. R: Un ciudadano de entre 20 a 30 años con vestimenta oscura. P: Esta persona qué acto realiza. R: Es la primera persona que violenta el vidrio e ingresa dentro del vehículo con PM2. P: Cuáles son las características que usted le da a PM2. R: Vestimenta oscura, zapatos claros, mochila rosada en su espalda y lleva puesta una gorra. P: Respecto a que usted no ha podido corroborar la identidad, a qué se debe esto. R: A razón de condiciones de nitidez a fin de realizar una comparación ya que no es factible como la distancia a los ojos. P: Entonces solo pudo realizar el análisis descriptivo del hecho. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted pudo establecer que la persona que aparece en el video es la persona PM1. R: No, ya que este tipo de pericias permite realizar una orientación y en este aspecto no pude realizarlo. TESTIMONIO DE ÁNGEL MANUEL LARA HIDALGO, con C.C. 1201405105; quien bajo juramento ante el interrogatorio declaró: P: Qué sucedió el día 15 de marzo del 2018 en horas de la noche. R: Estaba descansando cuando se acercó el administrador del hotel a comunicarme que la ventana lateral de mi vehículo había sido violentada, procedí a verificar y se habían sustraído el equipo completo de audio, incluyendo unas cajas de bajos, hice un inventario pudiendo verificar que también se llevaron unas gafas y conos de seguridad, llaves de rueda, extintor y una credencial de secretario caducada, entre otros objetos como desodorantes, perfumes e inmediatamente llame al sistema 911 y a los pocos minutos llegaron los policías y procedieron a revisar las grabaciones de seguridad en donde se verificó el hecho, ante esto al día siguiente puse la denuncia. P: El perjuicio por la sustracción de su vehículo aproximadamente a cuánto asciende. R: Unos mil quinientos dólares. P: El documento que se pone a su vista lo reconoce. R: Sí y es un documento en donde yo estoy reconociendo el valor y el detalle de los bienes que fueron sustraídos, esto me facilitó el perito que realizo el reconocimiento de los hechos que tomo imágenes del estado del vehículo y como habían dejado el lugar de donde estaba el equipo, esto es el perito Marcos Núñez Zamora. P: Usted dice que vio el video del hecho. R: Sí, ahí vi dos ciudadanos uno de unos 50 años y el otro es joven de entre 25 a 30 años y en el video se ve claramente como uno de los ciudadanos rompe el vidrio del vehículo. P: El documento que se pone a su vista y que tiene fotografías, la policía le indicó dichas imágenes a usted. R: Sí y esas imágenes coinciden con los ciudadanos aprehendidos. P: Usted puede decir si es que hay similitud entre las fotografías del video y de las personas aprehendidas. R: Llevan la misma vestimenta. P: Usted presentó la denuncia. R: Sí, al día siguiente. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted verificó el momento del hecho. R: No, ya que estaba descansando y luego pude ver los videos. P: Usted ha justificado con facturas o declaración juramentada los bienes. R: Después, el documento que obra en el expediente que es de compras realizadas. P: El vehículo fue ingresado en cadena de custodia. R: No. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Según su testimonio, acláreme si usted exigió a la policía un comprobante de ingreso del vehículo. R: No lo hice ya que lo necesitaba para poder trasladarme a mi trabajo. TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, Con C.C. 0917223174; quien bajo juramento declaró: “…Las diligencias que realice fueron: la verificación del lugar de los hechos que está en el sector 29 de octubre calles Portoviejo y Humberto Rodríguez del Cantón El Empalme, con un entorno que se encuentra habitado, el sitio presenta postes de tendido eléctrico con lámparas de iluminación nocturnas, con poca circulación peatonal y vehicular al momento de la inspección, así mismo el lugar de la aprehensión está ubicado en una escena abierta modificada localizada en las calles Av. Manabí y Juan León Mera con lámparas de iluminación nocturnas, con mucha circulación peatonal y vehicular al momento de la aprehensión; así mismo se procedió a la verificación de las evidencias constantes en: a) Una mochila de color rosado que se lee “TT”; b) Una prenda de vestir tipo buzo de color negro con rayas a los costados de los hombros con una etiqueta en el cuello que se lee “TEXTIL”; c) Una prenda tipo buzo de color negro sin marca con un logo bordado de una gaviota; d) Una botella de 250 c.c. con un líquido fuerte y transparente en su interior. También se hizo el reconocimiento de las evidencias que son: a) Una radio marca “Sony” modelo MLR SERIE 51268B, con un avalúo comercial aproximado de 120 dólares americanos; b) Un parlante de fabricación artesanal sin marca sin serie, con un avalúo comercial aproximado de 160 dólares americanos; c) Una fuente de poder marca “elite” modelo, XL4000 de 1500 watios, con un avalúo comercial aproximado de 550 dólares americanos; d) Vidrio lateral derecho posterior Mitsubishi Montero, con un avalúo comercial aproximado de 80 dólares americanos;  e) Unas gafas marca Rayban modelo Clubmaster Especial Edition, con un avalúo comercial aproximado de 400 dólares americanos; f) Unas gafas marca Ralph modelo Sport 7700/s de titanio, con un avalúo comercial aproximado de 120 dólares americanos y g) Un bisel interior mamparo bajo Mitsubishi Montero, con un avalúo comercial aproximado de 38 dólares americanos…”. Ante el interrogatorio declaró: P: Cuánto es el total de avalúo de las pertenencias sustraídas. R: $ 1.400. P: Recuerda las placas del vehículo. R: GSD-3143. P: Se ratifica en su informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted al momento de su pericia constato si el vehículo se encontraba bajo cadena de custodia. R: Estaba en el parte de aprehensión No. SURCP25126102. P: Estaba con cadena de custodia. R: En el parte P: La víctima justificó la tenencia de los objetos sustraídos. R: Sí, con facturas. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio ha manifestado que el vehículo constaba dentro del parte de aprehensión, acláreme cómo usted realizó la pericia de los objetos sustraídos. R: Al momento de la pericia, el vehículo se encontraba en poder del propietario, pero tomamos contacto con el afectado y se realizó la verificación en los patios de la Unidad Judicial. P: Acláreme, dentro de su experticia ha manifestado que la realizó en base a facturas presentadas por la presunta víctima, constan estas facturas dentro del informe. R: Claro que hago referencia, pero no constan en el informe. En cuanto a las pruebas documentales, Fiscalía presentó: A) Copias certificadas del parte de aprehensión No. SURCP25126102; B) Informe ocular técnico suscrito por el perito experto Marcos Núñez Zamora; C) Copias certificadas del Informe Preliminar Investigativo suscrito por el agente investigador Cabo Granizo Vásquez Diego; D) Informe de audio, video y afines suscrito por Paucar Paucar Rubén Estuardo; E) Acta de cadena de custodia en el que se detallan las evidencias encontradas en poder de los procesados; F) Informe técnico pericial de identidad física humana (confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías) suscrito por Pablo Andrés Guachamin Marcillo; G) Copias certificadas de la matrícula del vehículo de placas GSD-3143; H) Copias certificadas de la denuncia con el reconocimiento de la víctima Angel Manuel Lara Hidalgo. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica pública del procesado Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, Abg. José Orejuela Magallanes, a fin de que presente y practique sus pruebas que han sido debidamente anunciadas, quien solicitó: TESTIMONIO DEL PROCESADO HÉCTOR JAVIER CEVALLOS PEÑARRIETA, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que sí deseaba acogerse a su derecho al silencio, con c.c. 1724824212 Se deja constancia que no hubo objeciones por las partes. En cuanto a las pruebas documentales, la defensa técnica no presentó pruebas documentales. Una vez concluida la etapa de prueba, se dio inicio a la fase de debate.NOVENO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATOS FINALES, se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, a fin de que se pronuncie respecto a su alegato final quien manifestó: “…Una vez que ha practicado la prueba respectiva solicitada, incorporada y practicada dentro de esta audiencia de juicio directo debo indicar que conforme a derecho se ha comprobado que el día 15 de marzo del 2018 a las 23h00 aproximadamente en circunstancias que el vehículo de placas GSD-3143, propiedad de Ángel Manuel Lara Hidalgo se encontraba estacionado en las afueras del Hostal “David” donde fue víctima de robo de forzamiento y destrucción de la ventana del lado derecho del vehículo antes indicado, así mismo que se sustrajeron varios artículos del interior alcanzando el valor del perjuicio por $1.400 dólares, lo cual tiene relación con el avalúo de los daños en $ 1.480; razón por la cual Fiscalía acusa a Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, por el delito de Robo de acuerdo a lo establecido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en su participación como autor directo de acuerdo a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal del mismo cuerpo legal y se solicita que mediante sentencia condenatoria se lo declara culpable del delito tipificado imponiéndose a la pena correspondiente y la multa respectiva…”. Se le concedió la palabra al Abogado José Orejuela Magallanes, defensor público del procesado Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, a fin de que se pronuncie en su alegato final quien manifestó: “…Si bien es cierto en esta audiencia se debió de establecer tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido, de acuerdo a lo que establece la Constitución se debe respetar y garantizar el debido proceso. Dentro de la presente audiencia se ha escuchado atentamente que todo se ha girado en torno a la sustracción de objetos a un vehículo y de un video que supuestamente sirvió para la aprehensión de los procesados, en este momento fiscalía indica haber probado la materialidad; sin embargo, los que conocemos de derecho sabemos que la Fiscalía tiene un amplio aparataje investigativo, debo recalcar en esta audiencia que el vehículo, objeto de esta audiencia, no consta como evidencia dentro de la Policía Judicial, peor aún posee una cadena de custodia; por lo tanto, como puede el agente investigativo elevar un informe cuando no existe ninguna evidencia. Así mismo no se ha reproducido el supuesto video del cual se basa la fiscalía, por cuanto no se ha demostrado la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad debido que no existe el objeto del robo como evidencia. Por lo antes mencionado, solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra…”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. DÉCIMO: NORMATIVA: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 5 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO SEGUNDO: VALORACIÓN: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la Audiencia de Juicio Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa técnica de los procesados, por lo que procede a analizar tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción realizando las siguientes consideraciones:  Dentro de esta audiencia se han escuchado los siguientes testimonios quienes han manifestado bajo juramento principalmente lo siguiente: el TESTIMONIO DEL CABO MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, quien en lo principal declaró: “…Aproximadamente a las 15:10, del 16 de Marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, mismos que son padre e hijo debido que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorios de vehículo, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito, por lo que se procedió a la aprehensión. P: Usted pudo ver los videos. R: Sí. P: Hay alguna concordancia entre las vestimentas de los procesados con las del video. R: Sí. P: Usted observó estas imágenes. R: Sí, las dos primeras imágenes es donde se ve que los señores dañan el vidrio del vehículo y se pueden visualizar las prendas, siendo que el joven se encontraba con un buzo negro con unas franjas blancas a los lados y con bermuda capri, mientras que el otro ciudadano mayor con un buzo negro y unos zapatos claros; también se ve que al momento de que cometen el ilícito portaban la misma mochila que al momento de la aprehensión. P: En el momento que realizó la aprehensión les encontró usted algún tipo de evidencia. R: En ese momento no se les encontró ningún tipo de evidencia sustraída del vehículo. P: Dentro de su testimonio, usted ha hecho acotación a unas fotografías adjuntas al parte, acláreme en las fotografías en las que constan los aprehendidos, de dónde fueron extraídas. R: Del video de cuando están cometiendo el ilícito y las otras fueron en el momento de la aprehensión en las instalaciones de la Policía Judicial. P:  Acláreme dentro de su testimonio ha manifestado que se sustrajeron varios artículos, conoce usted las pertenencias que fueron sustraídas. R: Unos parlantes y no se detallaba que más pertenencias, porque habían hasta prendas de vestir y libros pero se trataba de una potencia…”; el TESTIMONIO DEL CABO ANÍBAL RAMÓN POZO ECHEVERRÍA, quien principalmente declaró: “…Aproximadamente a las 15:10, del 16 de Marzo del 2018 se procedió a la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, mismos que son padre e hijo debido que en circunstancias de que en horas de la noche habían cometido un robo de accesorios de vehículo, lo cual estaba captado en una cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito, por lo que se procedió a la aprehensión. P: Según su testimonio, las fotografías que hace referencia fueron extraídas de un video de vigilancia, en esos prints hay un acercamiento en cuanto al rostro. R: La cámara no tiene tan buena resolución, pero tiene características en las que se ve las características físicas, las imágenes son buenas y si hablamos de perfiles ya no es tan buena la resolución, pero como explique tomamos el procedimiento en base a la vestimenta y la mochila que son de similares características a las que vio en el video. P: Acláreme si dentro de su testimonio, conoce las pertenencias que fueron sustraídas. R: Desconozco, eso consta en la denuncia...”; el TESTIMONIO DEL CABO EDWIN PATRICIO ORTIZ SILVA, quien principalmente declaró: “…En circunstancias de la noche habían cometido un robo de accesorios a vehículo de propiedad de Lara Hidalgo Ángel Manuel, lo cual estaba captado en unas cámaras de auto vigilancia para lo cual con personal preventivo se tenía conocimiento plenamente de la identificación de las personas que habían cometido dicho ilícito. De igual forma con los compañeros de la Policía Judicial se obtuvo mayor información y se localizó el paradero en donde ellos se encontraban que es en la altura del cementerio en la parte de atrás y una vez que llegamos al lugar pudimos constatar que los dos ciudadanos tenían la misma vestimenta la cual utilizaron para cometer el presunto ilícito es decir el robo de accesorio a vehículo, por lo cual se procedió a la aprehensión. P: En el video se observa claramente los rostros de los señores. R: Claramente los rostros no, pero si las características como la vestimenta y el cuero cabelludo que es calva de uno de ellos. P: Dentro de su testimonio, usted ha manifestado que se realizó un quebrantamiento de un vidrio, vio usted el vehículo. R: No, yo no vi el vehículo ya que cuando yo fui, ya no estaba. P: Acláreme si usted conoce las pertenencias que fueron sustraídas. R: Manifestaron que habían sido unas gafas, unas potencias manifestaron…”; así como el TESTIMONIO DE RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR, que en su parte medular declaró: “…Se me asignó realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Hector Suninno, así mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David”, también verifique la cadena de custodia dentro de la cual consta como evidencia: 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas, 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, también realicé la verificación de los antecedentes personales de los procesados y visualicé el video de vigilancia. P: Cuáles son las características que le asigna a PM1. R: PM1 vestido de buzo de tonalidad oscura, pantalón corto, de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad oscura y PM2 vestido de tonalidad oscura, pantalón de tonalidad oscura, zapatos de tonalidad clara, lleva en su espalda una mochila de tonalidad rosado. P: Usted indico las características del rostro de la persona que se ve en el video. R: No, por la posición de la cámara y la hora de la noche y eso no me competía. P: Dentro de su testimonio ha manifestado que dentro de la cadena de custodio existe como evidencia una maleta, acláreme las características de la maleta que usted observó en dicho video. R: Maleta de color rosado totalmente. P: Dentro de su experticia, acláreme si usted pudo visualizar las placas del vehículo. R: No, por la resolución de la cámara…”; el TESTIMONIO DEL CABO DIEGO STALIN GRANIZO VÁSQUEZ, que en lo principal declaró: “…Se me asignó realizar el informe investigativo que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Hector Suninno, así mismo la verificación del lugar de los hechos que el lugar está ubicado en el cantón El Empalme, Vía Manabí, exteriores del Hostal,  “David”, también verifique la cadena de custodia dentro de la cual consta como evidencia: 01 Buzo color negro con franjas de color plomo y blanco en las magas, 01 Buzo color negro de marca “Aeropostale” y 01 Maleta marca “Toto” color rosado, también realicé la verificación de los antecedentes personales de los procesados y visualicé el video de vigilancia. P: Descríbame que se captaba en el video. R: A eso de las 23h20 dos sujetos que estaban merodeando en el sector cerca del vehículo de la víctima y en cierto punto uno de ellos procede a forzar el vidrio y a las 23h21 el otro ciudadano se pone a la espalda la mochila entre 5 a 8 minutos luego de romper el vidrio los dos ciudadanos entran al vehículo. P: Indique si visualizó el rostro de las personas que aparecen en dicho video. R: Por ser en horas de la noche no se pudo ver bien los rostros. P: Usted visualizó los daños al vehículo. R: Al momento de la experticia el vehículo no estaba…”; el TESTIMONIO DE PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, quien principalmente declaró: “…Se me asigno a realizar el informe técnico pericial de identidad física humana (confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías) que tiene relación con la aprehensión de Cevallos Peñarrieta Héctor Javier y Cevallos Rivas Héctor Suninno, concluyendo luego del análisis visual de las tipologías fisonómicas-morfológicas extrínsecas de las imágenes dubitadas, estas no poseen suficiente campo de estudio en resolución, formato y encuadre, razón por la que no es factible realizar el confronte o comparación con las imágenes faciales dubitadas…P: Indique las características que usted asigna como PM1. R: Un ciudadano de entre 20 a 30 años con vestimenta oscura. P: Esta persona qué acto realiza. R: Es la primera persona que violenta el vidrio e ingresa dentro del vehículo con PM2. P: Respecto a que usted no ha podido corroborar la identidad, a qué se debe esto. R: A razón de condiciones de nitidez a fin de realizar una comparación ya que no es factible como la distancia a los ojos. P: Usted pudo establecer que la persona que aparece en el video es la persona PM1. R: No, ya que este tipo de pericias permite realizar una orientación y en este aspecto no pude realizarlo…”; el testimonio de la presunta víctima que en su parte medular bajo juramento declaró: TESTIMONIO DE ÁNGEL MANUEL LARA HIDALGO, “…Estaba descansando cuando se acercó el administrador del hotel a comunicarme que la ventana lateral de mi vehículo había sido violentada, procedí a verificar y se habían sustraído el equipo completo de audio, incluyendo unas cajas de bajos, hice un inventario pudiendo verificar que también se llevaron unas gafas y conos de seguridad, llaves de rueda, extintor y una credencial de secretario caducada, entre otros objetos como desodorantes, perfumes e inmediatamente llame al sistema 911 y a los pocos minutos llegaron los policías y procedieron a revisar las grabaciones de seguridad en donde se verificó el hecho, ante esto al día siguiente puse la denuncia. P: Usted ha justificado con facturas o declaración juramentada los bienes. R: Después, el documento que obra en el expediente que es de compras realizadas. P: El vehículo fue ingresado en cadena de custodia. R: No. P: Según su testimonio, acláreme si usted exigió a la policía un comprobante de ingreso del vehículo. R: No lo hice ya que lo necesitaba para poder trasladarme a mi trabajo…”; por último se practicó como prueba testimonial, el TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA, quien principalmente declaró: “…Las diligencias que realice fueron: la verificación del lugar de los hechos que está en el sector 29 de octubre calles Portoviejo y Humberto Rodríguez del Cantón El Empalme, con un entorno que se encuentra habitado, el sitio presenta postes de tendido eléctrico con lámparas de iluminación nocturnas, con poca circulación peatonal y vehicular al momento de la inspección, así mismo el lugar de la aprehensión está ubicado en una escena abierta modificada localizada en las calles Av. Manabí y Juan León Mera con lámparas de iluminación nocturnas, con mucha circulación peatonal y vehicular al momento de la aprehensión; así mismo se procedió a la verificación de las evidencias constantes en: a) Una mochila de color rosado que se lee “TT”; b) Una prenda de vestir tipo buzo de color negro con rayas a los costados de los hombros con una etiqueta en el cuello que se lee “TEXTIL”; c) Una prenda tipo buzo de color negro sin marca con un logo bordado de una gaviota; d) Una botella de 250 c.c. con un líquido fuerte y transparente en su interior. También se hizo el reconocimiento de las evidencias que son: a) Una radio marca “Sony” modelo MLR SERIE 51268B, con un avalúo comercial aproximado de 120 dólares americanos; b) Un parlante de fabricación artesanal sin marca sin serie, con un avalúo comercial aproximado de 160 dólares americanos; c) Una fuente de poder marca “elite” modelo, XL4000 de 1500 watios, con un avalúo comercial aproximado de 550 dólares americanos; d) Vidrio lateral derecho posterior Mitsubishi Montero, con un avalúo comercial aproximado de 80 dólares americanos;  e) Unas gafas marca Rayban modelo Clubmaster Especial Edition, con un avalúo comercial aproximado de 400 dólares americanos; f) Unas gafas marca Ralph modelo Sport 7700/s de titanio, con un avalúo comercial aproximado de 120 dólares americanos y g) Un bisel interior mamparo bajo Mitsubishi Montero, con un avalúo comercial aproximado de 38 dólares americanos…P: Cuánto es el total de avalúo de las pertenencias sustraídas. R: $ 1.400. P: Usted al momento de su pericia constato si el vehículo se encontraba bajo cadena de custodia. R: Estaba en el parte de aprehensión No. SURCP25126102. P: La víctima justificó la tenencia de los objetos sustraídos. R: Sí, con facturas. P: Dentro de su testimonio ha manifestado que el vehículo constaba dentro del parte de aprehensión, acláreme cómo usted realizó la pericia de los objetos sustraídos. R: Al momento de la pericia, el vehículo se encontraba en poder del propietario, pero tomamos contacto con el afectado y se realizó la verificación en los patios de la Unidad Judicial. P: Acláreme, dentro de su experticia ha manifestado que la realizó en base a facturas presentadas por la presunta víctima, constan estas facturas dentro del informe. R: Claro que hago referencia, pero no constan en el informe…”; por otro lado, el procesado decidió acogerse a su derecho al silencio tal como consta en audio. Conforme a derecho, esta Juzgador va a realizar el siguiente análisis apegada a lo establecido el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el NEXO CAUSAL entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El delito por el cual Fiscalía ha acusado es el tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, siendo que el primer inciso el verbo rector es sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena; en el testimonio de la víctima Ángel Manuel Hidalgo refirió que él se encontraba dentro el Hotel “David” descansando, cuando es avisado por el administrador del hotel que le habían roto un vidrio del vehículo, por lo que el bajó a verificar el auto, posterior llamando al ecu 911 para reportar el robo y solicitar auxilio, así mismo dentro de su testimonio ha referido que en ningún momento se realizó un comprobante de ingreso del vehículo como evidencia debido que el necesitaba el vehículo y no lo podía dejar en las bodegas de la Policía Judicial; sin embargo, ante esta Juzgador se ha reproducido como prueba y judicializado mediante testimonio un Informe De Inspección Ocular Técnica No. 0025-2018, de la que esta Juzgadora va hacer las siguientes consideraciones: a) Se ha manifestado bajo juramento dentro del testimonio del Perito que realizó un reconocimiento de un vehículo, objeto de robo, mediante el cual dentro de su informe pericial ha adjuntado fotografías y ha hecho constar que dicha evidencia se encontraba en la Unidad Judicial de este Cantón El Empalme tomando contacto con el propietario Ab. Ángel Lara Hidalgo y detalla una lista de objetos que le han referido son las sustraídas en las circunstancias de los hechos, pero dentro del proceso no se ha observado el comprobante de ingreso de evidencias de dicho vehículo, menos aún del vehículo que es la pieza fundamental para justificar la materialidad de la infracción, debido que nos encontramos ante un tipo penal como es el de robo que lo primordial es la sustracción de bienes muebles ajenos, en este caso es dicho vehículo el cual se ha hecho referencia dentro de toda la audiencia, más sin embargo no se encuentra debidamente incorporado dentro del proceso; la ley es clara en establecer que si en este vehículo se ha centrado toda las pruebas receptadas por Fiscalía, que en efecto existe un video donde se observa que uno los procesados quebró el vidrio, que ingresaron al vehículo y han sustraído varios objetos que han sido individualizados como accesorios del vehículo, pero la ley determina que se debe de cumplir un procedimiento. En ningún momento se ha justificado que existe un comprobante de ingreso de evidencia y que se haya devuelto a su legítimo propietario tal como lo establece la ley en su artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…cadena de custodia de los elementos físicos para analizar su autenticidad identidad y estado original…”, así mismo de conformidad con el artículo 460 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…la fijación y la recolección de evidencias, huellas, vestigios encontrados en el lugar ingresarán en la cadena de custodia para investigación…; por lo que los agentes de policía tenían la obligación de ingresar al vehículo en el cual quebrantaron un vidrio a la presunta víctima y se sustraen varios accesorios. B) El perito refirió dentro de su testimonio que a él le mostraron facturas y que en base a eso ha realizado su experticia, las mismas que esta Juzgadora no las ha observado ni ha sido incorporadas al proceso. La ley es clara en indicar que se debe de justificar dichas pertenencias con facturas o un documento que esté debidamente notarizado. Por lo expuesto, me permito indicar lo que la doctrina señala, esto es el fruto del árbol envenenado, por cuanto no se puedo analizar o justificar una sustracción de un mueble en este caso ajeno si ni siquiera ha sido legalmente ingresado o se ha comprobado la propiedad de dicho bien; situación por la cual en virtud de que el vehículo en el cual ha hecho referencia dentro de todo el proceso no ha sido ingresado con comprobante de ingreso, ni acta de cadena custodia, esta Juzgadora considera que por insuficiencia probatoria no se ha podido justificar la materialidad de la infracción, peor aún se puede analizar la presunta responsabilidad, no cumpliéndose lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 453 del cuerpo legal antes mencionado. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, ratifica el estado constitucional de inocencia del ciudadano Héctor Javier Cevallos Peñarrieta, con C.C. 1724824212, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, estado civil soltero. Consecuentemente esta Juzgadora al finalizar la audiencia dispuso levantan todo tipo de medidas cautelares y de protección que hayan sido dictadas en su contra dentro del presente proceso penal, ofíciese como corresponda. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. No hay costas así como reparación integral que determinar. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y de las defensas técnicas. En cuanto al procesado Cevallos Rivas Héctor Suninno, se suspende el procedimiento hasta que sea localizado y detenido tal como se ha oficiado en autos. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga el Secretario Titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera en su calidad de actuario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  