EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01389-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL.- Guayaquil, mayo 18 del 2015. 
Hora: 15H09.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:.
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Johnny Guzmán Franco, Fiscal Primero de la Unidad      Especializada de Accidentes de Tránsito
2. Víctima: 
     Abogado: 

3. Procesado: Christian Eloy Lucas Mora.
   Abogada: Abogada Jennifer Correa Cum, Defensora Pública.

4. Testigos: 

3. Alegaciones de las partes procesales intervinientes 
El Abogado Johnny Guzmán Franco, Fiscal Primero de la Unidad Especializada de Accidentes de Tránsito dijo que: Que previo a dar inicio a esta audiencia, pongo en su conocimiento para que con su venia autorice la realización de una audiencia de procedimiento abreviado, considerando que la Fiscalia ha llegado a un acuerdo en ese sentido con el hoy procesado Cristian Eloy Lucas Mora, asi como su abogada defensora, pues es su voluntad de someterse a un procedimiento abreviado y se conforme los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la aceptación del hoy procesado.
El procesado CRISTIAN ELOY LUCAS MORA manifiesta: Que mi abogada defensora si me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, por lo que admito este hecho y la aplicación de este procedimiento.
El Abogado Johnny Guzmán Franco, Fiscal Primero de la Unidad Especializada de Accidentes de Tránsito dijo que:: Conforme lo dispone el Art. 635 del COIP este tipo de procedimiento es procedente en delito cuya pena no sea superior a diez años. En la especie estamos frente a un delito de naturaleza doloso de tránsito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, es decir su pena es de nueve meses, sin perjuicio de hacerle conocer el acuerdo que establece el Art. 636 del COIP en que hemos llegado las partes que consiste en cuatro meses analizando tanto las circunstancias atenuantes y agravantes del hecho factico, de igual forma la Fiscalía observa que no se trate de ninguno aquellos delitos que la ley de manera expresa prohíbe, por lo que la Fiscalía considera que reúnen los requisitos para su admisibilidad. 
La Abogada Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, en representación de la persona procesada manifiesta: a) Conforme lo ha manifestado el Fiscal, nos vamos a someter a un procedimiento abreviado y a mi defendido le he explicado de manera clara cuáles son los requisitos y condiciones para someterse a este procedimiento.- b) De conformidad con lo establecido en el Art. 630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena a favor de  mi defendido.  
4. Resolución del Juez:  
.-De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento de conformidad a lo establecido en la Resolución No. 104 del 2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador.- Se le ha concedido la palabra al señor Fiscal, quien Ha manifestado que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la presente infracción se encuentra tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del COIP, y cuya pena es de nueve meses, o sea cumple con el primer requisito, y de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del COIP sugiere la pena de cuatro meses considerando agravantes y atenuantes. Se ha escuchado la intervención del procesado Cristian Eloy Lucas Mora, quien ha admitido el hecho que se le atribuye y la aplicación de este procedimiento.- Se ha escuchado a la Abogada Defensora Pública, en representación del procesado en mención, quien ha manifestado que efectivamente su defendido se somete al procedimiento abreviado y a la pena sugerida por el señor Fiscal.- Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria en contra de CRISTHIAN ELOY LUCAS MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Bastión Popular, bloque No. 7, manzana 1032, solar 17, esta ciudad de Guayaquil, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y de conformidad a lo establecido en el Art. 70 No. 6 del COIP el hoy sentenciado antes mencionado deberá cancelar la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Con respecto a la reparación integral como si existe una víctima identificada Maricela Aracelly Franco Freire, cuyos días de recuperación según el examen médico legal son de 9 a 30 días  contados a partir de la fecha del accidente, el señor sentenciado Cristian Eloy Lucas Mora deberá cancelar por concepto de reparación integral a favor de la mencionada ciudadana la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Con respecto a la suspensión condicional de la pena realizado por la Abogada Defensora Pública, oportunamente se señalará fecha y hora para realizar la audiencia respectiva.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO