EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01389-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: Clínica San Vicente, ubicada en la parroquia Pascuales, calles Salitre y General Leonidas Plaza, piso 2, habitación No. 1. 
    Guayaquil, mayo 9 del 2015.
    Hora: 12H00
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d) Presunta Infracción: Lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
    Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado  Gregorio López Cerezo   
Casilla judicial: 3130
2. Acusador Particular
Abogado del Acusador particular
Casilla judicial: 
3. Procesado/s: 
-CRISTHIAN ELOY LUCAS MORA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0957796048.
Abogados defensores del procesado: Ab. Lola Beltrán López, Defensora Pública, quien comparece a nombre y representación de Cristhian Eloy Lucas Mora. 
Casillas judiciales: 5563-Defensoria Pública

4. Testigos: Vigilante Walter Francisco Ramirez Baidal, quien suscribe el parte de accidente de tránsito----------------------------------------------------

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa de los procesados:
-El detenido Cristhian Eloy Lucas Mora indica: Que al momento de mi detención no se me hicieron conocer mis derechos constitucionales.
-La Ab. Lola Beltrán López, Defensora Pública, en representación de Cristhian Eloy Lucas Mora, indica: Que no objeta sobre la legalidad de la detención de su defendido.- Que no se opone al inicio de la instrucción fiscal.- Con relación a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía las rechaza, ya que su defendido dado su estado de salud le es imposible presentarse durante el tiempo que ha solicitado las Fiscalía, solicitándole señor juez que se dicte solamente la prohibición de salida del país de su defendido. 

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
El Fiscal da inicio a la etapa de instrucción fiscal de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 411, 444, 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de CRISTHIAN ELOY LUCAS MORA  por el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se sustenta en el Art. 591 del COIP, e indica que la duración de la instrucción fiscal estará sujeta a los plazos establecidos en el Art. 640 del código antes referido. Como la pena no supera el año de prisión para este caso solicita las medidas contempladas en el Art. 522 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es prohibición de salida del país y la presentación el ahora procesado cada tres días ante el Fiscal que conozca la causa.- Igualmente solicita de conformidad con lo establecido en los Arts. 549 No. 3 y 4 del COIP la retención y prohibición enajenar de la tricimoto S/placas.- Que se notifique a los sujetos procesales.- Solicita se califique de flagrante el hecho y la legalidad de la detención.. 
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal y ordeno lo siguiente: 1. Calificar de flagrante la presente infracción de tránsito. 2..Referente a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, este Juez acoge las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 No. 1 y 2 del COIP, estas medidas consisten en la prohibición de salida del país del procesado CRISTHIAN ELOY LUCAS MORA, para cuyo efecto se oficiará al jefe Provincial de Migración del Guayas, haciéndole conocer del particular. Así mismo el procesado antes mencionado deberá presentarse ante el Fiscal que por sorteo conozca esta causa cada tres días.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 549 No. 3 y 4 del COIP la retención y prohibición enajenar de la tricimoto S/placas.- Gírese la respectiva boleta de libertad a favor de la persona ahora procesada.- Que las Fiscalía continúe con las investigaciones pertinentes.- 3. Se convoca a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que se efectuará el día lunes 18 de mayo del 2015, a las 15H00, en la sala de audiencia No. 301 de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.- Las partes procesales quedan notificadas con la resolución fiscal.- Se da por concluida esta diligencia, quedando notificados con esta resolución, firmando el  Secretario que certifica.-




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO