RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 5 de Octubre del 2015, a las 10h54, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao, Encargada de la Fiscalía del cantón Naranjal, el detenido DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el Cabo de Policía JORGE HERNANDEZ OROZCO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; la víctima VERA MOREIRA JACINTO RAMON; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP.- A petición de parte se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, la misma que fue cumplida el día 30 de Marzo del 2016, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, encargada de la Fiscalía del Cantón  Naranjal, el detenido DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público.- Intervino la Abogada  Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, encargada de la fiscalía del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Henry Girón Merino, defensor público, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO mediante procedimiento abreviado, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un requisito o presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, jornalero, soltero,  domiciliado en el cantón Arenillas, Provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 0706537925.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el cabo primero de Policía Jorge Hernández Orozco y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándonos de servicio en el móvil 1410 del circuito Jaime Roldos, mediante información del ECU 911 nos indicó que el bus de la Centinela del Sur disco 23 se le activo el botón de pánico, de inmediato le intersectamos en el lugar y hora antes mencionado. Donde pudimos observar que varios individuos se bajaban en precipitada carrera votando un cuchillo a la calzada con dirección a la cacaotera de la hacienda santa Carla, de esta novedad se dio a conocer a la central de detención ciudadana de Naranja, donde se tomó contacto con el Sr. Jacinto Ramón Vera Moreira de 45 años de edad con CC. 0801598097 fono 0999629050, el mismo que manifestó que en el cantón Naranjal se subieron al bus varios pasajeros y a la altura del puente Bucay tres sujetos empezaron a decir esto es un asalto con cuchillo en mano a despojar las pertenencias de los señores pasajeros, llegando al lugar el Sr. Coronel Marco Muñoz, Sr. Capitán Juan Chacón, Sr. Sbte. Gaibor, móvil de san Carlos y el Alfil 5 donde se realizó un operativo logrando localizar en medio de las malezas de la cacaotera de la Santa Carla a uno de los individuos que fue reconocido por todos los señores pasajeros del bus como autor del robo de sus pertenencias, el Sr. Daniel Esteban Heredia Guerrero, razón por la cual se procedió a su inmediata detención no sin antes darle lectura a sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador. Siendo trasladado hasta la sala de espera del comando de policía de Naranjal para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Asimismo de esta novedad se le dio a conocer a la Sra. Fiscal de turno Dra. Diana Roldan Cruz quien abalizo la aprehensión. Cabe indicar mi coronel que en el operativo se logró recuperar en medio de la maleza varias pertenencias de los señores pasajeros…”.- La defensa del  procesado el abogado  Henry Girón Merino, defensor público, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso primero del COIP, esto es ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a DANIEL ESTEBAN HEREDIA GUERRERO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, jornalero, soltero,  domiciliado en el cantón Arenillas, Provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 0706537925; a quien se lo declara como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO;  concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme Art. 70 numeral 8 del COIP se les impone al sentenciado la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de TRESCIENTOS dólares americanos en favor de la víctima Vera Moreira Jacinto Ramón.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, asi y conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 