VISTOS. Continuando con la sustanciación de este proceso consta que en la razón sentada por el actuario, Abogado Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario del tribunal, que los sujetos procesales a los que se corrió traslado con la aclaración y ampliación a la sentencia  solicitada por el ciudadano Franklin Mauricio Delgado Ortiz, no ha sido contestada,  corresponde atender dicho pedido, para lo cual, se considera lo siguiente:
PRIMERO.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11.3.9, 66.3.4, 75, 76.7 literales k) y m), 82, 167 plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En este sentido, el Art. 76.3 de la normativa invocada establece: “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”, lo que es concordante con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, los Arts. 9.1, 14, 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. 
SEGUNDO.- El Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, es competente para atender el pedido de aclaración y ampliación presentado, de conformidad con el Art. 100 del Código Orgánico General de Procesos, que establece:
“Inmutabilidad de la sentencia. Pronunciada y notificada la sentencia, cesará la competencia de la o el juzgador respecto a la cuestión decidida y no la podrá modificar en partea alguna, aunque se presenten nuevas pruebas. Podrá sin embargo, aclararla o ampliarla a petición de parte, dentro del término concedido para el efecto (…). 
 El artículo 253 ibídem, complementa el precepto anterior señalando que:
“La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura; y la ampliación, cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se huya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”.
Normas que al tenor de la Disposición General Primera del Código de Orgánico Integral Penal, son supletorias a dicho ordenamiento jurídico, al decir que:
“En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código de Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”, cuya disposición legal (Código de Procedimiento Civil) fue sustituido por “Código Orgánico General de Proceso”, tal como lo dice la disposición Reformatoria Primera del Código Orgánico General de Procesos.
 TERCERO. En tal sentido, el recurso horizontal de ACLARACIÓN busca obtener que el tribunal, subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. Mientras que el recurso de AMPLIACIÓN tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253 del COGEP
Al respecto, consta que el tribunal, al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todas las pruebas expuestas en la audiencia de juicio, en cumplimiento al principio de la verdad procesal (Art. 27 COFJ).
 CUARTO.- En el escrito de Petición de aclaración y ampliación planteado por el señor  Franklin Mauricio Delgado Ortiz pretende que se pronuncie con respecto una situación que ya ha sido tratada en la decisión tomada por el tribunal, en la sentencia que dictó tanto oral como por escrito; en donde se ha especificado cada una de las pruebas presentadas por las partes en la audiencia de juicio;  pudiendo solicitar copia de los audios en donde consta las pruebas actuadas y que el procesado Oscar Emperador Beltrán no rindió testimonio, siendo esa su facultad, pues constitucionalmente nadie lo puede obligar a declarar, de tal manera, que la sentencia es absolutamente inteligible; lo que deviene tanto de la aclaración como de la ampliación, entonces habiéndose resuelto todos los puntos de controversia, no se justifica la petición formulada al respecto.  Por consiguiente, este Tribunal, considera que la sentencia dictada con fecha 12  de octubre  de  2021, las 10h3; y, notificada el 13 de octubre de 2021, resuelve de manera puntual lo solicitado por la presunta víctima, de ahí que no requiere ampliación ni aclaración alguna.
QUINTO.- Por lo antes expuesto, este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de ampliación y aclaración formulado por el señor Franklin Mauricio Delgado Ortiz; consecuentemente, se da por atendido los recursos interpuestos; y, luego de ejecutoriada esta providencia vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en derecho.-  Notifíquese.
 
 