Guayaquil, jueves 13 de diciembre del 2018, las 09h24, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy, donde consta agregado el extracto de audiencia realizado por el actuario del despacho, donde se dio a conocer mi decisión de manera oral. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 01 de noviembre del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del procesado son CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON, con C.C. 0919415752, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) En su intervención el AB. MARCILLO MARURI CARLOS ENRIQUE, en representacion de CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON, como alegato inicial manifestó: El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención, expresa que estaba laborando cuando se le acerca el agente de la ATM por que ha cometido una infracción, solicito que se le haga la citación a la placa de la motocicleta, queriéndose llevar la misma y le toco del pecho al señor Agente de Tránsito Municipal, haciéndole caer la moto e insultando al mismo. La defensa técnica manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido. Alegato de apertura. Del parte de aprensión se determina que existe un abuso de autoridad por parte de su defendido, quien podía citar a la placa de la motocicleta, no existió agresión en ningún momento, fue el señor vigilante de transito quien se puso agresivo. PRUEBA DOCUMENTAL de la parte impugnante. 1.- Pruebas de la defensa de castillo potes Leyton Jefferson partida de nacimiento de hijo menos de edad. 2.- Historia laboral. PRUEBA TESTIMONIAL; testimonio de BARCO FERNANDEZ JOAO GABRIEL, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica y manifiesta que la motocicleta estaba en marcha, no se realizó la citación a la placa por que el conductor estaba con la motocicleta, evito que el señor aprehendido se dé a la fuga sin recibir sanción alguna, la motocicleta se cayó producto del forcejeo.- ALEGATO DE CLAUSURA: Se ha podido apreciar conforme al video que el agente de tránsito que no existe contravención alguna, en ese espacio físico no existe prohibición de parquear, no existe valides en cuanto al informe médico, por cuanto no ha sido sustentado por el la perito médico, su defendido fue la persona agredida, no se puede dejar una moto a seis cuadras por la inseguridad, de ser el caso solicita se considere el Art. 63, solicitando servicio comunitario como sanción. 3.2.) En su intervención el ABG. JIJON MARQUEZ DE LA PLATA ENRIQUE XAVIER, en representacion de BARCO FERBNANDEZ JOAO GABRIEL, agente de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato inicial manifestó: La defensa expresa que existe legalidad en la detención por lo tanto solicita se califique la flagrancia del hecho. El señor CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON, a adecuado su conducta a una CONTRAVENCIONES DE TRANSITO PRIMERA CLASE (Tipificado y Reprimido en el Art 386, numeral 2 del código orgánico Integral Penal, los hechos han sido admitidos por el sujeto aprehendido, quien empujo al agente de tránsito municipal, siendo grabado.- PRUEBA DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL.- testimonio del Agente Civil de Transito AGENTE. YAJAIRA IDIS BAJAÑA MENDOZA, expresa que al momento de llegar al lugar de los hechos el señor ATM. BARCO FERNANDEZ JOAO GABRIEL tenía su pómulo rojo, trasladándole hasta esta Unidad Judicial, testimonio de BARCO FERNANDEZ JOAO GABRIEL, detalla sus generales de ley y expresa que el señor aprehendido ingreso en contra vía sobre la acera, el mismo retorno se le solicito los documentos, el mismo que no le entrego y con actitud agresiva física le empujo con el brazo, se cayó la motocicleta, continuando amedrentándole, le golpeo con el casco en el lado izquierdo de la cara, llegando los agentes de la policía nacional y realizaron la detención, la motocicleta fue retenida para el proceso legal. Alegato de Clausura: Con los medios e prueba evacuados se ha demostrado que el señor CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON a adecuado su conducta a lo tipificado y establecido en el Art. 386, numeral 2 del COI, cumpliéndose con el verbo rector, solicita se dicta una sentencia acorde a lo actuado.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON, conductor del vehículo, ha cometido la contravención de tránsito estipulada en el artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: ART. 386 “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: numeral 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON manifiesta que del parte de aprensión se determina que existe un abuso de autoridad por parte de su defendido, quien podía citar a la placa de la motocicleta, no existió agresión en ningún momento, fue el señor vigilante de transito quien se puso agresivo, que se ha podido apreciar conforme al video que el agente de tránsito que no existe contravención alguna, en ese espacio físico no existe prohibición de parquear, no existe valides en cuanto al informe médico, por cuanto no ha sido sustentado por el la perito médico, su defendido fue la persona agredida, no se puede dejar una moto a seis cuadras por la inseguridad, de ser el caso solicita se considere el Art. 63, solicitando servicio comunitario como sanción. LA DEFENSA DE ATM. BARCO FERNANDEZ JOAO GABRIEL La defensa expresa que el señor CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON, a adecuado su conducta a una CONTRAVENCIONES DE TRANSITO PRIMERA CLASE (Tipificado y Reprimido en el Art 386, numeral 2 del código orgánico Integral Penal, los hechos han sido admitidos por el sujeto aprehendido, quien empujo al agente de tránsito municipal, siendo grabado. Con los medios e prueba evacuados se ha demostrado que el señor CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON a adecuado su conducta a lo tipificado y establecido en el Art. 386, numeral 2 del COI, cumpliéndose con el verbo rector, solicita se dicta una sentencia acorde a lo actuado. La JUEZA ha manifestado que la prueba evacuada se ha demostrado que ha existido la materialidad de la infracción, que existen varios elementos que conducen a determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad de CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a CASTILLO POTES LEYTON JEFFERSON y por ende RESPONSABLE cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. Literal A del Código Orgánico Integral Penal de la contravención tipificada y establecido en el Art. 386, numeral 2 del código orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de TRES DIAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, 1 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS COMO MULTA. Se ordena la Devolución de vehículo de placas IO212E, a quien justifica su propiedad con la documentación original correspondiente. Gírese la Boleta de encarcelación a favor del procesado. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.