VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, el 20 de noviembre de 2020 a las 12:00 redujo a escrito el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de procesado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO, por el delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. En cuanto a las medidas cautelas del señor Medina Pin Isidro Marcelo, se mantiene la prisión preventiva en contra del procesado, dado que se encuentra privado de su libertad por otro delito, por lo que se dispuso legalizar y hacer efectiva la prisión preventiva, disponiendo hacer conocer al centro de privación de libertad del particular.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Dra. Smirnova Calderón Uria, Ab.; Ab. Alizon Ramírez Chávez, Msc., con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Fiscal: Ab. María Guevara Paredes; el procesado Medina Pin Isidro Marcelino, acompañado por la defensora pública Ab. Rosa Fiallos, la Ab. Mónica Miranda Chávez, secretaria del tribunal que certifica y los jueces del tribunal.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. Al procesado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO; se lo declaró CULPABLE del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el COIP Art 140 numeral 2, como AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Se le impuso la pena privativa de libertad de VEINTIDOS AÑOS y la multa del Art. 70 numeral 14 COIP, de 800 salarios básicos. Reparación Integral de $20.000.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MARIA GUEVARA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El presente caso es por el delito de asesinato sancionado y tipificado en el art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra de ISIDRO MARCELINO MEDIDA PIN, por los hechos acontecidos el día 10 mayo de 2019, aproximadamente a la 01h30, el ciudadano Fredy Wilfrido Segovia Zamora se encontraba afuera de su domicilio ubicado en la cooperativa Paraíso de la Flor, bloque 3, Mz. 230, solar 20, en sector nueva prosperina, cuando llegó en una motocicleta el procesado Medina Pin Isidro en compañía de un sujeto inidentificado. Isidro Marcelino Medina Pin realizó varios disparos con un arma de fuego, impactando en la humanidad de Freddy Wilfrido Segovia Zamora, uno de los tiros que realizó le impactó en el brazo izquierdo, causándole un fractura en el tórax, que posteriormente le lesiona el pulmón izquierdo, le lesiona el pulmón derecho, finalmente llega hasta la cavidad torácica del lado derecho y le causa la muerte. Fiscalía cuenta con los elementos probatorios con la cual va a probar esta acusación…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO (AB. ROSA FIALLOS). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El proceso tiene como antecedente una audiencia de formulación de cargos, realizada en contra de mi defendido el 10 febrero de 2020 a las 08h45, donde por parte de la fiscalía se narra los hechos que presumiblemente fueron causados por mi defendido, esto es un delito de asesinato. Se hace mención en dicha audiencia que el 10 mayo del 2019, aproximadamente a la 01h30 el señor Fredy Wilfrido Segovia Zamora, se encontraba acompañado de varios familiares, de pronto han llegado dos personas que han realizado varios disparos en contra de la humanidad del señor Freddy Segovia Zamora, causándole la muerte. Después es detenido no precisamente por este hecho, se le formula cargos, se inicia una instrucción fiscal en contra de mi defendido por el presunto delito de asesinato. Como prueba por parte de la defensa vamos a contar con el testimonio de mi defendido, que va a narrar que pasó realmente el día de la muerte de Fredy Wilfrido Segovia Zamora…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) FABIOLA ROBALINO LARREA (PROTOCOLO DE AUTOPSIA) (VIDEO CONFERENCIA DESDE QUITO), c.c 0602671729, ecuatoriana, 43 años, casada, instrucción superior, profesión Médico Legista del Servicio Nacional de Medicina Legal y ciencias forenses, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con fecha 10 mayo de 2019 realizo la autopsia médico legal del cadáver, quien en vida se llamó Segovia Zamora Fredy Wilfrido de 42 años, dentro de las conclusiones que se llega, la causa de muerte es un shock hipovolémico, anemia aguda, la sedación de pulmones y pericardio, lesiones consecutivas a penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego, muerte violenta. Numero de heridas un orificio de entrada de arma de fuego y se extrae una bala de metal dorado, que es enviada mediante cadena de custodia a criminalística para los estudios balísticos correspondientes. La distancia de las heridas por las características del orificio de entrada, se realizó de larga distancia más de 80 centímetros. La trayectoria de las heridas, herida realizada de atrás hacia adelante, arriba hacia abajo, de izquierda a derecha, tomando en cuenta que la posición anatómica normal y que el cuerpo es articulado inmóvil.- EXAMEN.- P. el orificio que usted describe por arma de fuego en qué parte del cuerpo del occiso fue encontrado. R. El orifico de entrada se encuentra en el tercio superior, cara posterior del brazo izquierdo…”.- 2.-) EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON (INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA), c.c. 0603573841, ecuatoriano, 33 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Cabo primero de policía, Perito de inspección ocular técnica, domicilio Guayaquil.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…informe inspección ocular técnica y reconocimiento de indicios Nº DCGIN1900459, es una investigación disparos, victima Segovia Zamora Fredy Wilfrido. Como antecedente nos trasladamos hasta el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, distrito Nueva Prosperina, subcircuito Nueva Prosperina 1, en la cooperativa paraíso de la flor, bloque 2, Mz. 230, solar 20. Reconocimiento de operaciones realizadas el reconocimiento de lugar de los hechos, escena abierta, modificada por parte de los familiares, sin que afecte metodología de investigación. Ubicada en la ciudad de Guayaquil, distrito nueva Prosperina, cooperativa paraíso de la flor, bloque 3 mz 230,solar 20. Se puede observar una calle sin nomenclatura municipal, una calle de segundo orden, no se aprecia a sus costados su respectivo bordillo, ni aceras para circulación peatonal. Se puede observar postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme con lámparas de iluminación nocturna. No presenta señalización. Su entorno se encuentra poblado con escasa circulación vehicular. Al costado izquierdo de esta calle se observa un inmueble signado con nomenclatura municipal sola #20, mismo que es de Hormigón armado, techo láminas de zinc, cerramiento caña guadua, donde se observa en su parte media una puerta de caña guadua que permite el ingreso al lugar destinado para patio. Se encuentra una puerta de estructura metálica color blanco, que permite el acceso al ambiente destinado para sala, a continuación el comedor y la cocina, seguido de un pasillo donde conduce a un ambiente destinado para dormitorios. En el reconocimiento de objetos e indicios, Búsqueda de indicios huellas, rastros, no dejando ningún indicio en este reconocimiento. Como constataciones técnicas se puede apreciar un orificio con similares características al paso de proyectil de un arma de fuego, ubicado en la puerta metálica color blanco, que permite el ingreso al inmueble solar 20, localizado en el tercio medio costado derecho de la puerta. Así mismo, manchas de color marrón por goteo en ambiente destinado para patio, parte frontal y parte posterior. Conclusiones: lugar de los hechos existe detallado en acápite de reconocimiento de lugar. CONTRAEXAMEN: P. a qué hora específicamente asistió al lugar de los hechos y qué día. R. 02H00 de 10 mayo de 2019, a la hora indicada fuimos, nos constituimos a las 02h30. El informe se realiza el 24 de mayo del 2019. El mismo día de los hechos se realizó la inspección. P. hay circulación vehicular o peatonal por esas calles a la hora en la que usted fue. R. Lugar está poblada con escasa circulación vehicular. Para realizar el informe se tomó contacto con propietario del inmueble quien permitió acceso al inmueble. P. ¿solamente había una persona en el lugar? R. se encontraban varias personas, no recuerdo el número…”.- 3.-) ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID (INFORME INVESTIGATIVO), c.c. 0940831456, ecuatoriano, 28 años, unión de hecho, instrucción secundaria, ocupación Cabo segundo de policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La presente investigación llegó a conocimiento del sujeto investigador mediante oficio de fecha 10 de mayo de 2019, suscrito por Ab. Andrade Matute Jacinta María, Fiscal, para realizar investigaciones pertinentes en relación al fallecimiento del señor Segovia Zamora Freddy Wilfrido. Como antecedentes se encuentra la denuncia N. 090101819051866 de 10 de mayo de 2019 interpuesta por María Cecilia Segovia, por el asesinato de su hermano Freddy Segovia Zamora. Hecho suscitado el 10 de mayo del 2019 a la 01h00 en la Cooperativa Paraíso de la flor, bloque 3, Mz. 230, solar 20. Consta el acta de levantamiento de cadáver N. 201905100756595 de fecha 10 mayo de 2019, suscrita por el señor Cabo segundo de policía Jaime Peñafiel Johnny, el que hace conocer que el día 10 de mayo del 2019 en el hospital de Monte Sinaí, alrededor de las 04h00 realizó levantamiento de cadáver del ciudadano Segovia Zamora Freddy Wilfrido, quien presentaba una herida, similares características al paso de un proyectil por arma de fuego, todo esto en presencia del señor fiscal del turno. Constan versiones de Segovia Zamora Neira Paola y Segovia Choez Brian Antonio, mismas que fueron receptados por la secretaria de fiscalía. En dichas versiones, los testigos manifestaron especialmente la testigo Neira Paola Segovia, que ese día estaba en la casa de su hermano y que aproximadamente a la 01h00 había escuchado varias de un arma de fuego. Observó que su hermano se encontraba herido, por lo que solicita a su sobrino Brian Antonio Segovia que fuera a ver un taxi para trasladar a su hermano hacia el hospital. Testigo indica que en el transcurso que su hermano iba al hospital le confesó que los causantes eran varios ciudadanos, un ciudadano afro ecuatoriano no identificado y el ciudadano hoy procesado Medina Pin Isidro Marcelino, alias ranita. De la versión receptada del señor Segovia Choez Brian Antonio, el mismo se encontraba en el exterior de su domicilio en compañía de su padre el señor hoy occiso, momento en el cual, sobre la esquina se estaciona una motocicleta, conducida por el hoy procesado Medina Pin Isidro Marcelino y de copiloto el ciudadano afro ecuatoriano, el mismo que se acerca caminado y le propina tiros del arma de fuego. Se procedió a receptar la declaración de Segovia Zamora María Cecilia, que se identificó como hermana del hoy occiso y manifestó que el día 10 de mayo del 2019, aproximadamente a las 02h00, su hermana Segovia Zamora Neira, se acercó hacia su domicilio para indicar que a su hermano lo habían disparado y que lo habían traslado al hospital Monte Sinaí. Se trasladan hacia el hospital y los médicos de turno les indica que su familiar había fallecido, consecuencia de las heridas. Refiere que su hermana Paola Segovia y su sobrina Brian Choez, indicaban que el hoy occiso había manifestado que uno de las personas causantes del hecho respondería a los nombres de Medina Pin Isidro Marcelina alias ranita. Además, indicó que el hoy procesado tenía una orden de detención vigente en relación de un asesinato de un familiar de ellos en el año 2017. Indicó que el día de la velación uno de los hijos de Medina Pin, alias ranita, le había manifestado a uno de sus hijos que iba a matar a él y a sus primos. Consta la versión de la ciudadana Segovia Zamora Neira Fabiola, testigo dijo que el 10 mayo de 2019 a la 01h30 estaba en cooperativa de vivienda paraíso de la flor, en el domicilio del ciudadano fallecido, logró escuchar detonaciones, al escuchar a su hermano pedir auxilio. Se pudo constatar que presentaba una herida a la altura del tórax, lado izquierdo. Cuando lo trasladaban a su hermano, él dijo conocer a los autores, a uno como Medina Pin Isidro, alias Ranita. La testigo manifestó que conoce a este ciudadano, dado que en el 2017 habría asesinado a su cónyuge, por lo que presentaba orden de detención por este proceso. El ciudadano Choez Segovia Brian Antonio no se acercó a rendir su versión, dado a que había recibido amenazas por parte del hoy procesado y que se había ido a otra ciudad a vivir. Se pudo verificar que el ciudadano Choez Brian Antonio se encontraba privado de liberta por presunto delito de asociación ilícita. Constan partes policiales, se pudo verificar que hoy occiso tenía antecedentes penales, en el 96 sanción con prisión, en el 99 investigación y descubrimiento de infracciones, en el 2011 ocultación o impedimento de la actividad de origen ilícito, 2018 tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Se pudo verificar que Segovia Zamora María Cecilia presenta un antecedente en el 2020, por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes. Ciudadana Neira Paola, también presenta antecedentes penales en el 2020 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Brian Antonio Choez Segovia presenta antecedente en el 2019 por asociación ilícita. Procesado Medina Pin Isidro Marcelino registra antecedentes personales, 2006 por robo, 2007 por robo, 2011 por tenencia y posesión ilícita, 2019 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Se verificó en el Consejo de la judicatura, 2016 por tenencia y porte de armas, 2018 por asesinato, 2019 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, y por asesinato. Dentro de los informes técnicos consta el informe pericial de autopsia médico legal, elaborado por la Dra. Fabiola Robalino Larrea. Consta la concurrencia al lugar de los hechos, realizada el 19 de junio del 2020, donde se pudo constatar que es una escena abierta, vía pública, cooperativa paraíso de la flor, en el entorno existen varias viviendas. CONTRAEXAMEN: P. qué fecha acudió al lugar de los hechos. R. el día que ocurrió el hecho y el día que fui hacer la concurrencia 19 de junio de 2020 P. el día que ocurrió el hecho, ¿había bastantes personas en el lugar? R. había bastantes personas, curiosos. Después que fui a la casa estaba abandonada…”.- 4.-) JAIME PEÑAFIEL JHONY WILFRIDO (LEVANTAMIENTO DE CADAVER), c.c. 0922250162, ecuatoriano, 30 años, casado, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO. “…10 de mayo de 2019 alrededor de la media noche fuimos alertados por ecu 911, de que se encontraba una persona fallecida en monte Sinaí. Me encontraba de turno y tomé contacto con el Fiscal Joffre González, mismo que delegó el levantamiento. En el lugar pude apreciar en una camilla a una persona, de sexo masculino, de 40 o 42 años aproximadamente, cuyos nombres era Segovia Zamora Freddy Wilfrido, presentaba varias heridas producidas por arma de fuego.- EXAMEN; Realicé una entrevista al señor Brian Antonio Choez, hijo del occiso, 22 años de edad. Manifestó que él había estado en el exterior del domicilio con su padre, pasó una moto y le realizan varios disparos a su papá. Nos informó que su papá había tenido inconvenientes con un señor de alias Alvarito, ya que este señor con anterioridad había matado a dos familiares por problemas de micro tráfico.- CONTRAEXAMEN; la entrevista fue realizada en el lugar de los hechos, Cooperativa Paraíso de la Flor…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- acta de levantamiento de cadáver; 2.- protocolo de autopsia; 3.- informe de inspección ocular y técnica; 4.- informe investigativo; 5.- Historia clínica de Zamora Segovia Freddy Wilfrido; 6.- denuncia de Segovia Zamora Freddy Wilfrido con fecha 27 de mayo de 2019 denuncia por tentativa de asesinato en contra de ciudadano Medina Pin Isidro; 7.- certificado digital de datos de identidad de Medina Pin Isidro Marcelino; 8.- certificado digital de datos de identidad de Segovia Zamora Freddy Wilfrido.- OBJECIONES: Documentos adjuntados al informe investigativo, las versiones deben ser ratificadas por las personas que rindieron testimonio. Exclusión de versiones y Exclusión de denuncia.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO: TESTIMONIOS: 1.-) MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO, ecuatoriano, 33 años, cc, no sabe, unión libre, instrucción secundaria, ocupación trabajaba en bananera, jornalero, domicilio Babahoyo, los laureles. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare: SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presentó prueba documental.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Con los elementos probatorios hemos logrado probar la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad penal de Medina Pin Isidro Marcelino en el delito de asesinato. Sin embargo, es pertinente que valoren los testimonios de los señores cabos de policía Jaime Peñafiel y Juan Encalada Guillen, concurrieron al lugar el día que ocurrieron los hechos, quienes entrevistaron a los testigos presenciales y dijeron haber reconocido al procesado Isidro Marcelino Medina Pin como la persona que realizó los disparos en contra de Segovia Zamora Freddy Wilfrido. Fredy Segovia anteriormente ya había denunciado un atentado contra su vida por parte de Isidro Medina Pin, conforme fiscalía entregó la denuncia presentada, que había sido herido de bala en la pierna por parte de Isidro Medina. Se corrobora con la historia clínica, donde se ve la atención que había recibido en ese tiempo Freddy Segovia. La existencia de la Materialidad de la infracción prevista en el art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra técnica y científicamente probada con el testimonio de la médico legista Fabiola Robalino Larrea, quien realizó la autopsia de Freddy Segovia y determinó la muerte por la herida de bala que presentaba en el hombro, que finalmente termino con la vida de Freddy Segovia, indicó que su muerte había sido violenta. Hecho que se corrobora con el testimonio del Cabo Segundo Eduardo Patiño Villón, quien realizó la experticia de inspección ocular y técnica. Demostramos que el lugar de los hechos existe y fue en el domicilio de Freddy Segovia Zamora, ubicado en la Cooperativa paraíso de la flor, bloque 3, Mz. 230, solar 20, sector nueva prosperina. Además, puerta de ingreso de la casa de Freddy Wilfrido Segovia se encontraba orificio de bala. Con estos antecedentes acuso a procesado Isidro Marcelino Medina Pin de haber adecuado su conducta penamente relevante en el art. 140 numeral 2 COIP, en el grado de autor, de conformidad al art. 42 numeral 1 litera a. Fiscalía solicita se le imponga la máxima pena, toda vez que Isidro Marcelino Medina Pin se aprovechó de la oscuridad, de las altas horas de la noche para perpetrar los hechos y de la indefensión que se encontraba Fredy Segovia Zamora…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El art. 453 del COIP hace mención de la finalidad de la prueba, que es llevar al juzgador al convencimiento de la infracción, para verificar si existe la infracción, y analizar la responsabilidad del procesado, en este caso mi defendido. En cuanto a la materialidad de la infracción, la defensa hace mención de que se la ha demostrado, con el testimonio de la médico perito, que practicó el reconocimiento médico y el protocolo de autopsia. En cuanto a la materialidad defensa no tiene objeción, pero la defensa no comparte criterio en cuanto a la responsabilidad y la acusación presentada por fiscalía. Hemos tenido a varios testigos, entre ellos, el Agente que realiza levantamiento de cadáver, el agente que realiza el reconocimiento de lugar de los hechos. Defensa no niega el lugar de la infracción. No estamos de acuerdo en cuenta a la responsabilidad. Compareció aquí el agente investigador que hace una narración de los hechos sucedidos. Es un agente referencial que se guía en base al parte de aprehensión y posterior realiza investigaciones. También mencionó que acudió al lugar de los hechos, pero es solamente referencial. Fiscalía dirá que en el informe están detallada las versiones, versiones de la hermana y del hijo. Que por ningún medio se han reproducido aquí las versiones. La defensa oportunamente en el tiempo de la prueba, en el tiempo que la Fiscalía pone a la vista la prueba documental, solicitó que se excluya una denuncia presentada, al igual que una serie de versiones que constan aparejadas al informe investigativo. Porque esas versiones, documentos, se convierten en prueba cuando son ratificados en la audiencia de juicio por las personas que rindieron esas versiones. El Art. 454 en su numeral sexto habla de la exclusión, y en su inciso tercero hace mención de que los partes informativos, noticias del delito, versiones de testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa que consta en el informe investigativo previo, dice que se podrá utilizar en el juicio con la finalidad de destacar contradicciones, sin que sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En base a eso la defensa solicitó la exclusión de la prueba. No hay ningún testigo con que se pueda demostrar responsabilidad de mi defendido. Había muchas formas para que la Fiscalía traiga a los testigos, a lo mejor con un testimonio anticipado fiscalía podría haber demostrado su teoría. No existe ningún testigo presencial que haya venido y señalado a mi defendido como el autor del delito de asesinato. Defensa solicita que se cumpla con lo dispone el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Lo aportado por Fiscalía no ha demostrado responsabilidad. Los agentes referenciales no son agentes presenciales, así hayan llegado al lugar minutos después, no vieron lo que pasó. No se ha demostrado responsabilidad.- solicita se ratifique el estado de inocencia…”.- RÉPLICA DE FISCALIA.- “…Investigador Juan Encalada indicó que en el velorio de Freddy Segovia concurrió a ese lugar Cristian Medina el hijo de procesado Medina Pin y los amenazó de muerte, dijo que los iba a matar a toda su familia. Bajo estas amenazas estas personas no colaboraron por temor a su vida. Y si se ha demostrado la participación de Medina Pin Isidro, con la entrevista que se realizó a Brian Antonio Choez, que dijo que el día de los hechos el vio a Medina Pin realizar los disparos en contra de su padre y la hermana del occiso indicó que al momento de trasladar a su hermano al Hospital Monte Sinaí, él dijo reconocer a Medina Pin Isidro…”.- CONTRARÉPLICA.- “…Cristian Medina no ha comparecido a esta diligencia. El agente investigador dijo que le contaron que presuntamente que una persona de tez trigueña habría disparado a la víctima, pero solo eso lo dijeron. No hay testigos presenciales. Se ratifique estado de inocencia…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a).- Este tipo penal fue ratificado por la Fiscalía en los alegatos finales.- El tipo penal acusado textualmente establece: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…)”.- De acuerdo a la Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/ que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Francesco Carrara al delito de asesinato lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre". Existe DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el Código Orgánico Integral Penal, establece: Art. 26.- Dolo.-Actu´a con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta”.- El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. DECIMO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN EL JUICIO: En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. En el caso sub judice el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1.-) FABIOLA ROBALINO LARREA  (PROTOCOLO DE AUTOPSIA) quien refirió que “…con fecha 10 mayo de 2019 realizó la autopsia médico legal del cadáver, quien en vida se llamó Segovia Zamora Fredy Wilfrido de 42 años, dentro de las conclusiones que se llega, la causa de muerte es un shock hipovolémico, anemia aguda, la sedación de pulmones y pericardio, lesiones consecutivas a penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego, muerte violenta…”.-  2.- JAIME PEÑAFIEL JHONY WILFRIDO (LEVANTAMIENTO DE CADAVER), EN LO PRINCIPAL DIJO. “…10 de mayo 2019 media noche alertados por ecu 911, persona fallecida en monte sinai. Fiscal Joffe González delego el levantamiento. Segovia Zamora presentaba varias heridas de arma de fuego. Problemas de micro tráfico. CONTRAEXAMEN; la entrevista fue realizada en el lugar de los hechos…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DE PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal del procesado, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1.-) ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID (INFORME INVESTIGATIVO), agente investigador, quien refiere “…Constan versiones de Segovia Zamora Neira Paola y Segovia Choez Brian Antonio, mismas que fueron receptados por la secretaria de fiscalía. En dichas versiones, los testigos manifestaron especialmente la testigo Neira Paola Segovia, que ese día estaba en la casa de su hermano y que aproximadamente a la 01h00 había escuchado varias de un arma de fuego. Observó que su hermano se encontraba herido, por lo que solicita a su sobrino Brian Antonio Segovia que fuera a ver un taxi para trasladar a su hermano hacia el hospital. Testigo indica que en el transcurso que su hermano iba al hospital le confesó que los causantes eran varios ciudadanos, un ciudadano afro ecuatoriano no identificado y el ciudadano hoy procesado Medina Pin Isidro Marcelino, alias ranita. De la versión receptada del señor Segovia Choez Brian Antonio, el mismo se encontraba en el exterior de su domicilio en compañía de su padre el señor hoy occiso, momento en el cual, sobre la esquina se estaciona una motocicleta, conducida por el hoy procesado Medina Pin Isidro Marcelino y de copiloto el ciudadano afro ecuatoriano, el mismo que se acerca caminado y le propina tiros del arma de fuego. 2.-) PRUEBA DOCUMENTAL QUE LA FISCALÍA HA PRESENTADO, esto es el informe investigativo, y la denuncia Nº 090101819034785, fecha de incidente 2019-03-27 a las 02h30, en que SEGOVIA ZAMORA FREDY MARCELINO, (hoy fallecido) ya denunció que el ciudadano Isidro Marcelino Pin sacó un arma de fuego y le disparó, en la pierna izquierda. También refiere en esa denuncia que Isidro Marcelino Pin mató a sus dos cuñados.- 10.3) TESTIMONIOS REFERENCIALES SOBRE LOS HECHOS JUZGADOS: 1.- EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON (INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA), quien refirió “…informe inspección ocular técnica y reconocimiento de indicios Nº DCGIN1900459, es una investigación disparos, victima Segovia Zamora Fredy Wilfrido. Como antecedente nos trasladamos hasta el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, distrito Nueva Prosperina, subcircuito Nueva Prosperina 1, en la cooperativa paraíso de la flor, bloque 2, Mz. 230, solar 20. Reconocimiento de operaciones realizadas el reconocimiento de lugar de los hechos, escena abierta, modificada por parte de los familiares, sin que afecte metodología de investigación. Ubicada en la ciudad de Guayaquil, distrito nueva prosperina, cooperativa paraíso de la flor, bloque 3 mz 230,solar 20. Se puede observar una calle sin nomenclatura municipal, una calle de segundo orden, no se aprecia a sus costados su respectivo bordillo, ni aceras para circulación peatonal. Se puede observar postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme con lámparas de iluminación nocturna. No presenta señalización. Su entorno se encuentra poblado con escasa circulación vehicular. Al costado izquierdo de esta calle se observa un inmueble signado con nomenclatura municipal sola #20, mismo que es de Hormigón armado, techo láminas de zinc, cerramiento caña guadua, donde se observa en su parte media una puerta de caña guadua que permite el ingreso al lugar destinado para patio. Se encuentra una puerta de estructura metálica color blanco, que permite el acceso al ambiente destinado para sala, a continuación el comedor y la cocina, seguido de un pasillo donde conduce a un ambiente destinado para dormitorios. En el reconocimiento de objetos e indicios, Búsqueda de indicios huellas, rastros, no dejando ningún indicio en este reconocimiento. Como constataciones técnicas se puede apreciar un orificio con similares características al paso de proyectil de un arma de fuego, ubicado en la puerta metálica color blanco, que permite el ingreso al inmueble solar 20, localizado en el tercio medio costado derecho de la puerta. Así mismo, manchas de color marrón por goteo en ambiente destinado para patio, parte frontal y parte posterior. Conclusiones: lugar de los hechos existe detallado en acápite de reconocimiento de lugar…”.- 10.4) DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE PROCESADO MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO.- No se presentaron pruebas de descargo por parte de la defensa.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que, si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para el que se defiende, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba de cargo sobre la existencia material de la infracción, así como de la participación y responsabilidad de ciudadano MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO, en el hecho juzgado. Sobre el tipo penal acusado, y la circunstancia considerada, es la del COIP Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”.- Sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.- COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”.- ANALISIS.- Luego de haber valorado las pruebas de cargo presentados por la fiscalía, este tribunal considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado; conforme lo previsto en el art 455 del COIP. Por lo que este Tribunal ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de ciudadano procesado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO.- El Tribunal considera que de acuerdo a las circunstancias del hecho que han sido expuestas en audiencia, se ha producido una conducta penalmente relevante por parte de ciudadano procesado, que se adecua a la infracción tipificada por la Fiscalía, esto es el del Art. 140 asesinato. Sobre las circunstancias de la infracción el Tribunal considera que se adecua a los hechos expuestos en audiencia solo la de circunstancia segunda del referido artículo.-  Para la materialidad, entre lo más relevante, está demostrada con los testimonios de la médico legista Fabiola Robalino Larrea, quien realizó el protocolo de autopsia.- La responsabilidad penal de procesado entre lo más relevante, está probada con el testimonio del agente investigador Juan Encalada Guillén, quien refiere que dentro del informe investigativo constan las versiones receptadas de los ciudadanos Segovia Zamora Neira Paola, Choez Segovia Brian Antonio, y otros. Además de la prueba documental presentada por fiscalía, esto es la denuncia Nº 090101819034785, fecha de incidente 2019-03-27 a las 02h30, (hechos materia de otra investigacion) en la cual el hoy occiso SEGOVIA ZAMORA FREDY MARCELINO, ya denunció que el ciudadano Isidro Marcelino Pin sacó un arma de fuego y le disparó, en la pierna izquierda. Esta denuncia por otro hecho distinto al hoy juzgado, es un antecedente que el Tribunal considera como prueba de enlace con los dichos que el agente investigativo manifestó en la audiencia. Efectivamente es un hecho probado la mencion o la denuncia contra el ciudadano hoy procesado (con anterioridad a este hecho juzgado) de que presuntamente ya habia intentado matar a la hoy victima SEGOVIA ZAMORA FREDDY WILFRIDO. La denuncia Nº 090101819034785 ya da cuenta de un presunto ataque contra la vida del que habia sido victima SEGOVIA ZAMORA FREDDY WILFRIDO en fecha 27 de marzo de 2019, y el señalaba como responsable de ese acto al hoy procesado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO. La denuncia (de manera textual refiere: “…27 de marzo de 2019 a las 02h30 (…) llego una moto con dos sujetos, uno de ellos responde al nombre de isidro Marcelino Pin saco un arma de fuego y me disparo, impactandome una bala en al pierna izquierda. (…) Debo indicar señor Fiscal, que hace dos semanas aproximadamente, este sujeto me amenazo, la razón aparente es que mi familia tuvo algunos problemas con el. Esto acarreó la muerte de mis dos cuñados, por lo que temo por mi vida…”.- Luego de este primer ataque denunciando, es que sucede el ataque en fecha 10 de mayo de 2019 a la 01h30, que concluye con el asesinato del señor SEGOVIA ZAMORA FREDDY WILFRIDO, y el procesamiento penal y juzgamiento en esta audiencia de MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO. El Tribunal no puede dejar de analizar o no querer ver este elemento importante, de que un ciduadano acudio en su debido momento ante la justicia a denunciar un ataque y amenazas contra su vida y al poco tiempo efectivamente acontece se consuma un nuevo ataque esta vez fatal. De acuerdo al COIP, art 11, numeral 1, la víctima no está obligada a comparecer. Por lo tanto se considera que la hermana del hoy occiso es considerada víctima también. No porque la victima no haya comparecido, cuyas razones no sabemos, un hecho no puede quedar en la impunidad, teniendo en cuenta que ante el Tribunal se han presentado otras pruebas por parte de Fiscalia, que le ayudan a acreditar su teoria del caso. Por lo que, de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante del procesado, es tipificada y sancionada en el art 140 numeral 2 del COIP.- Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación de procesado, y de la víctima, lo que no pudo ser desvirtuado por la defensa del procesado.- El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- Con lo que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y procesado, del Art. 455 COIP. La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual el procesado llegó a esta audiencia.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a procesado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO, ecuatoriano, 33 años, cc, no sabe, unión libre, instrucción secundaria, ocupación trabajaba en bananera, jornalero, domicilio Babahoyo, los laureles; CULPABLE del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 140 numeral 2; en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a, ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS; la multa de 800 salarios básicos señalada en el Art. 70 numeral 14 COIP.- Debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, en la cantidad de $20.000 (veinte mil dólares) que deberá ser cancelado por el sentenciado a los familiares de la víctima.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación de sentenciado MEDINA PIN ISIDRO MARCELINO; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-