VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, una vez que se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00120538, suscrito por el Vigilante con código 7210 Edison Manuel Guamán Arellano, que en lo principal dice: la tricimoto de placas HQ043V marca Oro Moto, conducida por el señor DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, CON cc. 0924916612, el mismo que circulaba por la calle sin fue detenida   nombre sentido sur norte carril derecho y al llegar a la altura del UPC 1 PPNN, fue detenida la marcha por miembros de la Policía Nacional quienes al solicitarle los documentos esto es la licencia de conducir como la matrícula del vehículo  este les manifestó que no tenía por lo que se procede a su detención.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral tres, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, CON CC. 0924916612, ecuatoriano, domiciliado de la  ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se determina que se encuentran presentes el detenido DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, acompañado por su abogado defensor Carlos Rivera Cevallos, el Vigilante de Tránsito Édison Manuel Guamán Arellano y el Subteniente de la Policía Nacional Moreno Zuñiga Darío Stalyn; instalada la audiencia se concede la palabra al Ab. Carlos Rivera Cevallos, para en la primera parte de la audiencia manifieste si existe violación de derechos y la existencia de flagrancia; quien dijo que no existe violación de derechos y que existe contravención flagrante, por  lo que se declara valida la detención del señor DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS: Seguidamente se concede la palabra al señor Vigilante de Tránsito, quien manifiesta, que el procedimiento fue entregado por el Subteniente de Policía Moreno Zuñiga Darío Stalyn, quien estaba realizando un operativo de control de motocicletas, y al parar la marcha de la motocicleta de placas HQ043V, conducida por el señor DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, este no tenía licencia de conducir por lo que se procede a su detención; el señor Subteniente de la Policía Nacional Moreno Zuñiga Darío Stalyn, expresa que se encontraba realizando  un operativo de control de motocicletas, en el sector Juan Montalvo, el día  20 de julio del 2015, a las 14h00, momento en el cual detiene la marcha a la motocicleta de placas HQ043V, conducida por el señor DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, quien manifiesta que no tiene licencia de conducir. La defensa del procesado expresa que su defendido es una persona trabajadora, que al privarlo de su libertad perdería su trabajo, que tiene una hija menor de edad que tiene convulsiones; presenta una planilla de con sumo de energía eléctrica en el que se determina que está registrada a nombre de la señora Moreno Vargas Bélgica, solicita que se observen los Arts. 62 y 63 del COIP, se le imponga una pena mixta.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante Edison Manuel Guamán Arellano, y Subteniente de Policía Romero Zúñiga, quienes han sido contundentes al señalar que en el día de los hechos el señor Puglia Ramos Diego Nitson conducía el vehículo de placas HQ043V sin haber obtenido licencia de conducir; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano DIEGO NITSON PUGLIA RAMOS con CI. 0924916612, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone tres días de privación de la libertad; pago de la multa de un salario básico unificado de un trabajador en general; se dispone que el vehículo de placas HQ043V, sea devuelto a su propietario una vez que pague la multa correspondiente.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué en la presente causa la Ab. María Mercedes Arias Jima Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.