Guayaquil, jueves 21 de febrero del 2019, las 10h47, VISTOS: Por encontrarme en funciones como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015; PRIMERO: Esta Juzgadora es competente de acuerdo a lo que establecen los artículos 224 del Código orgánico de la Función Judicial, artículos 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, lo dispone el Art. 172  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la agente de Tránsito Municipal Avilés Bajaña Jerry Joel y que en el parte de aprehensión refiere que: encontrándonos de servicio como Jefe de patrulla  No. 07 de la ATM, en la avenida Camilo Ponce Enrique (vía Daule) escuchó por medio de la central de radio que el agente civil de tránsito Avilés Bajaña Jerry Joel solicitaba colaboración, en virtud que el ciudadano que ahora conozco que se llama PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, quién conducía una tricimoto no homologada (retirada del lugar del accidente) había sido detenida la marcha debajo del paso elevado vehicular que se encuentra  paralelo a la entrada de funcionarios del complejo Florida Norte, por cuanto se encontraba circulando por la vía Daule (lugar prohibido para circulación de tricimotos) y que para evitar el control del agente civil de tránsito Aviles Bajaña Jerry Joel el ciudadano PERALTA VERA EDWIN ANTONIO procede a agredirlo físicamente y a tirar la motocicleta No. 043 de la ATM para evitar ser perseguido, producto de incidente el agente civil de tránsito resultó con lesiones de 1 a 3 días de incapacidad física para el trabajo, así también  se ha realizado al aprehendido Peralta Vera Edwin Antonio prueba de alcohotest 0.00G/L y de Narco test POSITIVO para cocaína (consumo de cocaína); por las agresiones físicas y verbales se ha  procedido a su aprehensión…” Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del aprehendido, quien fue asistido por su abogado Defensor, el defensor público Mariela Solorzano, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en la audiencia, esta Autoridad a pedido de su abogado defensor le da la palabra a Peralta Vera Edwin Antonio para que se exprese libre y voluntariamente y quién  manifiesta, que en realidad es consumidor, que se excedió; el ab de la defensa, solicita se considere lo manifestado por su defendido y que se le imponga la pena mínima y que se considere trabajo comunitario.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del aprehendido Peralta Vera Edwin Antonio en el cometimiento de la contravención de que la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones determinada en el artículo 394 numeral 2 del COIP, pues de los hechos relatados se puede establecer que se suscitaron las agresiones verbales y físicas en el momento que el agente de Tránsito Municipal Avilés Bajaña Jerry Joel,  al observar que se había cometido una contravención, le solicitó detener la marcha del vehículo tricimoto y solicitar la documentación habilitante para conducir dicho automotor, fue maltratado y agredido por el aprehendido Peralta Vera Edwin Antonio De los hechos relatados  no se ha podido establecer que  existieron agresiones mutuas. De lo que sí está segura este jugadora es que  PERALTA VERA EDWIN ANTONIO, agredió física, verbalmente y le faltó al respeto al agente de tránsito Municipal Avilés Bajaña Jerry Joel,  tal como el mismo lo ha reconocido en esta audiencia  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de ésta ciudad de Guayaquil, Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable  a PERALTA VERA EDWIN ANTONIO con C.C. 0920755527, culpable como autor de la contravención prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS, la multa de un salario básico del trabajador; y como reparación integral a la víctima ( Avilés Bajaña Jerry Joel) deberá cancelar la cantidad de cien dólares .-  Se ordena se elabore la boleta de encarcelación. Actúe como secretario de la unidad judicial el abogado Mauricio Véjar Freire.-  Con lo que termina la presente diligencia.-CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-