Naranjal, jueves 5 de julio del 2018, las 13h54, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00293G, que se sigue en esta Unidad Judicial, por el impugnante JOSÉ BELIZARIO PACHECO REINA, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso PRIMERO numeral 2  del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud de la impugnación realizada por el impugnante José Belizario Pacheco Reina, a la boleta de citación No.- CTE0901 00868100, emitida por el Agente TORRES MIRANDA ROLANDO JAVIER,  de fecha 06 de JUNIO del 2018, al que adjunta la mencionada citación, viene a conocimiento de esta autoridad que el ciudadano JOSÉ BELIZARIO PACHECO REINA ha sido citado mediante boleta No.- CTE0901 00868100, por encontrarse conduciendo el vehículo de placas OBA2737, y rebasar en curva. Convocado que ha sido para la audiencia de juzgamiento,  en procedimiento expedito de tránsito, en la cual luego de haberse sustanciado la misma, adoptado la resolución de manera oral,  corresponde reducir la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, y para así  hacerlo se considera: 
PRIMERO: Que la suscrita Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones establecidas en los Art. 644 del COIP,  229, 231  y 245  del COFJ,  en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, y en virtud que la contravención acusada ha sido cometida dentro de la jurisdicción cantonal de Naranjal.- 
SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento o afecten la validez, por lo que expresamente se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son JOSÉ BELIZARIO PACHECO REINA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casaso, domiciliado en Machala, provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 0701432460, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- 
CUARTO: El impugnante a través de su defensora particular, manifiesta que no es verdad que el día de los hechos haya realizado la contravención que se le acusas en la boleta de citación, esto es, haber rebasado en curva.  Que se le entregó la boleta de citación de manera arbitraria. El agente de policía  ROLANDO TORRES MIRANDA,  quien levanta la infracción, no comparece a la audiencia de juzgamiento, pese a que ha sido debidamente notificado a través del Jefe de la Policía de Tránsito del cantón Naranjal, mediante oficio de fecha 14 de junio del 2018.  La defensa del acusado, por su parte se ratificó en su escrito de impugnación. Presenta como prueba, su testimonio libre y sin juramento, y en el que manifestó: Que el día 6 de junio me dirigía desde la ciudad de Machala con destino a Quevedo tenía que hacer unos trámites legales, a la altura de la cooperativa 16 de junio veo una camioneta color blanca franja verde de las que hacen transporte público en este sector, estaba estacionada en la Berna dejando pasajeros, en estas circunstancias yo veo que no venía ningún vehículo en sentido contrario procedo a pasarlo al regresar a mi carril el señor dio marcha, el señor agente estaba a escasos cien metros del puente, cruza la calle y me citó, me estacioné a la derecha, el señor me dijo que había rebasado el vehículo en marcha, yo lo paso porque estaba estacionado y dejando pasajeros no estoy incumpliendo las leyes de tránsito, a lo que yo le estoy entregando la licencia de conducir recién estaba cruzando la camioneta que estuvo estacionada, por eso impugné ésta mal dada citación, por cuanto no intrigue la ley de tránsito, yo pase el vehículo porque estaba estacionado.-  ALEGATOS FINALES:  A más de ratificar la impugnación de la citación No. CTE090100868100 porque no he cometido ninguna contravención, no se ha justificado que yo haya  rebasado al vehículo estacionado, no se indicó que el vehículo tenía las guías puestas, no se ha cometido ninguna infracción de tránsito, más aún teniendo en cuenta la no presencia del señor vigilante pese a estar legalmente notificado, y el testimonio de mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia de José Belizario Pacheco Reina, se oficie a la ANT y se levante la citación o parte en contra de mi defendido.- 
 QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella también   habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar  y cumplir con lo dispuesto en la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente, lo que según el agente de policía que le entregó la citación no ha observado el impugnante en el presente caso, y habilitaba al agente de policía levantar la contravención que es materia de impugnación y juzgamiento.
SEPTIMO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.389, inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:…2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización....”.    En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
OCTAVO: La contravención por la cual se entregó la citación por parte del  policía a JOSE BELIZARIO PACHECO REINA, era de ser el autor, de la contravención que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso Primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el acto atípico por el que se acusa,  es que el acusado debe haber estado conduciendo un vehículo y con el mismo haber rebasado un vehículo en marcha.  Con la prueba actuada por el impugnante, como es el testimonio propio rendido, en el que señala que jamás cometió la contravención, misma que no ha sido desvirtuada por el Agente, porque simplemente no compareció a la audiencia convocada, donde debía actuar su prueba y sostener la acusación constante en la boleta de citación emitida, porque esa era su obligación, y al no haber prueba en contrario, se tiene en consideración lo señalado en el Art,. 507 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el testimonio del acusado es un medio de defensa.  El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 
NOVENO: En la especie, no se ha demostrado que el acusado JOSE BELIZARIO PACHECO REINA, haya cometido  la infracción contravencional de tránsito acusada en la forma establecida, pues el Agente de tránsito que realizara la citación no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento, a sostener y actuar la prueba pertinente a objeto de demostrar que el impugnante había cometido la contravención que originó la citación, y a contrario sensu, el impugnante ha presentado PRUEBA testimonial y documental que avalan lo manifestado en su impugnación. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, lo señalado en la citación, pues no ha comparecido y por ende  ha sido enervada con la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento. En torno a la prueba, esta  tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica.  El Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 9 regla que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.   El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. De lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, lo que en el caso  no ha sucedido. En el caso sub judice, el impugnante  con la prueba testimonial y documental analizada ut supra, ha justificado que no cometió la contravención acusada en la boleta entregada por el agente, que el día de la audiencia no compareció a sustentar su acusación. Por lo que sin ser necesario realizar mayor análisis al caso, por las consideraciones que anteceden, habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y más leyes atinentes al caso, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de JOSE BELIZARIO PACHECO REINA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en Machala provincia del Oro,  portador de la cédula de ciudadanía número 0701432460, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Consecuentemente  le absuelve de la contravención que se acusa en la boleta de citación No.CTE0901 00868100,  tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se oficiará al señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia a fin de que se dé de baja la citación,  la multa y rebaja de puntos que pueda haberse impuesto en el sistema. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciéndole conocer el inusual proceder del Agente Rolado Torres. Actúe el abogado Alberto Otto Alarcón García, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 