Juicio No.107-2014-SP.- Contra ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, por el delito de droga.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Consulta y recurso de apelacion de la Sentencia Condenatoria en contra de ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El recurso de apelacion interpuesto por el sentenciado Israel Enrique Velez Ramirez, se lo declara haber sido interpuesto oportunamente y por lo mismo el suscrito Tribunal de Alzada, es competente sustanciar el mismo; TERCERO: 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Edgar Francisco Zumba y los Cbos. Dilmer Riofrio Vivanco y Marco Encalada Reyes, manifestando que: "(...); dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Primero de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del fiscal de turno y personal de la Jefatura Provincial Antinarcoticos de El Oro, previo a dar cumplimiento a la referida orden judicial, una vez en el lugar procedimos a ingresar al inmueble por la puerta principal de ingreso, una vez en el interior del mismo se pudo observar salir del primer cuarto del lado derecho al ciudadano de nombres Velez Ramirez Israel Enrique, al realizar la explotacion del sitio del cuarto se encontro encima de la cama un monedero de cuero color cafe que al ser revisado en presencia del senor fiscal se encontro 94 sobres de papel cuaderno color blanco envueltos con ligas de diferentes color los mismos que contenian una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, asi como tambien se encontro en el interior de un cajon de madera de una comoda una funda de plastico color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina, de igual manera se procedio a revisar otro cuarto donde tambien habita dicho ciudadano en presencia de la ciudadana de nombres Karen Rambay Vera, conviviente del hoy detenido, la misma que se encontraba en estado de gestacion en donde se encontro una balanza gramera color anaranjado, motivo por el cual se procedio a la detencion del ciudadano Velez Ramirez Israel Enrique, (...)". 2) De fs. 04 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando un total de 40 gramos de cocaina. 3) De fs. 66 a 67 de autos, consta el formulario de peritaje psicosomatico realizado al procesado Israel Enrique Velez Ramirez por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, donde indica en sus conclusiones que el procesado es adicto al consumo de base de cocaina-marihuana. 4) De fs. 69 a 71 de autos, consta el informe pericial quimico elaborado por el Sgos. de Policia Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde en sus conclusiones indican que la sustancia analizada contiene base de cocaina. 5) De fs.128 y de fs. 141 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 142 a 147 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Israel Enrique Velez Ramirez, imponiendole al pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria, elevando a consulta ante la Sala Penal; resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado. CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, Martes a los veintinueve dias del mes de Abril del dos mil catorce, a las quince horas con cincuenta y cinco, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No.10722-DNTH-KP; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano Procesado Israel Enrique Velez Ramirez, con su Defensora Publica Abg. Miriam Benavides Bermeo; El senor Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios y la senora Fiscal de El Oro, Dra. Paola Vivanco Murillo. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA Y EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, DE 8 ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, en donde se conocera primero sobre la CONSULTA DE LA SENTENCIA. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL  SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. JAVIER TOCTO PALACIOS: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogada Defensora Publica del procesado, el proceso tiene como antecedente el parte policial elaborado por los senores agentes antinarcoticos, que hacen referencia a la detencion del ciudadano Israel Enrique Velez Ramirez, detencion es producida por una orden de allanamiento emitida por el Abg. Kleber Gonzabay, Juez Primero de Garantias Penales de El Oro, en la diligencia efectuada se procedio a la incautacion de la evidencia en donde se le encontro 94 sobres de papel cuaderno, los mismos que contenian una sustancia blanquecina en polvo, que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaina, tambien se ha encontrado en un cajon de madera de una comoda una funda plastica con una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente  cocaina y  al ser pesada dando un peso bruto de 40 gramos, posteriormente en la diligencia de verificacion, pesaje y toma de muestra dio un peso neto de 20 gramos de cocaina, estos fueron los antecedentes para el inicio de la instruccion  fiscal, el Fiscal posteriormente emitio el dictamen acusatorio y en la etapa de juzgamiento ante el Tribunal la fiscalia presento la prueba pericial documental, testimonial de los agentes que participaron en la  detencion, de los peritos que realizaron la pericia quimica de la sustancia incautada, la prueba documental en cuanto a los informes del reconocimiento del lugar de los hechos, y sobre la base de los elementos probatorios actuados en la audiencia, asi como la diligencia  en donde estuvo el Dr. Wolney Polo Jaramillo, se preciso que efectivamente, que al senor Israel Enrique Velez Ramirez, la cantidad incautada era excesiva para el consumo humano, esto llevo a la fiscalia en la audiencia de juzgamiento acuse a Israel Enrique Velez Ramirez, en calidad de autor de tenencia ilegal de sustancias y estupefacientes segun el Art.62 de la referida ley, se ha demostrado la materialidad de la infraccion, el cual ha conllevado a que el senor Juez utilizando la logica y la sana critica y de la prueba presentada por fiscalia le imponga una pena de 8 anos de Reclusion Mayor Ordinaria, la cual la fiscalia considera apegada a derecho, sugiriendo que se deberia ratificar la sentencia. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. MIRIAM BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA DEL CIUDADANO ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal, por no estar de acuerdo con la sentencia condenatoria del Tribunal la defensa solicita que  se revoque la misma, pero existiendo un recurso de apelacion voy argumentar cuales son los elementos, en que no estamos de acuerdo con esa sentencia. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: En cuanto a la consulta, la fiscalia manifiesta que va a argumentar en la apelacion. El Tribunal CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. MIRIAM BENAVIDES PARA QUE FUNDAMENTE SOBRE EL RECURSO DE APELACION PRESENTADO: Mi representado Israel Enrique Velez Ramirez, en la audiencia  de juzgamiento demostro con el certificado otorgado por la Clinica Divino Nino, en donde estuvo internado, en donde se ha demostrado que es una persona que viene consumiente droga, fue detenido porque le encontraron droga dando un peso neto de  20,6 que si bien es cierto el examen psicosomatico realizado por el Dr. Polo, no solo a el sino a otras personas con la que iba a consumir y uno de ellos Jhonatan Alexander Solorzano Rambay, personas que en el momento oportuno se establecio que son consumidores de droga, y en la audiencia de juzgamiento el senor Jhonatan Alexander Solorzano Rambay,  manifesto conocer desde hace muchos anos al senor Israel Enrique Velez Ramirez, que es una persona consumidora y que siempre se reunian para hacerlo, comparece Carmen Rambay Vera, que sostiene conocerlo a Israel Enrique Velez Ramirez, indicando que el no vende, sino que es una persona adicta a la misma y comparece Jairo Cuenca Gonzales, estas personas han sido testigos en donde  se ha desmostado que es una persona enferma que necesita rehabilitacion, sin embargo el Tribunal solo toma en consideracion lo que dice en la parte del examen que es excesiva para el consumo de una sola persona, porque se tiene que pensar que la droga es para consumo inmediato, si una persona adicta obvio tuvo que haberla comprado para reunirse y consumirla con sus amigos o en forma mediata, como asi lo ha demostrado y lo han manifestado en los testimonios los testigos en el dia de la audiencia, pero el Tribunal coge expresamente esa parte y dice que la droga es excesiva para el consumo. El Tribunal hace referencia a una balanza gramera que consta en el parte policial, sin embargo al momento de presentarla como prueba, esa balanza no aparece, aparece otra balanza creando la duda no solamente en el Tribunal, sino en la defensa, una balanza que de otras caracteristicas, cuando en la prueba existe otra balanza, todo eso crea la duda, primero encontraron o no la balanza mencionada en la casa de Don Israel, todos estos elementos crean la duda o deberia haber creado la duda al Tribunal, no existe fotografias, no existen videos en que se demuestre que a el lo encontraron expendiendo droga, dicen los policias que venian haciendo un seguimiento, un seguimiento de un dia, pero eso no es todo, existe una peticion de allanamiento en la cual el juzgado otorga una orden de allanamiento de fecha 16 de agosto, que paso, porque no la hicieron inmediatamente, que esperaron los senores policias que no actuaron, si ellos dicen que venian haciendo un seguimiento, que veian el cruce de manos y que mi representado entregaba droga y recibia dinero, una orden de allanamiento que lo hicieron efectiva 15 dias despues, todo esto consideramos que el Tribunal no actuo como deberia haber actuado reconociendo que efectivamente no se encontraron los elementos para demostrar la responsabilidad del ciudadano presente,  por lo consiguiente considera la defensa  que se ha mantenido intacta la presuncion de inocencia a favor del senor Israel Enrique Velez Ramirez, no se ha podido demostrar que se dedique al expendio, que se ha justificado la tenencia de droga,  manifestado que es una persona adicta y necesita rehabilitacion, pidiendole al Tribunal que por la cantidad de 20.6 gramos, que no se justifica que sea un expendedor, senores Jueces revoquen la sentencia condenatoria y lo declaren inocente. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA DRA PAOLA VIVANCO MURILLO, FISCAL DE EL ORO: Tomando en consideracion el pedido que hace la defensa respecto de una declaratoria que confirmara, revocando la sentencia condenatoria y en su lugar se emita una sentencia que confirme o ratifiquen el estado de inocencia, al respecto se tiene que considerar lo siguiente: Las leyes estan determinadas como un pacto social entre ciudadanos para vivir en paz, y las que nosotros nos debemos someter, dentro de esta se encuentra las leyes de droga, estamos tratando sobre un delito de tenencia de posesion de droga, de acuerdo a lo que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, es la mera tenencia, ese es el verbo rector en este caso,  y esta ha sido justificada, este tipo de conducta penal solamente puede alterarse por la situacion de considerarse de que la persona como consumidora de acuerdo a la Constitucion de la Republica no es punible, cuando esa persona tenga o posea en su ropa, valija, bienes, enseres, muebles e inmuebles la cantidad que se considere de acuerdo a nuestras normativas, leyes, reglamentos se considera propia para consumo, ya el examen psicosomatico nos dice que es 20.2 gramos de cocaina, es excesiva para su consumo personal, aparte de eso, el tener una balanza gramera, ya nos indica que no puede ser para consumo, porque si yo indico que soy un usual consumidor de droga, no voy a pesar la cantidad que inhalo o que fumo, en este caso cocaina, eso da otra prueba de conviccion al Tribunal de que efectivamente la tenencia no era para consumo, adicionalmente tenemos que considerar que hay una tabla que de acuerdo al Consep nos dice cuanto es la cantidad minima que una persona pueda poseer, y que sea considerada para el consumo, y no es de 20 gramos, es de 2 gramos, el acusado ha excedido esa cantidad minima que pueda tener o poseer, la fiscalia dentro de la audiencia de juicio ha podido cumplir lo que determina el Art.85 del CPP, probar la existencia material de la infraccion, tenemos la declaracion de los agentes de policia porque se trata de un delito flagrante, la evidencia, acta de pesaje de sustancias, la pericia quimica que determina que tipo de sustancia es, el hecho de la detencion en flagrancia, consecuentemente probada la existencia de la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del acusado, desvirtuado el hecho de que la cantidad no es para el consumo, evidencia que no habria otro resultado para la declaracion del acusado que es la sentencia a la que se ha llegado, ahora la realidad del acusado es que es culpable del delito de tenencia o posesion de droga, asi lo determino el Tribunal y la Sala debera confirmarlo.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA DEFENSORA PUBLICA DEL PROCESADO: Si hablamos de pacto ciudadanos, de leyes, realmente muchos de ellos no guardan coherencia con la realidad, se pretende sancionar la tenencia, pero por lo general estas sanciones son discriminatorias, la ley ha dicho que hay una  balanza gramera y que eso hace presumir que el pueda tener droga, de que balanza, si hay una contradiccion lo que dice la policia, ahi no hay ninguna balanza gramera, que es lo que paso, donde esta la balanza que se hace mencion en el parte policial, se pretende sancionar a una persona solo por el hecho de tener 20 gramos de droga, por una cantidad minima que a quien le hace dano, es a el mismo, porque existe un examen psicosomatico donde dice que el es victima, realmente se ha demostrado que Israel Enrique Velez Ramirez, es una victima adicta al consumo de droga, que se tiene que aplicar lo que dice el Art.364 de nuestra Constitucion, ademas que es un problema de salud, menos se lo podria condenar a los 8 anos de prision que lo ha hecho el Tribunal,  acaso con 8 anos pretenden rehabilitar a esta persona, no senores Jueces, por lo tanto vuestras autoridades al momento de resolver consideren los suficiente elementos que hay a favor de Israel Enrique Velez Ramirez, con la finalidad de que se revoque la sentencia condenatoria y se dicte una sentencia absolutoria a su favor. Acto seguido se CONCEDE LA REPLICA A LA FISCAL: Senores Jueces no voy hacer uso del derecho a la misma. Este Tribunal se retira temporalmente para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Luego de haber realizado el estudio del proceso y de las exposiciones realizadas por las partes procesales, considerando de que previo a determinar la existencia material de la infraccion que acusa el parte policial, han existido operativos de inteligencia que han determinado arribar a la conviccion de la existencia precisamente material de la infraccion de tenencia ilicita de sustancias psicotropicas que se encuentra tipificada y reprimida por el Art.62 de la materia, que de la diligencia de allanamiento realizada al inmueble en donde habita el procesado asi lo justifica, por ello el Tribunal ANUNCIA que confirmara la sentencia dictada por el senor Juez de primer nivel. QUINTO: Motivacion y RESOLUCION: 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso, menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: En el proceso se encuentra el parte policial elaborado por Cbop. Edgar Francisco Zumba y los Cbos. Dilmer Riofrio Vivanco y Marco Encalada Reyes, quienes manifestaron que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Primero de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del fiscal de turno y personal de la Jefatura Provincial Antinarcoticos de El Oro, procedieron a ingresar al inmueble por la puerta principal de ingreso, una vez en el interior del mismo se pudo observar salir del primer cuarto del lado derecho al ciudadano de nombres Velez Ramirez Israel Enrique, que al realizar la explotacion del sitio del cuarto se encontro encima de la cama un monedero de cuero color cafe en cuyo interior se encontro 94 sobres de papel cuaderno color blanco envueltos con ligas de diferentes color los mismos que contenian una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, asi como tambien se encontro en el interior de un cajon de madera de una comoda una funda de plastico color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina, de igual manera se procedio a revisar otro cuarto donde tambien habita dicho ciudadano en presencia de la ciudadana de nombres Karen Rambay Vera, conviviente del hoy detenido, la misma que se encontraba en estado de gestacion en donde se encontro una balanza gramera color anaranjado. 2. En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos como el reconocimiento del lugar de los hechos, asi mismo varios testimonios. 1.- Testimonio de EDGAR FRANCISCO ZUMBA ROSALES, quien en su esencia dice: Llevo 12 anos en la policia nacional, anteriormente hace dos meses labore en la Jefatura antinarcoticos como investigador. Antes de proceder a la detencion de Israel Enrique Velez Ramirez, previo a solicitar orden de allanamiento se realizo operaciones basicas de inteligencia, en base a una denuncia en nuestra oficina al 1800 drogas, que manifestaban que en el barrio 18 de Octubre existia un domicilio que quedaba a una media cuadra de una farmacia, en el domicilio tenia cerramiento de bloque, y que al interior habia cuartos de arriendo, en uno habitaba un ciudadano conocido como Israel Velez, con su esposa y que estos se dedicaban al expendio de sustancia sujetas a fiscalizacion. Primero ubicamos el inmueble, en el momento de las verificaciones observamos en primera instancia a un ciudadano que permanecia parado en la puerta principal de ingreso de cerramiento, quien tomaba contacto con varias personas que llegaban en donde platicaban e ingresaban al predio, permanecia por 3 a 4 minutos salian del predio y realizaban el cruce de manos, dar y recibir envolturas a cambio de dinero. Este movimiento era a cada momento igual movimiento realizaba la persona de sexo femenino. El ciudadano tambien se transportaba en motocicleta, se dirigia a otros sectores del barrio y hacia el mismo movimiento de cruce de manos, esta informacion dimos al fiscal para pedir orden de allanamiento. Luego se dio cumplimiento a la orden el 31 de agosto del 2013 a las 16h45, al momento la puerta estaba abierta, se ingreso al fondo a unos cuartos de arriendo, el ciudadano salio del primer cuarto a mano derecha, se exploto el sitio, mi companero Marco Encalada, encontro un monedero, con 94 sobres de papel cuaderno envuelto con liga de diferente color, contenia sustancia posiblemente cocaina. Mi companero Dilmer Riofrio Vivanco en un modular en el primer cajon, una funda con sustancia en estado solido posiblemente cocaina. Se reviso el cuarto que quedaba al frente del que se ingreso, donde decia habitaba el ciudadano, lo manifesto la misma esposa no se encontro sustancia pero habia una balanza gramera color rosado. Se detuvo al ciudadano que se le identifico como Israel Enrique Velez Ramirez. Las pruebas de campo de la sustancia realizamos en junta de fiscal con los reactivos Scott y Tanred, dio positivo para cocaina, con un peso aproximado de 40 gramos. Desde el momento de recibir la llamada hasta que fuimos al lugar demoramos cuatro horas, la llamada fue a las 12h30. El ciudadano se paro en la puerta del cerramiento del bloque. En los veinte minutos que el ciudadano salia a la puerta se pudo observar el cruce de manos, y no permanecimos mas tiempo por ser perceptible nuestra presencia. Se tomo fotos de la casa de habitacion, en la puerta de ingreso, para informar las caracteristicas del lugar de expendio de drogas. No fue necesario observar con camaras ni filmadoras porque estabamos cerca del lugar a unos diez metros en la farmacia. Estaban dentro ninos y una mujer embarazada los otros cuartos de arriendo y nosotros fuimos a los cuartos en donde habitaba el senor y no podiamos detener a otras personas que nada tiene que ver en el caso investigado. La persona investigada no sabemos si es esposa o no. Se encontro una balanza gramera pequena de color rosada. 2) Testimonio de DILMER FIDEL RIOFRIO VIVANCO en su esencia dice: Dimos cumplimiento a la orden judicial emitida por autoridad competente. En el barrio 18 de Octubre en calles Callejon sin nombre, y Franco Castillo con el senor fiscal de turno, realizamos al ingreso del domicilio antes mencionado. Se observa un ciudadano salir de un cuarto de ingreso a mano derecha el que se identifico como Israel Enrique Velez Ramirez, el mismo que se dedicaba al expendio de sustancias, en presencia del fiscal se hace registro de vivienda, en el cuarto, el policia Marco Encalada Reyes encontro un monedero en su interior 94 sobres papel cuaderno con sustancia blanquecina posiblemente cocaina, continuando con el registro en el mismo cuarto en un cajon de comoda  encontre una sustancia solida posiblemente cocaina, era el cuarto en que el ciudadano terminaba se salir al momento del allanamiento. En un cuarto del lado izquierdo en la misma vivienda el policia Edgar Zumba, encontro balanza gramera. El registro de la vivienda se hizo en presencia de la conviviente Karen Rambay y el fiscal de turno. Con las medidas de seguridad el fiscal dispuso la detencion del ciudadano mencionado. Al realizar la prueba de campo de la sustancia mencionada, con reactivo quimico de tanred y Scott, dio resultado positivo para cocaina, con un peso aproximado de 39 gramos de los 94 sobres y 10 gramos de la sustancia solida, dando un total de 40 gramos. La balanza gramera era pequena tipo reloj. 3.- Testimonio de MARCO LUCIANO ENCALADA REYES, en su esencia dice: Por una llamada al 1800 drogas el 14 de agosto, con esa informacion se conocio que en el barrio 18 de octubre en las calles Francisco Castillo y Pasaje, a unos pocos metros de la farmacia, existe un predio con cuartos de arriendo, existe un cerramiento con porton metalico y que vivia un senor Israel Velez, que se estan dedicando al expendio de drogas, se procede a verificar la informacion con el cabo Edgar Zumba, se observa a la persona, similar a la denunciada que realizaba contactos con personas y movimientos y se trasladaba a varios lugares en motocicleta y se hizo conocer al fiscal para que obtenga orden de allanamiento. Se hizo efectiva la orden y al ingresar al inmueble con la fiscalia y policia antinarcoticos, se observo salir de un cuarto al senor identificado con PNIM1 a quien se le identifico como Israel Enrique Velez Ramirez, en la explotacion encontre encima de la cama un monedero, con 94 sobres de papel color blanco, con sustancia blanquecina presumiblemente droga, el cabo Riofrio encontro una sustancia en estado solido blanquecina, sustancia que a la prueba de campo dio positivo para cocaina con un peso de 40 gramos. El Cabo Zumba encontro una balanza gramera, con ello se detuvo al procesado. La labor de investigacion lo realizamos el instante de verificacion entre observacion ya que no se puede estar mucho tiempo para no ser reconocidos. Se pudo tomar una fotografia en el cual no se observa cuantos inmuebles, solo se ven cuartos de arriendo. Habia una persona que en la denuncia decia que es la conviviente del senor y en la verificacion si se la observo, pero no se si estaria embarazada.  La balanza gramera encontrada es similar a la que se me indica por la defensa. Por parte de la defensa se evacua prueba:  4.- Testimonio rendido por el Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en su esencia dice: Presente un informe quimico que consta mi firma, que uso en todos los actos publicos y privados y la de mi companera Grace Ramirez Aspiazu, este informe tiene relacion con el analisis de la sustancia en polvo color blanco, estas muestras tienen relacion con el proceso en contra del imputado Israel Enrique Velez Ramirez, realizada las pruebas confirmatorias se obtiene, la muestra No 1, contiene base de cocaina, y me ratifico en el informe presentado. No recuerdo la fecha en que realice la pericia quimica, la entregue el 24 de Septiembre del 2013 en secretaria. El analisis quimico se realizo dentro del tiempo de la investigacion. Las pruebas preliminares son las mismas que se realizan en el laboratorio. Los reactivos quimicos que se realizan en la prueba preliminar son los mismos que utilizan en las pruebas preliminares. La sustancia incautada, es sustancia sujeta a fiscalizacion. 5.- Testimonio de JONATHAN ALEXANDER SOLORZANO RAMBAY, en su esencia dice: Conozco a Israel Enrique Velez Ramirez, desde hace algunos anos, el vive donde yo vivia es mi vecino. El es adicto a las drogas yo me voy con el a tomar cerveza y luego nos dedicamos a la droga. Me ratifico en la version rendida en la fiscalia. Los fines de semana fumamos. Me realice un examen psicosomatico para determinar mi adiccion. El procesado tambien vende pescado. Que vivimos casi el mismo tiempo en el lugar, un ano mas. Que yo pago 40 de arriendo. Ese dia hicieron acto de equivocacion porque no es narcotraficante es un consumidor: Gano 80 a la semana, doy 15 dolares para consumir. Le damos a el para que vaya a comprar la droga. 6.- Testimonio de JHON JAYRO CUENCA GONZALEZ, en su esencia dice: Que le conozco a Enrique Velez, hace diez anos. El es adicto a las drogas. Es maestro contratista y trabaja cachueleando por otros lados en construccion. Yo no consumo, ellos van a comparar, el senor me daba trabajo a mi yo era oficial de el. No le he visto en actividades ilicitas ni a el ni a la esposa. 7.- Testimonio de KAREN GISSELLA RAMBAY VERA en su esencia dice: Soy esposa del procesado, vengo a declarar libre y voluntariamente. El 31 de agosto del 2013, estaba pintandole las unas a mi mama, cuando mi esposo llego, discutiamos con el porque se habia ido a consumir yo tenia un compromiso en la noche y le decia que me acompane, y el no queria irse, en esa discusion, fue cuando llegaron unas personas con armas, mi esposo se quedo ahi le llamaron por su nombre lo cogieron y me dijeron que me siente. No me permitieron llamar un abogado, les pedi que me ensenen un documento, no me ensenaron nada, les dije mi nombre y que era esposa de el. En mi poder no encontraron sustancia alguna. Donde yo vivia en el cuarto de arriendo encontraron una balanza que mi esposo tiene para vender pescado. Tengo diez anos con el de convivencia. El siempre ha consumido, por un tiempo dejo de fumar, pero recaia. El es maestro en construccion y cuando no tiene trabajo nos ibamos al puerto a comprar pescado y recorriamos en la moto teniamos un triciclo y vendiamos hasta las doce del dia o una de la tarde. Ellos se reunian todas las semanas, por eso me le ponia brava, el llega el domingo. Tenemos motocicleta para vender pescado. No se a quien le compraba la droga, se que iba a la granja a consumir. Jhon Cuenca Gonzalez, es amigo de el. Mi esposo trabaja de siete y media a cinco o seis de tarde, y en la pesca desde las seis a las doce o una. Ese dia de los hechos, era sabado, cuando llego ya habia consumido y queria irse yo no le dejaba ir porque queria que me acompane.- 8.- Testimonio del procesado ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, quien manifiesta: Soy maestro en construccion acabados de casa, desde hace unos diez anos, yo contrato gente que es adicta, recien tengo 5 anos que sali de la clinica Buenos aires, tengo seis meses que he recaido, los dias viernes nos reunimos para ponernos de acuerdo, el sabado fui a pagar a la gente y pusieron la vaca y me fui al pampon a comprar, y me dieron una piedra de quince dolares. Ahi se compra, porque nos ofrecen vender todo el mundo, cada quien ofrece la mejor. Luego de regreso me pare en la casa de los narcoticos que queda por la circunvalacion Sur, luego vine a la casa y discuti con mi mujer que queria que la acompane a una fiesta de mi sobrino y luego como no aguante las ganas me fui al monte y me fume la cantidad de lo que resta de los 103 que compre, ya que han encontrado los 94, me fume unas dos o tres pistolas, luego me asuste y me fui a la casa, estaba asustado, cuando escuche que tumbaron la puerta vi la pistola y me meti al cuarto y como dijeron, narcoticos, narcoticos yo bote rapidito, yo me meti al cuarto de mi suegra, en ese instante me tiraron al piso me esposaron y un agente me dijo yo te compre y me trasladaron ese dia a la casa de narcoticos. Si me estaban siguiendo es porque entre al Pampon. Cuando estaba en rehabilitacion nos armamos un triciclo y vendo pescado cuando no tengo trabajo. La balanza gramera es igual a la que se me indica. El telefono y el chip que se me indica en los documentos son mios (reconocimiento de evidencias). Soy contratista y cobro por obra, puedo ganar mas o menos, puedo sacar minimo doscientos o trescientos setenta a la semana. Estaba laborando antes de la detencion, con Jonathan, Rodolfo y Hugo Saritama. Que si le conozco a Jhon Jairo Cuenca Gonzalez, el trabajaba conmigo anos atras, el no consume droga. Tengo una moto tundra color azul, que me sirve para trabajar vendiendo pescado cuando no tengo trabajo en construccion. Soy consumidor de droga, en el barrio vende mucha gente ya cayeron dos senoras y dejaron de vender, en el Pampon es mas barata la droga. Consumo desde los catorce anos. 
3. De los antecedentes analizados se puede concluir que, la responsabilidad penal se ha demostrado con los agentes que realizaron un seguimiento de las actividades de Israel Velez Ramirez, en el barrio 18 de Octubre que salia del domicilio en unos dos cuartos de arriendo y hacia cambio con otros ciudadanos y utilizaba una motocicleta para trasladarse y dar y recibir dinero a cambio de unas fundas negras. En el allanamiento correspondiente, en el testimonio narrado del cabo Edgar Zumba, encontro una balanza gramera que se utiliza para pesar y vender en pequenas cantidades. El testimonio de Dilmer Riofrio, quien encontro en el cajon de la comoda la droga en estado solido en una funda. Testimonio de Marco Encalada que encontro la droga en la cama en el cuarto donde se encontraba el acusado Israel Enrique Velez Ramirez, en lo que se refiere al examen psicosomatico realizado por el perito Dr. Wolney Polo, quien dice que la cantidad encontrada es excesiva para el consumo de una sola persona. Con base en lo anteriormente anotado, la conducta del ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, se subsume en el ilicito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por cuanto se dan sus elementos: a) Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan sustancias sujetas a fiscalizacion. En la materia, se ha demostrado que el acusado sin autorizacion legal ni receta medica previa, tenia en el interior de su domicilio  donde el se encontraba, sustancias sujetas a fiscalizacion; las que luego del analisis quimico respectivo dio resultado positivo para base de cocaina; b) Esta tenencia debe ser con consentimiento expreso o tacito. En la especie, el procesado con pleno conocimiento, es decir con su consentimiento expreso tenia en su poder sustancias sujetas a fiscalizacion, lo cual se demuestra con el testimonio de los agentes de antinarcoticos que los consideramos verdaderos e indiscutibles, a mas de la propia confesion del procesado; c) Esta tenencia o posesion puede ser en sus ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, en efecto, el Tribunal puede advertir que el lugar donde fue encontrada la sustancia sujeta a fiscalizacion al momento del allanamiento estaba en poder del ahora procesado, habitacion que estaba bajo su poder y control, toda vez que del propio testimonio de Israel Velez Ramirez, sostiene que compro la sustancia y que la tenia en esos momentos en su poder y la boto en el interior de su habitacion al ver la policia que ingresaba, y que la parte solida estaba en el cuarto contiguo que tambien era ocupado por el procesado quien convivia con su esposa. d)  Este actuar doloso se encuentra probado con los actos y diligencias que se han practicado en la audiencia publica de juicio; pues, el acusado actuando con consciencia y voluntad teniendo en su poder sustancias sujetas a fiscalizacion y que el Estado, esta llamado por medio de los operadores de justicia, a proteger el bien juridico que es la salud publica; en consideracion de tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar; esta. Finalmente cabe destacar que, en el proceso se han cumplido con los presupuestos que demanda la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, para el caso de los delitos por tenencia y transporte de sustancias sometidas a fiscalizacion, como ocurre en este caso; es decir, se ha justificado plenamente la existencia material de la infraccion y la conexidad subjetiva con el sujeto activo del delito, digase el procesado ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ; de manera que, la evidencia y notoriedad de los antecedentes y sucesos acaecidos en la presente causa, eliminan la posibilidad de duda alguna respecto a la claridad de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales de Instancia, y por lo mismo no amerita una mayor argumentacion al caso. Con las consideraciones precedentes; la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en contra del procesado ISRAEL ENRIQUE VELEZ RAMIREZ; de esta manera se absuelve la consulta venida en grado por mandato legal contenido en el Art.123, Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; igualmente se deja constancia que, se inadmite el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y sentenciado de los nombres y apellidos ya mencionados. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-