VISTOS: Los suscritos jueces provinciales Dra. Alexandra Novo Crespo,  Dra. Rocio Córdova Herrera debidamente encargados del despacho mediante Acciones de Personal Nro: 8070-UARH-AMS,  Nro. 9663 UARH-HZH, en reemplazo de los Doctores Victor Vacca González,  Byron Andrade respectivamente,  y Carmen Vasquez Rodriguez,  somos competentes para conocer la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio  dictado por el Abg.  WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, Juez de la Unidad Judicial Penal Nro 1-Florida,  en contra de  CARMEN AURORA CORREA ENCALADA, en calidad de AUTORA, del delito tipificado y reprimido en los artículos 340 y 341 del Código Penal , recurso que le fuera concedido por el Juez- A quo mediante providencia de fecha 10 de junio del 2014, las 09h19.  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria de conformidad a lo dispuesto en el Art. 325.1 del Código de Procedimiento Penal, emitida la resolución en forma oral y siendo el momento de motivarla por escrito se considera: PRIMERO  COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Por disposición de los artículos 178.2 de la Constitución de la República,  208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y art. 29 del Código de Procedimiento Penal esta Sala Especializada Penal es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, así como por el sorteo de ley. SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El auto de llamamiento a juicio es susceptible de recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 332 del C. de P. Penal,  ha sido interpuesto  dentro del término que determina la ley,  por lo que se admite a trámite. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El Abg. JAVIER CORONEL  ZAMBRANO,  en nombre de la recurrente CARMEN CORREA ENCALADA   manifestó que su recurso de nulidad se  fundamenta en 3 elementos básicos. El  primero en virtud de que la audiencia de  inicio de instrucción fiscal fue el  23 de  febrero del 2014 luego de varias audiencias fallidas, no estuvo el abogado de la procesada sino el defensor  público. Que el fiscal de acuerdo a lo establecido en el  art. 340 del Código de Procedimiento Penal estableció como plazo para la etapa de instrucción de  90 días, en base aquello la instrucción  debía terminar el 23 de mayo del 2014 y no el 22 de mayo del 2014  faltando dos días.  El juez de conformidad con el art. 223 del  Código de Procedimiento Penal, ordenó el cierre de la instrucción  sin esperar que el Fiscal concluya la instrucción y señala la audiencia para el dictamen, en tanto que el Fiscal declara concluida la instrucción el 27 de  mayo , y se fija la audiencia para el 29 y como estaba en desventaja solicitó que difiera la audiencia en base al art. 76 numeral 7 literales  b y c  de la Constitución, pues existía desventaja, estaba frente a  dos pronunciamientos de  conclusión de  instrucción, el  del Juez y del Fiscal, y esto acarreó una serie de fases procesales que afectó la defensa a su defendida.  Por otro lado  en ese tiempo la acusadora presentó la acusación y el juez ordena reconozca la misma y el 21 de abril el juez dispone se cite a la procesada en su domicilio y en la casilla judicial señalada, pero esta providencia de  fecha 21 de  abril del 2014 no se llevó a cabo pues no fue citación sino una notificación la que se  realizó en el domicilio en Daule , que fue dejada en la garita,  por lo que  no fue citación porque de acuerdo a la Ley si una persona no es encontrada dice que  se le citará mediante tres boletas y lo único que se hizo es dejar la providencia en la garita, por lo que  presentó un escrito oponiéndose  a la acusación porque no cumplía con los requisitos del art. 55 del Código de Procedimiento Penal ya que en la acusación no se establecía dirección sino tan solo se decía que se citará en Guayaquil . Que otra ambigüedad es que  la acusación se fundamenta en el art. 340 y 341 del Código Penal y el art. 340 refiere a la investigación como autora de la falsificación de documento privado, pero debía establecerse primero la nulidad en juicio civil.  Que sus escritos no fueron despachados porque no se defendía únicamente contra el fiscal sino contra el acusador dejándolo en desigualdad de condiciones. Tampoco el escrito que solicitó diferimiento no fue proveído y lo negó por falta de fundamentación y allí estaba los antecedentes y la consecuencia es que la resolución se basó en lo manifestado por el Fiscal, lo que creó una inseguridad jurídica porque no tuvo tiempo para justificar la inocencia ni presentar prueba de descargo por lo que pide se declare la nulidad.  RÉPLICA.- Insiste  que existe  nulidad en la ambigüedad de la declaratoria de conclusión de la instrucción, no fue despachado su escrito solicitando diferimiento dejando en indefensión a su cliente, en cuanto a la formalidad de que se debió manifestar las causas de nulidad en el escrito no opera pues el recurso se lo sustenta  en forma oral en la audiencia. En cuanto a los escritos de nulidad, lo hizo primero a la resolución en forma oral y posteriormente en forma escrita.  FISCALÍA, representada por el Abg. Franz Mendoza Piguay , manifestó que no encuentra motivo  para acoger la nulidad y pide se rechace el recurso y se ratifica en su dictamen acusatorio, porque en la etapa de instrucción se evacuaron todas las pruebas para justificar el delito acusado. Los hechos alegados no influyen en la decisión de la causa, y la procesada ha comparecido en todos los momentos a ejercer su defensa. Respecto al tiempo de  instrucción, duró más de 90 días. El Fiscal pudo haberlo concluido antes. Solicita se rechace el recurso. Por su parte el Acusador Particular VICENTE SANCHEZ AVENDAÑO,  por intermedio de su patrocinador, Abg.  LEONARDO STALIN CARRION alegó que con  fecha 5 de junio de 2014 el sr. Abg. Whimper Ordoñez dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada en calidad de autora por el delito tipificado en el art. 340. En la tramitación del presente juicio se ha cumplido con el debido proceso y no se ha omitido solemnidad sustancial del debido proceso. El día 30 de mayo del 2014 se efectuó la audiencia de sustentación de dictamen  y allí el defensor alegó que por encontrarse en uso de vacaciones el Fiscal que llevaba el caso y ser reemplazado por otro fiscal quería que se difiriera la audiencia, el juez consultó  no hubo oposición y continuo la audiencia. Alegó que su defendida quedaba en indefensión porque no tuvo tiempo de asumir la defensa. El 4 de junio del 2014 la procesada presentó recurso de nulidad al dictamen emitido en forma oral, el juez dicta auto de llamamiento a juicio y la procesada vuelve a presentar recurso de nulidad a la resolución escrita y en ningún momento indicó las causales, tampoco indicó las causas  en las que  invoca el recurso, eso hace que el procesado no haya cumplido con lo prescrito en forma taxativa en  el Código de Procedimiento Penal , es decir no hizo conocer las causas de nulidad, y en esa audiencia alegó que no han transcurrido los 90 días y que la defensa no tuvo la oportunidad de haber revisado el proceso y quedó en estado de indefensión, no se hizo la citación sino la notificación, por esta razón considera que la sala debe rechazar el recurso pues no se ha indicado la causa de nulidad alegada y debió señalar en su escrito, por ello solicita se confirme el auto de llamamiento a juicio dictado por el juez, pues durante la tramitación se cumplió con las garantías del debido proceso garantizado en el art. 76 y 77 de la Constitución.  CUARTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- El Art. 169 de la Constitución de la República señala: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no se puede invocar otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo a saber: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubiere actuado sin competencia;  lo que no fue alegado.   2)  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo  309 de éste Código;  y al no ser el auto de llamamiento a juicio una sentencia, podemos decir que no se encuentra frente a dicha causal; y, 3) Cuando en la substanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa se produce la nulidad total o parcial del proceso. La procesada fundamenta la nulidad en primer lugar en el hecho de que la etapa de Instrucción Fiscal, fue concluida antes de los noventa días, por lo que al disminuirle los dos días implicó vulneración de su derecho al debido proceso. Frente a ello tenemos que de acuerdo al acta del extracto de audiencia de inicio de instrucción que obra de  fs. 341 se observa que la misma se llevó a cabo el 20 de febrero del 2014,  a las 16h09  estableciéndose efectivamente  el plazo de 90 días como el tiempo que durará la instrucción fiscal  para que los sujetos procesales , soliciten y se evacuen las pruebas de cargo y de descargo,   y  en la misma diligencia fueron notificadas las partes, como consecuencia los 90 días concluía el 20 de mayo del 2014, y fue dos días después según obra de fs.  381  en el que el juez mediante providencia de fecha 22 de mayo del 2014 , fundamentado en lo dispuesto en el art. 223 del Código de Procedimiento Penal de oficio cerró la etapa de instrucción fiscal y convoca a audiencia oral y pública , preparatoria de juicio y sustentación de dictamen para el 30 de mayo del 2014,  audiencia que se celebró en ese día y hora  y en la que el Abogado de la procesada  en la etapa para discutir vicios de procedimiento manifestó que durante el proceso no había vicios de nulidad y esta audiencia si acarrea vicios de nulidad porque ha solicitado a su autoridad que difiera la audiencia hasta que asuma nuevamente el conocimiento de la causa el señor Fiscal René Astudillo, alegaciones sin fundamento alguno, pues era el Fiscal  que intervenía en reemplazo del titular quien en dicho supuesto era el que podía oponerse por falta de tiempo en el conocimiento de la causa y no lo hizo, y ello  no conllevó de modo alguno a violación de trámite, ni a dejar en indefensión a la procesada, más aun que la etapa de instrucción como se observa duró 90 días. En cuanto a la nulidad esgrimida  por no haber sido  citado con la acusación particular sino únicamente notificado, se observa a  fojas 362 del proceso, el escrito donde la recurrente se  opuso a la acusación particular lo que lleva implícito el haberse dado por legalmente citado con la acusación particular, documentos que fueron presentados dentro del término que permite la ley. Es importante tener presente que el Dr. Luis Abarca Galeas en su obra “ Fundamentos Constitucionales del Sistema Procesal Oral Ecuatoriano”, al referirse a las violaciones de trámite, correspondiente al numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, expresa: “…  que las violaciones de trámite que conculcan derechos humanos o garantías del debido proceso tienen trascendencia procesal y consecuentemente, influyen en la decisión de la causa y por lo tanto, constituyen causas de nulidad, de conformidad con la citada disposición procesal…”, en el caso que nos ocupa la procesada ha ejercido su derecho a la defensa en todo momento,  por lo que la causa alegada como nulidad  y analizadas al no incidir en la decisión de la causa se torna  en improcedente. Además el art. 232 del Código Adjetivo Penal  establece “ Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor,  dicará auto de llamamiento a juicio” , y es precisamente en base a dicha disposición que el juez luego de analizar las presunciones de prueba  que fiscalía ha logrado recaudar  hasta concluir la instrucción y  considerar que tiene elementos suficientes para sostener la  acusación en la próxima etapa es que procede a  dictar auto de llamamiento a juicio. Hay que tener presente que la  nulidad es una declaración o manifestación de voluntad que nace del Órgano Jurisdiccional Penal que puede ser de oficio o a petición de parte, en virtud del cual se deja sin efecto jurídico total o parcialmente el proceso penal sustanciado y ocasionado los casos que prevé expresamente el Art. 330 del Código Procesal Penal. Por lo expuesto y al no encontrarse inmersas las nulidades alegadas en las causales establecidas en el art. 330 de nuestro Código Adjetivo Penal,   esta Sala, RESUELVE desechar el recurso de nulidad presentada por la recurrente  y declarar la validez del proceso, disponiéndose devolver al juzgado de origen para los fines de Ley. Notifíquese.