PARTE EN CONTRA No. 443-2012*.- VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por haberme reintegrado como juez titular de esta judicatura después de haber gozado de mis vacaciones anules, avoco conocimiento de la presente causa. Agréguese a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito #49.274,  por persona detenida, suscrito por el agente Jonathan Cañizares, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de marzo del 2012, a las 11h30, aproximadamente, en las calles 17 ava. y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PABLO ANTONIO NUÑEZ MENDOZA, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el Agente aprehensor se ratificó en el contenido del parte, así mismo, el detenido PABLO ANTONIO NUÑEZ MENDOZA, manifestó: Que se allana al contenido del parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, termina solicitando se le aplique lo estipulado en el Art. 235 del Reglamento de Tránsito; TERCERO.- Asimismo consta dentro del acta de audiencia llevada a efecto el día 12 de marzo del 2012, a las 15h55 minutos, en presencia del Juez Temporal Dr. Justo López Salazar, quien al término de la antes referida audiencia resolvió sancionar al contraventor acorde a lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia, imponiéndole al contraventor  ocho días de prisión y siete de Trabajo comunitario, la pérdida de diez puntos en la licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general; CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA Positivo, Test. 38.888  suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; QUINTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de PABLO ANTONIO NUÑEZ MENDOZA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0915694665 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 08 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los siete días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado PABLO ANTONIO NUÑEZ MENDOZA.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor y concédase la copia certificada que solicita en escrito que antecede.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Alexandra Yazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-