VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 24 días del mes de Junio del 2020, a las 08h45, en la sala de Audiencias de este Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha miércoles 4 de Diciembre del 2019, a las 14h50, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0843-UJMCT-2019, de fecha El Triunfo 05 de Diciembre del 2019, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, Ab. Erika Angelina Burgos Pozo, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 11 de Diciembre del 2019, a las 15h12; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, con cedula N° 095715393, nacido en Guayaquil, domiciliado en El Triunfo Patria Nueva sector B, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación maestro en construcción, nacionalidad Ecuatoriano; Y a VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, con cedula N° 0928994177, nacido en El Triunfo, domiciliado en el Av. 8 de Abril de El Triunfo, de 26 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, profesión Técnico en Enfermería, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Lunes 16 de Diciembre 2019, a las 17h12, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día Martes 10 de Marzo del 2020, a las 08h45, fecha que fue diferida a petición de la defensa publica del procesado Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, indicando que no ha tenido contacto con su defendido, y desconocer su paradero, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Martes 24 de Junio del 2020 A LAS 08H45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 24 DÍAS DEL MES DE JUNIO DEL 2020, A LAS 08H45, siendo suspendida a petición de Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial presente, convocando a las partes procesales para la reanudación a la fecha del día LUNES 6 DE JULIO DEL 2020, A LAS 10H30, siendo culminada este mismo día, a las 12H36; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CESAR PEÑA MORAN, QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 195 de la Constitución.- El día de hoy de conformidad al Art. 614 del COIP. Se sustentara en esta audiencia, sobre el delito descrito en el Art. 189 1ra parte del Coip.- Sobre los hechos del día 24 de Agosto del 2019, a las 04h20 de madrugada en el Cantón El Triunfo, Av. 8 de Abril y Jaime Roldos Aguilera, en la parte externa, en un puesto de venta de chusos, de la Gasolinera Chemito.- La victima Nick de Jesús Fuenmayor Rojas, se encontraba atendiendo su local de venta de chuzos, cuando llega una camioneta Dimax Chevrolet, color Gris, de la que se bajan 3 sujetos, y que le despojan a la víctima de 90 dólares, un celular marca BLU, color blanco y un bolso negro, para después de unos momentos se dan a la fuga.- La victima llama a la Policía, quienes realizan una persecución ininterrumpida, localizando la camioneta color gris y sus ocupantes, que los ocupante de dicho vehículo son los procesados y que Oscar Reymundo Silva López, se acoge al procedimiento abreviado y Los ciudadanos Carlos Xavier Salvatierra Baquerizo y Vinueza Olvera Rony Marcelo, es a quienes llaman a juicio y son de esta audiencia.- Con la prueba testimonial y documental se demostrara en esta audiencia la participación de Carlos Xavier Salvatierra Baquerizo y Vinueza Olvera Rony Marcelo; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA  DEFENSA DE CARLOS XAVIER SALVATIERRA BAQUERIZO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Que no se podrá establecer los elemento del tipo penal del Art. 189 del COIP, porque aquí se verá que el señor Carlos Xavier Salvatierra Baquerizo, no tiene ninguna participación y en base a la prueba presentada se establecerá el estado de inocencia; 3.3.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DE VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, EN USO DE LA VOZ AB. MOREIRA GRANJA JAZMÍN JESSENIA, QUIEN MANIFIESTA: Si bien es cierto, mi representado, con fecha 23 de Agosto del 2019 desde las 20h00 hora salió de su hogar en una camioneta de su propiedad, y se quedó bebiendo con varios amigos y que hasta las altas hora de la madrugada y que debido al consumo de alcohol perdió sus sistemas y que fue despertado del vehículo por un policía, enterándose recién en ese momento del delito por el que injustamente fue llamado a juicio y que él no tiene participación del delito que se acusa y de demostrará su inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOS. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, CON CEDULA N° 0925006736, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Reconocimiento de Evidencias: Realicé el reconocimiento de evidencia dispuesto por fiscalía de El Triunfo, Ab. Cesar García.- de acuerdo al parte  policial en el que se Aprehendió a tres ciudadanos, de Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, Vinueza Olvera Rony Marcelo y de Silva López Oscar Reymundo.- Cadena de custodia me paso el subteniente Tipan el 24 de Agosto a las 7h00 a am.- De las evidencias se constató, tres terminales móviles, un celular marca BLU, color blanco, modelo Neo XN Mini, con chip de Twenty y batería.- Un celular marca Samsung, color azul, modelo SM A 105M, con chip.- Un celular marca SAMSUNG, color dorado, modelo SM J730G7 DS, chip Movistar, tarjeta de memoria Kinston.- Un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON, con serie A655245, color negro.- Se constata un vehículo tipo camioneta color plomo, marca Chevrolet Luv Dimax, con su respectiva serie de motor y chasis.- Trabajo en la Policía Nacional 10 años, y como perito 8 años y medio.- El presente informe DE Reconocimiento de Objetos signado con el N° SNMLCF-SZ09-JCRIM-2019-IOT-1327-PER, de fecha Milagro 24 de Agosto 2019.- Consta mi firma que reconozco como mía y que uso en mis aptos públicos y privados.-  El presente informe lo realice con el Capitán Cristian Freire Bautista.- Fecha de la pericia el 24 de Agosto del 2019.- En el informe de describe tres celulares, un arma de fuego tipo pistola, el arma de fuego no tenía municiones ni alimentadora; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. NIXON EDUARDO MALLA CÓRDOVA, CON CEDULA Nº 1104690498, DE 32 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Informe de policía judicial, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y de evidencia.- Años como miembro activo de la Institución en la Policía Nacional 8 años y en el 2019, en el cantón El Triunfo.- Informe de la Policía Judicial, se realizó en torno a la aprehensión de Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Primera instancia procedí a receptar versión libre y voluntaria a los agenta aprehensores.- Cbop. Garófalo León Bolívar y Cbop. Roberto Carlos Andrango Obando, quienes indicaron que se ratifican en el contenido de su parte policial y que describen los hechos entorno de la aprehensión de los hoy procesados.- El dia 9 de Septiembre del 2019, me entrevisté con el Sr. Fuenmayor Rojas Nick de Jesús, quien indicó que no deseaba continuar con la denuncia y se negó a dar más datos en torno a la aprehensión de los procesados.- Entrevista a Salas Pérez Carlos Julio con cedula N° 1205965989, quien indicó que el día 24 de Agosto del 2019, aproximadamente  a las 04h20, mientras se encontraba comprando chuzos en la Av. 8 de Abril, de pronto ve que se estaciona una camioneta color gris y que se bajan dos ciudadanos y que uno le apunta con un arma de fuego y que pudo observar que estaba un sujeto recostado en la camioneta boca abajo, y después de esto se bajan.- Concurrencia del lugar de los hechos esto el dia 30 de Agosto del 2019.- Con los agentes aprehensores me traslade a la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos y a la altura del comercial Marcimex y que según se cometió el hecho en contra del Sr. Fuenmayor Rojas.- Y de ahí nos trasladamos al lugar en que fueron aprehendidos Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo, en la Cdla. Abdón Calderón por el Centro de Fisioterapia Municipal de El Triunfo.- En el sistema SIIPNE, se procede ingresar los datos de los procesados datos, Silva López Oscar Reymundo, constando la detención por el proceso actual.- Se verifica los antecedentes penales de Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, constando la detención por el presente proceso, Los datos de Vinueza Olvera Rony Marcelo, que él no registrar ningún antecedente penal.- En la Fiscalía General del Estado los datos del Silva López Óscar Reymundo que registra dos denuncias, una por intimidación y una por robo.- Se verifico consulta de denuncias de Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, el refleja 4 denuncias en 4 delitos, 2 por extorción, una por incumplimiento y una por robo.- De Vinueza Olvera Rony Marcelo, refleja 2 denuncias, una por abuso de confianza y una por el delito de robo; INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El 19 de Septiembre del 2019, me trasladé hasta la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos Aguilera, se realizó la fijación del lugar de los hechos, en la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos, en el Cantón de El Triunfo, provincia de Guayas, por el comercial Marcimex.- La escena es abierta con mayor afluencia vehicular y peatonal, alumbrado público, que aquí fue objeto de robo el Sr. FUENMAYOR ROJAS NICK DE JESÚS.- Me trasladé a la Cdla. Abdón Calderón y calle sin nombre, diagonal al Centro de Fisioterapia Municipal con los agentes que realizaron la aprehensión de los señores Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- En el momento de la diligencia no había afluencia policial; RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- El 18 de Septiembre del 2019, a las 11h40 y de las evidencia que estaba bajo cadena de custodio y descrita en el parte policial.- En el patio de retención vehicular para realizar el Reconocimiento físico de un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet, modelo LUV D-Max, placas GPS0290, color plomo.- En el sistema está a nombre de la Sra. Chula Monserrate Roma y no tiene reporte de robo.- Evidencia de El Triunfo.- De las demás evidencias y bajo cadena de custodia, tres terminales móviles, un celular marca Blu, color blanco, modelo Neo XN Mini, con chip de Twenty y batería.- Un celular marca Samsung, color azul, modelo SM A 105M, con chip.- Un celular marca SAMSUNG, color dorado, modelo SM J730G7 DS, chip Movistar, tarjeta de memoria Kinston.- Un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON, con serie A655245, color negro.- Se constata un vehículo tipo camioneta color plomo, marca Chevrolet Luv Dimax, con su respectiva serie de motor y chasis, un Bolso de color negro con logotipo Victorino.- Cabe indicar que no se realizó la toma de la foto del arma de fuego, en razón que fue trasladada hasta el laboratorio de criminalista para la pericia.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, N° 268 -2019-PJ-T-DNPJ, es el informe en el que consta mi firma que uso en mis aptos públicos y privados.- En el Informe del Lugar de los Hechos, consta mi firma.- Informe Policial Investigativo N° 266-2019, Me entrevisté con el señor de nacionalidad venezolana, y que dijo que no quería seguir con la denuncia, que no quería hacer nada mas.- El señor Salas Pérez Carlos Julio, el que se entrevistó, no recuerdo donde vive, y si dio un numero celular.- No dio nombres sobre quien participó en el hecho.- Al Policía Garófalo León Bolívar el agente manifiesta a quien se encontró el arma de fuego, que fue al Sr. Silva López Oscar Raymundo, y en la pregunta 3, el bolso se le encontró al señor Silva o en el carro.- Al agente Andrango Roberto Carlos, en la pregunta uno, él manifiesta que el arma de fuego se encontró en manos de Oscar López Silva, y en la pregunta 3 manifiesta que el bolso con el celular se le encontró a Oscar Silva López, no me recuerdo bien.- Según consta el acta de posesión fue el 19 de Septiembre del 2019; 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. BOLÍVAR ESTUARDO GARÓFALO LEÓN, CON CEDULA 0201646155, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión. - Como miembro activo de la Policía Nacional llevo 16 años.- El parte de aprehensión de Vinueza Olvera Rony Marcelo y de  Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, de fecha 24 de Agosto del 2019, la firma que consta ahí es la mía y la utilizo en todos mis actos públicos y privados.- A las 04h030 de la madrugada un ciudadano pidió colaboración en las calles, 8 de Abril y Jaime Roldos, él se acercó, un ciudadano de nacionalidad venezolana,  indicando que tres ciudadanos a borde de una camioneta, le han sustraído $ 90.00 dólares y un celular marca BLU, se le colaboró al ciudadano, y como delito flagrante y se realizó una circulación por la Av. Juan Montalvo y Patria Nueva y se identificó a la camioneta y se la vio a la altura de la Cdla. Calderón por el Centro de Salud Fisioterapia Municipal y se los intercepto a los ciudadanos, y el Sr. Oscar Reymundo Silva López, tenía un arma de fuego en sus manos y como es un delito flagrante se le hizo el registro.- A Oscar Reymundo Silva López, se le evidenció un arma de fuego, un bolso y celular marca BLU, y la victima reconoció el celular.- El arma de fuego era una pistola SMITH WESSON, modelo 39.2, MADE IN USA COLOR negro sin cargador.- El vehículo no tenía placas.- Dentro del vehículo, estaban como conductor el Sr. Salvatierra, copiloto Olvera, y atrás de la cabina Oscar Reymundo.- La víctima se llama FUENMAYOR ROJAS NICK DE JESÚS.- La camioneta estaba circulando, y la víctima en el patrullero y al momento de la aprehensión dijo que reconoció a las tres personas.- La victima indicó que ha sido apuntado con un arma de fuego.- Yo no vi el momento del hecho, y a quien se le encontró el bolso fue a Oscar López.- El reconocimiento lo hizo porque él estaba con nosotros en el patrullero, no se hizo acta, y no estaba presente el fiscal, y no había defensor de Salvatierra.- Evidencias, que puedan ser encontradas en poder de Rony Vinueza, al momento de la aprehensión de los ciudadanos, Rony Vinueza, él estaba como copiloto, y yo intercepte a los 2 del lado izquierdo, a Oscar Reymundo Silva López, y otro compañero lo interceptó a Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Al momento de la aprehensión si se hizo la valoración médica.- El médico indicó que estaba con aliento a licor el Sr. Vinueza Rony, y al momento el medico indico que estaba en estado etílico.- Al momento de la aprehensión, el lugar es un lugar que si había alumbrado.- al momento de la detención de Rony Vinueza no estaba con ningún defensor.- La evidencia que se le encuentra a los tres detenidos, indico que eran de propiedad de él; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, CON CEDULA N° 1712432903, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Pericia Balística.- Efectivamente se realizó la pericia N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1012-PER.- Se trata de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, calibre 9 mm, serie A655245, luego de remitir del centro de Acopio se realizó la pericia y toma de muestra de hisopos en el interior del cañón para comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de pruebas químicas, Griess y Difenilamina Sulfúrica, siendo positivo.- El estado de conservación se pudo evidenciar regular estado de conservación, y del estudio de funcionamiento y de aptitud de disparo comprobando al momento de la pericia se encuentra con todos los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apto para producir disparos.- Conclusión.- Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, pistola, remitida para análisis, dio como resultado Nitro derivados, dando positivo, por lo tanto, fue disparada después de su última limpieza.- Trata de una pistola de fabricación industrial, marca Smith Wesson, calibre 9 mm, serie A655245, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparo completos y funcionamientos mecánico operativo es correcto, Por tanto se encuentra apta para producir disparos.- Como miembro activo en la Policía Nacional llevo 17 años.- El presente informe pericial balístico, consta mi firma, la misma que la utilizo en mis actos público y privados.- La pistola es de fabricación industrial; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte De Aprehensión, Denuncia presentada por la presunta víctima Nick de Jesús Fuenmayor Rojas.- El acta de cadena de custodia, y en cuanto a las evidencias del celular, arma de fuego marca Smith Wesson, calibre 9 mm, serie A655245, Informe de reconocimiento de objeto y evidencias del vehículo que realizó el Cabo Jonathan Gamboa Salas.- Informe Balístico.- Sargento José Marcelo Mogro Pérez.- Petición del procesado que se acogió al procedimiento abreviado.- TOTAL: 61 Folios en originales de la intrusión fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, a quien una vez que le Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinado en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, MANIFIESTA, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía N° 095715393, nacido en Guayaquil, domiciliado en El Triunfo Patria Nueva sector B, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción  secundaria, ocupación maestro en construcción, nacionalidad Ecuatoriano; Y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía manifiesta: Nosotros andamos tomando con Vinueza en el Campo Rio Verde, y de ahí nos quedamos hasta tarde jugando pelota y se terminó y se acabó todo y de ahí vamos a comer y me dice maneja tu porque yo ando mareado y de ahí salimos y de ahí él estaba entre dormido y despierto y de ahí él me dice come tú y de ahí se acerca Oscar Reymundo y nos dice, se trepa al carro y me dice llévame, llévame, y de ahí me dice sopla, sopla y de ahí me dice llévame y me dejas ahí votado y de ahí a lo que paro el carro llegan los policías y nos detienen, y de ahí me bajan a mí y a Oscar y de ahí Rony Marcelo estaba recostado, estaba dormido y de ahí es que nos detienen.- Estábamos tomando y jugando futbol, desde las 17h00, de la tarde a 18h00, entre claro y oscuro, entre esas personas que jugamos futbol y tomando, no estaba Óscar, ya de ahí fuimos a comer, algún acto yo no vi nada de eso.- Al momento que me dijo llévame y él se subió, pero yo no supe nada, lo vi que es que se subió, ya lo vi ya después.- yo me asusté y me baje de la camioneta yo no aceleré la camioneta y de ahí lo que fue vi a Oscar nada más. Oscar Silva López no lo conozco solo lo he visto, pero no somos amigos, y de ahí como me pido ayuda, solo me dijo que le ayude. - A Vinueza si lo conozco desde la escuela .- La camioneta no es de Roger Vinueza pero es de la Abuelita de él.- No he tenido los datos de ella solo la conozco.- Las placas tenía la de adelante, porque no le han dado las placas. A la víctima no lo conocía, ni donde laboraba el venezolano. - Sobre el caso contrario a la ley que venía haciendo Oscar Silva, de lo que él venía haciendo yo desconocía; B) .- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental: 4.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VINUEZA OLVERA RONY MARCELO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE CBOP. ANDRANGO OBANDO ROBERTO CARLOS, CON CEDULA N° 1003596127, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Aprehensión.- Ampliación de versión que rindió en la fiscal, y consta la firma, de fecha 17 del mes de Septiembre del 2019, a las 11h00, ante el fiscal Ab. RENE ASTUDILLO.- Participé en la aprehensión de los ciudadanos Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Al momento de la aprehensión, quien esposo a Rony Vinueza, fue mi compañero Garófalo, al lado del copiloto, y él estaba con aliento a licor, Rony Vinueza fue llevado al hospital para el certificado médico, y que él estaba en estado etílico.- Al momento de la detención, al Sr. Vinueza yo le ayude a bajar del vehículo, ya que él estaba desorientado. En la aprehensión Rony Vinueza, no se le encontró nada en su poder. Yo le abrí la puerta, para que baje el Sr. Rony Vinueza, y el no puso objeción a la detención, colaboró con el procedimiento. El antecedente de la detención de Salvatierra y de Vinueza, por lo que nos encontrábamos en circulación por las calles 8 de Abril, y Jaime Roldos y un ciudadano venezolano nos supo manifestar que tres ciudadanos en una camioneta Dimax, se le sustrajo un teléfono celular y 90 dólares y de ahí un se realizó un patrullaje preventivo a la Cdla. Abdón Calderón y ahí nos percatamos de la camioneta que según le ha sustraído las pertenencia y se paró la marcha del vehículo y que estaba los 3 ciudadanos que le han sustraído las pertenencias del ciudadano y se bajó del vehículo y se procedió a la aprehensión y que se le han encontrado a uno de los ciudadanos y se le encontró un celular y un arma de fuego por lo que se procedió a la aprehensión, el ciudadano reconoció a los tres participantes del hecho.- Sobre el delito dijo él lo que le manifestó, que se ha bajado los tres y uno le ha amenazado con el arma de fuego y que de ahí sé que le han sustraído el celular y los 90 dólares, un bolso y un sobre. Al Sr. Silva López Oscar Reymundo, a él se le encontró el bolso. A lo que se procedió a parar la marcha se paró, el señor Salvatierra no salió corriendo, ninguno salió corriendo, todos colaboraron con el procedimiento. Las evidencias, estaban dentro del vehículo.- El que tenía las evidencia, las tenía Silva López Óscar Reymundo. La fecha del hecho fue el 24 de Agosto del 2019; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, a quien el Tribunal una vez que el recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 75 y 76 de nuestra Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0928994177, NACIDO EN EL TRIUNFO, DOMICILIADO EN EL AV. 8 DE ABRIL DE EL TRIUNFO, DE 26 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN SUPERIOR, PROFESIÓN TÉCNICO EN ENFERMERÍA, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y acusa la fiscalía manifiesta: Acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunto como prueba documental copia certificada de la matrícula GPF 0290, con la revisión de identificación vehicular, en la misma que sed determina que corresponde a Julia Monserrate Apolonia, abuela materna de mi representado.- Factura del celular marca Samsung F1 PRO, de IMEI N° 1967011, factura signada con el número 4312, emitida por Encalada Acebedo Jaime Isaías, en la que demuestra la propiedad del celular a nombre de Tomas Vinueza padre de mi representado, de fecha 16 de Diciembre del 2017, con la que se justifica que uno de los celulares es de propiedad del padre y de la abuela materna de mi representado.- Certificado de afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a nombre de Vinueza Olvera Rony Marcelo, con código N° 0928994177, que es un afiliado activo y que laboro con la Sra. Olvera Yulan Marcia Cecilia, se acompaña certificación de trabajo de Vinueza, como ayudante de mecánico percibiendo un sueldo de $ 398,81, desde el 2013.- Roles de pago de mi representado continuando laborando en dicha entidad. Certificado laboral. Registro de Contribuyente.- TOTAL.- 21 FOLIOS; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no se pronuncian sobre objeciones a la prueba de la contrapartes; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A SALVATIERRA BAQUERIZO CARLOS XAVIER: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Con la prueba documental y pericial de los hechos y la participación por el delito llamado a juicio, constante a hechos del 24 de Agosto a las 04h20, en El Triunfo en la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos, en el local de propiedad de Nick de Jesús Fuenmayor Rojas, y que fue interceptado por tres sujetos, que se bajan de una camioneta doble cabina, y le proceden a desvalijar de sus pertenencias. Se detienen en delito flagrante a estos tres ciudadanos y con arma en mano que es apta para producir disparos, y fiscalía presentó los testimonios de Jonathan Gamboa, en cuanto al arma y al vehículo. El Agente Maya Córdova Nixon, quien realizó el Informe Investigativo y que recopiló entrevistas, informe del lugar de los hechos y de la detención, como el de evidencias, y el Sargento 2do Bolívar Estuardo Garófalo León, quien indicó las circunstancias del hecho y del ciudadano y de Salvatierra Baquerizo quien fue el chofer del vehículo.- Testimonio de Mogro Pérez José que realizo la pericia Balística, en la que dedujo el tipo de arma que portaba y que la misma esta apta para producir disparos.- Así mismo se ha escuchado el testimonio de Cbop. Roberto Andrango que indicó que fue encontrada dentro del vehículo y que la víctima reconoció a estos tres participantes y que estos van en calidad de conductor y con todo esto fiscalía acusa conforme al Art. 42 N° 3 del COIP.- Se considere el Art. 47 N° 5 cometer la infracción con 2 a más personas. N° 9 indefensión, se considere incluso el N° 3ro del Art. 44 del COIP.- Del delito tipificado en el Art. 189 1er inciso y la pena de 9 años 3 meses.- La multa del Art. 70 N° 8.- y lo que determina el Art 77 y 78 del COIP, en cuento a la reparación a la víctima; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: El Art. 453 del COIP, establece cual es la finalidad de la prueba y donde se valora la prueba, es aquí, es donde se valora y en base a esa valoración se puede llegar al acontecimiento del hecho y circunstancia y de la persona procesada a criterio de la defensa no se ha logrado establecer el Art. 455 del COIP, porque señores jueces, la acusación que hace fiscalía son de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro del COIP, tiene los siguientes elementos, amenazas, violencia, sustracción y de apoderarse de una cosa mueble ajena.- Aquí en el desfile probatorio compareció en 1ero lugar el Sr. Jonathan Gamboa Salas, realizó el reconocimiento de evidencia y que no por eso no es que se logra probar aquí un delito de robo.- El agente Maya Córdova Nixon y que se dirigió al lugar de los hechos y que se entrevistó a la personas de ahí y que él dijo que no quería ni continuar, que no quiso dar ni una versión y que no existe ninguna versión que dentro de los 30 días y que diga que efectivamente él diga que le han robado.- El señor agente investigativo dijo que todo lo que fue encontrado del ciudadano de nacionalidad Venezolana y que no se logró establecer cuál es el propietario, fue encontrado un señor de nombre de Oscar Reymundo Silva López, incluso un arma de fuego y que Carlos Javier Salvatierra no tenía ningún problema anterior y que el agente aprehensor Bolívar López, no vio el robo, simplemente hizo la aprehensión y que de igual manera el solicito que se pare la marcha de una camioneta y voluntariamente se paró la camioneta y que así fue porque él no savia y no había presenciado ningún hecho anterior. Y el propio procesado indicó lo que ocurrió esa madrugada y que él iba a comer y en ese momento ya cuando estaba bajando de comer un chuzo y una carne él fue abordado por el Señor Silva Oscar, y por eso el procesado incluso se asustó y lo llevo más adelante. Ya que le dijo claramente que el no observó. Con relación a que la prueba indirecta de los agentes aprehensores, si a mí me dijo y que la Constitución establece el debido proceso, existe un artículo específicamente el Art. 466 del COIP, que cuando se quiere hacer una identificación  de una persona los policial no están autorizados, debe dirigirse el fiscal, el procesado, el defensor debe estar con su defendido y que debe estar en medio de 10 personas y un medio técnico y ahí sí se puede decir que lo reconoció y que si no, no se pude valorar y de trata de convertirle en algo legal. No se ha logrado establecer la materialidad del delito de robo y mucho menos la participación de Carlos Xavier Salvatierra Baquerizo; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A VINUEZA OLVERA RONY MARCELO.- 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Con la prueba testimonial, documental se ha establecido la materialidad y la participación. Hecho del 24 de Agosto, a las horas de madrugada, en que llega la camioneta y 3 ocupantes y que con arma en mano se sustrae un bolso, dinero y celular, los interceptan y de ahí prácticamente lo aprehenden y que Rony Vinueza que es copiloto del vehículo.- La pistola, el perito dice que estaba apta para producir disparo.- Comparece de parte de fiscalía el perito de criminalística Jonathan Gamboa Salas, el Agente Investigador Nixon Maya, Informe de Reconocimiento del lugar de os Hechos y evidencias.- Aprehensor Sargento Garófalo León, realizo la aprehensión de los que estaban dentro de la camioneta y que según el perito, adicional a ello compareció el aprehensor Cbop. Roberto Carlos Andrango quien fue que aprehendió a Rony Vinueza. Por tales hechos fiscalía acusa conforme el 1er Inciso del Art 189 del COIP, como autor directo de conformidad al Art. 42 N° 1 lit. a) y con las agravantes del Art. 47 N° 5 y 9 del COIP, en aplicación a la disposición 3ra del Art. 44 del COIP, al pago de la multa de conformidad al Art 70, y la reparación a la víctima conforme al Art 77 y 78 ibídem; 6.2.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LA DEFENSA DEL PROCESADO RONY MARCELO VINUEZA OLVERA, EN USO DE LA VOZ AB. JAZMÍN MOREIRA GRANJA, QUIEN MANIFIESTA: En mi alegato inicial indiqué que se determinara la no participación del delito y que efectivamente el Art. 454 N° 5 de COIP, habla de la prueba y deben referirse a la prueba directa e indirecta y como sus consecuencia así como la responsabilidad penal de la persona procesada y el Art. 455 el nexo causal, que deben tener el nexo causal entre la infracción y que debe basare en hechos reales.- He aquí lo siguiente también el Art. 454 valoración de la prueba debe ser apreciada en su conjunto de acuerdo a las reglas. Aquí se ha llamado a juico a mi representado cuando desde el mismo parte policial extendieron un certificado médico y que mi representado Vinueza Rony, al momento de la aprehensión él estaba en estado etílico, y que mi cliente Vinueza Rony, estaba en total estado de embriaguez y que casi dormido y despierta al ser aprehendido, y que por razones de embriaguez él estaba dormido.- El agente aprehensor y que Garófalo él indicó que él ha tenido que abrir la puerta de dicho vehículo para ser bajado y él estaba en estado de embriaguez y que él estaba en un ámbito desorientado.- Y se ha indicado que él estaba totalmente borracho, y mal puede haber participado y que fiscalía le ha acusado de un delito del que no es partícipe.- Y en donde entra esto, es los verbos rectores que tiene que ver con la amenaza y la violencia.- No se ha demostrado cual es la violencia, y que no hay el testimonio de la víctima y no existe la individualización del apto de cada uno.- Dentro del reconocimiento de evidencia que ha sido puesto a la vista y agregado a esta audiencia por el agente Maya Córdova y que se muestra que hay teléfonos y que existe la prueba y evidencia que fueron sustraído a la víctima y que no hay acta de reconocimiento de la evidencia y que se justifique dicho teléfono y que el bolso que fue encontrado al Sr. Víctima, y que esto pertenece a la víctima.-A quien solo se ha traído un presunto delito en ámbito de referencia, testigos referenciales y versiones que no demuestran de ninguna manera la participación directa de mi representado.- Debo indicar a su autoridad de que se ratifique el estado de inocencia, y que en el estado etílico que estaba no podía conducir su vehículo mucho menos que cometiera el delito.- Se confirme el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. - El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. - La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, y de VINUEZA OLVERA RONY MARCELO.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión de los ahora procesados, 24 de Agosto del 2019, a las 04h20 de madrugada en el Cantón El Triunfo; No sin antes en este preámbulo, se debe indicar que en esta causa existe una sentencia condenatoria, mediante procedimiento abreviado que se acogió una de las personas procesadas, en el que se declaró la culpabilidad, por ende se ha determinado materialidad y responsabilidad en dicha sentencia; Lo que en si ante este TRIBUNAL, fiscalía no determinó esta materialidad de la infracción, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: CBOS. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, Reconocimiento de Evidencias: Realicé el reconocimiento de evidencia dispuesto por fiscalía de El Triunfo, Ab. Cesar García.- de acuerdo al parte  policial en el que se Aprehendió a tres ciudadanos, de Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, Vinueza Olvera Rony Marcelo y de Silva López Oscar Reymundo.- Cadena de custodia me paso el subteniente Tipan el 24 de Agosto a las 7h00 a am.- De las evidencias se constató, tres terminales móviles, un celular marca BLU, color blanco, modelo Neo XN Mini, con chip de Twenty y batería.- Un celular marca Samsung, color azul, modelo SM A 105M, con chip.- Un celular marca SAMSUNG, color dorado, modelo SM J730G7 DS, chip Movistar, tarjeta de memoria Kinston.- Un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON, con serie A655245, color negro.- Se constata un vehículo tipo camioneta color plomo, marca Chevrolet Luv Dimax, con su respectiva serie de motor y chasis.- Trabajo en la Policía Nacional 10 años, y como perito 8 años y medio.- El presente informe DE Reconocimiento de Objetos signado con el N° SNMLCF-SZ09-JCRIM-2019-IOT-1327-PER, de fecha Milagro 24 de Agosto 2019.- Consta mi firma que reconozco como mía y que uso en mis aptos públicos y privados.-  El presente informe lo realice con el Capitán Cristian Freire Bautista.- Fecha de la pericia el 24 de Agosto del 2019.- En el informe de describe tres celulares, un arma de fuego tipo pistola, el arma de fuego no tenía municiones ni alimentadora; CBOS. NIXON EDUARDO MALLA CÓRDOVA, Informe de policía judicial, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y de evidencia.- Años como miembro activo de la Institución en la Policía Nacional 8 años y en el 2019, en el cantón El Triunfo.- Informe de la Policía Judicial, se realizó en torno a la aprehensión de Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Primera instancia procedí a receptar versión libre y voluntaria a los agenta aprehensores.- Araujo León Bolívar y Cbop. Roberto Carlos, quienes indicaron que se ratifican en el contenido de su parte policial y que describen los hechos entorno de la aprehensión de los hoy procesados.- El dia 9 de Septiembre del 2019, me entrevisté con el Sr. Fuenmayor Rojas Nick de Jesús, quien indicó que no deseaba continuar con la denuncia y se negó a dar más datos en torno a la aprehensión de los procesados.- Entrevista a Salas Pérez Carlos Julio con cedula N° 1205965989, quien indicó que el día 24 de Agosto del 2019, aproximadamente  a las 04h20, mientras se encontraba comprando chuzos en la Av. 8 de Abril, de pronto ve que se estaciona una camioneta color gris y que se bajan dos ciudadanos y que uno le apunta con un arma de fuego y que pudo observar que estaba un sujeto recostado en la camioneta boca abajo, y después de esto se bajan.- Concurrencia del lugar de los hechos esto el dia 30 de Agosto del 2019.- Con los agentes aprehensores me traslade a la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos y a la altura del comercial Marcimex y que según se cometió el hecho en contra del Sr. Fuenmayor Rojas.- Y de ahí nos trasladamos al lugar en que fueron aprehendidos Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo, en la Cdla. Abdón Calderón por el Centro de Fisioterapia Municipal de El Triunfo.- En el sistema SIIPNE, se procede ingresar los datos de los procesados datos, Silva López Oscar Reymundo, constando la detención por el proceso actual.- Se verifica Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, constando la detención por el presente proceso, Los datos de Vinueza Olvera Rony Marcelo, que el no registrar ningún antecedente penal.- En la Fiscalía General del Estado los datos del Silva López Óscar Reymundo que registra dos denuncias, una por intimidación y una por robo.- Se verifico consulta de denuncias de Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, el refleja 4 denuncias en 4 delitos, 2 por extorción, una por incumplimiento y una por robo.- De Vinueza Olvera Rony Marcelo, refleja 2 denuncias, una por abuso de confianza y una por el delito de robo; INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El 19 de Septiembre del 2019, me trasladé hasta la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos Aguilera, se realizó la fijación del lugar de los hechos, en la Av. 8 de Abril y Jaime Roldos, en el Cantón de El Triunfo, provincia de Guayas, por el comercial Marcimex.- La escena es abierta con mayor afluencia vehicular y peatonal, alumbrado público, que aquí fue objeto de robo el Sr. FUENMAYOR ROJAS NICK DE JESÚS.- Me trasladé a la Cdla. Abdón Calderón y calle sin nombre, diagonal al Centro de Fisioterapia Municipal con los agentes que realizaron la aprehensión de los señores Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- En el momento de la diligencia no había afluencia policial; RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA.- El 18 de Septiembre del 2019, a las 11h40 y de las evidencia que estaba bajo cadena de custodio y descrita en el parte policial.- En el patio de retención vehicular para realizar el Reconocimiento físico de un vehículo tipo camioneta marca Chevrolet, modelo LUV D-Max, placas GPS0290, color plomo.- En el sistema está a nombre de la Sra. Chula Monserrate Roma y no tiene reporte de robo.- Evidencia de El Triunfo.- De las demás evidencias y bajo cadena de custodia, tres terminales móviles, un celular marca BLU, color blanco, modelo Neo XN Mini, con chip de Twenty y batería.- Un celular marca Samsung, color azul, modelo SM A 105M, con chip.- Un celular marca SAMSUNG, color dorado, modelo SM J730G7 DS, chip Movistar, tarjeta de memoria Kinston.- Un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON, con serie A655245, color negro.- Se constata un vehículo tipo camioneta color plomo, marca Chevrolet Luv Dimax, con su respectiva serie de motor y chasis, un Bolso de color negro con logotipo Victorino.- Cabe indicar que no se realizó la toma de la foto del arma de fuego, en razón que fue trasladada hasta el laboratorio de criminalista para la pericia.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, N° 268 -2019-PJ-T-DNPJ, es el informe en el que consta mi firma que uso en mis aptos públicos y privados.- En el Informe del Lugar de los Hechos, consta mi firma.- Informe Policial Investigativo N° 266-2019, Me entrevisté con el señor de nacionalidad venezolana, y que dijo que no quería seguir con la denuncia, que no quería hacer nada mas.- El señor Salas Pérez Carlos Julio, el que se entrevistó, no recuerdo donde vive, y si dio un numero celular.- No dio nombres sobre quien participó en el hecho.- Al Policía Garófalo León Bolívar el agente manifiesta a quien se encontró el arma de fuego, que fue al Sr. Silva López Oscar Reymundo, y en la pregunta 3, el bolso se le encontró al señor Silva o en el carro.- Al agente Andrango Roberto Carlos, en la pregunta uno, él manifiesta que el arma de fuego se encontró en manos de Oscar López Silva, y en la pregunta 3 manifiesta que el bolso con el celular se le encontró a Oscar Silva López, no me recuerdo bien.- Según consta el acta de posesión fue el 19 de Septiembre del 2019; Y SARGENTO 2DO. JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, Pericia Balística.- Efectivamente se realizó la pericia N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1012-PER.- Se trata de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, calibre 9 mm, serie A655245, luego de remitir del centro de Acopio se realizó la pericia y toma de muestra de hisopos en el interior del cañón para comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de pruebas químicas, Griess y Difenilamina Sulfúrica, siendo positivo.- El estado de conservación se pudo evidenciar regular estado de conservación, y del estudio de funcionamiento y de aptitud de disparo comprobando al momento de la pericia se encuentra con todos los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apto para producir disparos.- Conclusión: Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, pistola, remitida para análisis, dio como resultado Nitro derivados,  dando positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza.- Trata de una pistola de fabricación industrial, marca Smith Wesson, calibre 9 mm, serie A655245 , se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparo completos y funcionamientos mecánico operativo es correcto, Por tanto se encuentra apta para producir disparos.- Como miembro activo en la Policía Nacional llevo 17 años.- El presente informe pericial balístico, consta mi firma, la misma que la utilizo en mis actos público y privados.- La pistola es de fabricación industrial; SARGENTO 2DO. BOLÍVAR ESTUARDO GARÓFALO LEÓN, Parte de Aprehensión.- Como miembro activo de la Policía Nacional llevo 16 años.- El parte de aprehensión de Vinueza Olvera Rony Marcelo y de  Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier, de fecha 24 de Agosto del 2019, la firma que consta ahí es la mía y la utilizo en todos mis actos públicos y privados.- A las 04h030 de la madrugada un ciudadano pidió colaboración en las calles, 8 de Abril y Jaime Roldos, él se acercó, un ciudadano de nacionalidad venezolana,  indicando que tres ciudadanos a borde de una camioneta, le han sustraído $ 990.00 dólares y un celular marca BLU, se le colaboró al ciudadano, y como delito flagrante y se realizó una circulación por la Av. Juan Montalvo y Patria Nueva y se identificó a la camioneta y se la vio a la altura de la Cdla. Calderón por el Centro de Salud Fisioterapia Municipal y se los intercepto a los ciudadanos, y el Sr. Oscar Reymundo Silva López, tenía un arma de fuego en sus manos y como es un delito flagrante se le hizo el registro.- A Oscar Reymundo Silva López, se le evidencio un arma de fuego, un bolso y celular marca BLU, y la victima reconoció el celular.- El arma de fuego era una pistola SMITH WESSON, modelo 39.2, MADE IN USA COLOR negro sin cargador.- El vehículo no tenía placas.- Dentro del vehículo, estaban como conductor el Sr. Salvatierra, copiloto Olvera, y atrás de la cabina Oscar Reymundo.- La víctima se llama FUENMAYOR ROJAS NICK DE JESÚS.- La camioneta estaba circulando, y la víctima en el patrullero y al momento de la aprehensión dijo que reconoció a las tres personas.- La victima indicó que ha sido apuntado con un arma de fuego.- Yo no vi el momento del hecho, y a quien se le encontró el bolso fue a Oscar López.- El reconocimiento lo hizo porque él estaba con nosotros en el patrullero, no se hizo acta, y no estaba presente el fiscal, y no había defensor de Salvatierra.- Evidencias, que puedan ser encontradas en poder de Rony Vinueza, al momento de la aprehensión de los ciudadanos, Rony Vinueza, él estaba como copiloto, y yo intercepte a los 2 del lado izquierdo, a Oscar Reymundo Silva López, y otro compañero lo interceptó a Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Al momento de la aprehensión si se hizo la valoración médica.- El médico indicó que estaba con aliento a licor el Sr. Vinueza Rony, y al momento el medico indico que estaba en estado etílico.- Al momento de la aprehensión, el lugar es un lugar que si había alumbrado.- al momento de la detención de Rony Vinueza no estaba con ningún defensor.- La evidencia que se le encuentra a los tres detenidos, indico que eran de propiedad de él; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencia pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona.- Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída.- Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien en su testimonio, indicó que, a los procesados los han aprehendido después del hecho, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal se mostró evidencias, como un arma de fuego, la misma que fue encontrada en la humanidad de otra persona que no son ninguno de los procesados, como si esta fue identificad de ser la que fue utilizada como arma para la intimidación a la supuesta víctima, como a su vez, entre la prueba que aporta la fiscalía, esta no se ha justificado el bien que se dice fue sustraído, sea con factura del celular y la identificación o descripción del mismo, como del valor que supuestamente fue sustraído en la cantidad de $90.00 dólares; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que adecua su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; PERO NO ES MENOS CIERTO, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, Y de VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica del procesado; Teniendo en cuenta la prueba presentada por parte de los procesados: TESTIMONIO DEL PROCESADO SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía manifiesta: Nosotros andamos tomando con Vinueza en el Campo Rio Verde, y de ahí nos quedamos hasta tarde jugando pelota y se terminó y se acabó todo y de ahí vamos a comer y me dice maneja tu porque yo ando mareado y de ahí salimos y de ahí él estaba entre dormido y despierto y de ahí él me dice come tú y de ahí se acerca Oscar Reymundo y nos dice, se trepa al carro y me dice llévame, llévame, y de ahí me dice sopla, sopla y de ahí me dice llévame y me dejas ahí votado y de ahí a lo que paro el carro llegan los policías y nos detienen, y de ahí me bajan a mí y a Oscar y de ahí Rony Marcelo estaba recostado, estaba dormido y de ahí es que nos detienen.- Estábamos tomando y jugando futbol, desde las 17h00, de la tarde a 18h00, entre claro y oscuro, entre esas personas que jugamos futbol y tomando, no estaba Óscar, ya de ahí fuimos a comer, algún acto yo no vi nada de eso.- Al momento que me dijo llévame y él se subió, pero yo no supe nada, lo vi que es que se subió, ya lo vi ya después.- yo me asusté y me baje de la camioneta yo no aceleré la camioneta y de ahí lo que fue vi a Oscar nada más. Oscar Silva López no lo conozco solo lo he visto, pero no somos amigos, y de ahí como me pido ayuda, solo me dijo que le ayude.- A Vinueza si lo conozco desde la escuela.- La camioneta no es de Roger Vinueza pero es de la Abuelita de él.- No he tenido los datos de ella solo la conozco.- Las placas tenía la de adelante, porque no le han dado las placas. A la víctima no lo conocía, ni donde laboraba el venezolano. - Sobre el caso contrario a la ley que venía haciendo Oscar Silva, de lo que él venía haciendo yo desconocía; TESTIMONIO DE CBOP. ANDRANGO OBANDO ROBERTO CARLOS, Aprehensión.- Ampliación de versión que rindió en la fiscal, y consta la firma, de fecha 17 del mes de Septiembre del 2019, a las 11h00, ante el fiscal Ab. RENE ASTUDILLO.- Participé en la aprehensión de los ciudadanos Silva López Oscar Reymundo, Salvatierra Baquerizo Carlos Xavier y de Vinueza Olvera Rony Marcelo.- Al momento de la aprehensión, quien esposo a Rony Vinueza, fue mi compañero Garófalo, al lado del copiloto, y él estaba con aliento a licor, Rony Vinueza fue llevado al hospital para el certificado médico, y que él estaba en estado etílico.- Al momento de la detención, al Sr. Vinueza yo le ayude a bajar del vehículo, ya que él estaba desorientado. En la aprehensión Rony Vinueza, no se le encontró nada en su poder. Yo le abrí la puerta, para que baje el Sr. Rony Vinueza, y el no puso objeción a la detención, colaboró con el procedimiento. El antecedente de la detención de Salvatierra y de Vinueza, por lo que nos encontrábamos en circulación por las calles 8 de Abril, y Jaime Roldos y un ciudadano venezolano nos supo manifestar que tres ciudadanos en una camioneta Dimax, se le sustrajo un teléfono celular y 90 dólares y de ahí un se realizó un patrullaje preventivo a la Cdla. Abdón Calderón y ahí nos percatamos de la camioneta que según le ha sustraído las pertenencia y se paró la marcha del vehículo y que estaba los 3 ciudadanos que le han sustraído las pertenencias del ciudadano y se bajó del vehículo y se procedió a la aprehensión y que se le han encontrado a uno de los ciudadanos y se le encontró un celular y un arma de fuego por lo que se procedió a la aprehensión, el ciudadano reconoció a los tres participantes del hecho.- Sobre el delito dijo él lo que le manifestó, que se ha bajado los tres y uno le ha amenazado con el arma de fuego y que de ahí sé que le han sustraído el celular y los 90 dólares, un bolso y un sobre. Al Sr. Silva López Oscar Reymundo, a él se le encontró el bolso. A lo que se procedió a parar la marcha se paró, el señor Salvatierra no salió corriendo, ninguno salió corriendo, todos colaboraron con el procedimiento. Las evidencias, estaban dentro del vehículo.- El que tenía las evidencia, las tenía Silva López Óscar Reymundo. La fecha del hecho fue el 24 de Agosto del 2019; Y TESTIMONIO DEL PROCESADO VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, quien en su justo derecho constitucional, se acogió al mantenerse en silencio, lo que el Tribunal Respeta; Prueba que concuerda con la prueba de Fiscalía, en la que solo se analiza en cuanto a la aprensión de los procesados, no así la materialidad de la infracción; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía no ha logrado con su prueba desvirtuar el estado de inocencia del procesado, por tales hechos no acoge la Acusación Fiscal; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, con cedula N° 095715393, nacido en Guayaquil, domiciliado en El Triunfo Patria Nueva sector B, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción  secundaria, ocupación maestro en construcción, nacionalidad Ecuatoriano; Y a VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, con cedula N° 0928994177, nacido en El Triunfo, domiciliado en el Av. 8 de Abril de El Triunfo, de 26 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, profesión Técnico en Enfermería, nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares y reales que pesan en sus contra; Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, con el fallo emitido por este Tribunal y lo registren en sus sistemas; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. CESAR PEÑA MORAN, Defensa Publica del Procesado SALVATIERRA BAQUERIZO CARLO XAVIER, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, y Defensa particular del procesado VINUEZA OLVERA RONY MARCELO, Ab. JAZMÍN MOREIRA GRANJA, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-