EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01725
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12  enero del 2016
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Geovanni Aycard Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Yavar Nuñez
Casilla judicial: 3130, castrob@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ (no presente)
Abogado defensor: Ab. GUAMAN MEJEA LUIS OCTAVIO, Defensor Público
Casilla judicial: luis.7533@hotmail.com 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. GUAMAN MEJEA LUIS OCTAVIO: La Defensoría Pública representa en esta diligencia a la ciudadana HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución y ha solicitado medida sustitutiva tal como lo señala el Art, 522. Numeral 1 y 2 del COIP, por lo que la defensa no se puede oponer y se allana a dicho pedido.- planilla de luz, planilla de agua, copia de la escritura de su vivienda, cinco copias de cedulas de las hijas de la procesada, adjunto certificados de antecedentes penales donde consta que mi defendida no tiene causa pendiente, certificado de honorabilidad, pongo a conocimiento de la fiscalía, con todo esto hasta aquí mi intervención solicito se le aplique una de las medidas alternativas distinta a la prisión preventiva.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Fernando Yavar Núñez: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez hasta estos momentos luego de varias investigaciones la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que formula cargos en contra de la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, como presunta autora de este accidente de tránsito con muerte por el delito Art.377 del COIP, conforme al art. 534 COIP solicito a usted las medidas cautelar de prisión preventiva debo de considerar que esta señora con su vehículo  mantiene a sus 5 hijos, la presente instrucción fiscal será de 45 días. La fiscalía no se opone a la petición de la defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes doy inicio a la instrucción fiscal en contra de la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, por el delito lesiones por accidente de tránsito establecido  en el 377 MUERTE CULPOSA INC. 1 y que según lo establecido el art 592 del COIP por no tratarse de un hecho flagrante y de transito la duración de etapa de la instrucción fiscal será de 45 días. Las medidas cautelares de prisión preventiva, solicitada por la fiscalía, y toda vez que la fiscalía no se muestra opuesta a la aplicación de una medida alternativa,  deberá de presentarse periódicamente cada 10 días a fiscalía. En atención a la solicitud planteada por la defensa se dispone que la Sra. HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ la prohibición de salida del país, prohibición de enajenar el automotor inmerso en esta causa, debiéndose oficiar a las autoridades de transito correspondientes  quedan debidamente notificadas a las partes procesales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E