VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01725.- En lo principal, teniendo como antecedente la audiencia de formulación de cargos realizada el 12 de enero de 2016 a las 10h30, en la que el Fiscal Dr. Fernando Yavar Nuñez, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, en contra de la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, por el delito que describe y reprime el art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, quedando establecido que el procedimiento para juzgar esta infracción es el ordinario.- El 05 de agosto de 2016 a las 16h21 el suscrito Juez, dicta auto de llamamiento a juicio contra la procesada, por considerarla presunta AUTORA DIRECTA de la ya citada infracción.- Finalmente el 08 de septiembre de 2016 a las 10h15 se instala la audiencia de juzgamiento, este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor de la procesada, ratificando su estado de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de  la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LA PROCESADA.- La  procesada, está identificado con los nombres de: 4.1.- HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, ecuatoriana, portador de la cédula de identidad No 120518797, de 29 años de edad, de estado civil casada, comerciante , con domicilio en la ciudad de Milagro.-QUINTA: NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La infracción, materia de este proceso, es la describe y reprime el art. 377 primer inciso del COIP, la que expresamente señalan: “…Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad….”.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRUEBAS PRACTICADAS, ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP, SEÑOR juez, este es un caso de accidente de tránsito por muerte culposa , a la ciudadana se la proceso, Señor juez, las circunstancias del hecho se encuentran relatadas en el parte de aprehensión se a las 11:30 la furgoneta ABE- 9551conducida por la procesada, circulaba por el puente de la unidad nacional, sentido duran puntilla del este a oeste al llegar a la altura del poste 45  al 47 había impactado, con el vehículo GL7 552quien se encontraba detenido por un desperfecto mecánico y por la fuerza del choque que le habría ocasionado rueda hacia adelante arrollando con la parte anterior  a la humanidad de del sr. José Luis Vera Loor este señor vera loor había visto a un menor de 14 años, se había quedado dañado en plena vía se baja de su camioneta  para para tratar de ayudarlo con su camioneta amarrando los cabos para remolcar, es ahí cuando viene la señora procesada con su vehículo logra impactar por la parte de atrás, en ese impacto con la velocidad que llevaba es que se produce la muerte del señor JOSE LUIS VERA LOOR, de manera alguna había salido herido el joven Deivi Josué Mieles de 14 años con más de 90 días, Jenny Enriqueta León Moncayo, producto de este impacto salen estas 2 personas heridas, la muerte fue para el señor JOSE LUIS VERA LOOR, QUIEN QUISO AYUDAR Y le costó la vida, la fiscalía considera que hay un tipo de responsabilidad compartida la señora  MOLINA GUTIERREZ HILDA MARIA, al parecer conducía con una velocidad un poco imprudencial, en semejante área panorámica de muy buena dimensión….”; Defensa de la procesada: “…..en nombre de mi defendido Señora MOLINA GUTIERREZ HILDA MARIA, mi defendida ese día conducida su vehículo de placas ABE9551, POR EL PUENTE DE LA UNIDAD NACIONAL, en sentido duran puntilla, por el 3er carril atrás  de un bus y el bus por no impactar a los vehículos que estaban estacionados el bus se abre al a izquierda, porque le tapaba la visibilidad a mi defendida, de manera imprevista el bus rebasa a la izquierda y fue imposible evitar el impacto, no se pudo abrir ni a la izquierda ni a la derecha porque ella estaba en el 3er carril, es así como se produce el accidente, expongo lo siguiente solicito se tome el testimonio de mi defendida…”.- 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: A) TESTIMONIO DE AGENTE NILA ESTEFANIA BARRERO SARMIENTO, Agente que elaboró el parte No 09-00122126, quien al examen de la fiscalía dijo: “..Al llegar me percato que en lugar se encontraban 2 vehículos un Spart, un Furgón y una camioneta el compañía pollo pechugón se encontraba una persona herida en la calzada y un fallecido, así ismo había una señora herida, no había una persona en el asiento del conductor, así mismo la furgoneta fue encontrada en la curva cerca del 911 de la puntilla estaba inmersa en el accidente de transito…Se encontraba sobre la calzada, yo le pregunte que si era menor de edad el indicaba que era menor de edad…La señora se encontraba aturdida, no quería que la dejaran sola…Es por un choque por alcance…Ya cuando llegue el otro vehículo se encontraba más atrás la furgoneta…Del tercer carril..Puede tener como no puede tener….Al contra examen de la defensa de la procesada, dijo: He de ver tardado unos 10 a 15 minutos yo llegue en compañía de un cabo..No observe..; b) TESTIMONIO DEL  DR. HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS 0906522412 medico perito suscribió el protocolo de autopsia, al examen de la fiscalía, dijo: “..Procedí hacer el protocolo de autopsia del señor JOSE Luis Vera Loor las causas de la muerte determino tipo volemia traumatismo de la vena craneal anterior traumatismo del pulmón, traumatismo de la caja torácica….Por un atropello porque no hay lesiones por arrollamiento, y si hay lesiones internas por la fuerza del impacto; C)TESTIMONIO DE CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE,   Agente Investigador, quien el examen de la fiscalía dijo: “..El hecho ocurrió el en el mes de septiembre a quien en el cantón de Duran señor Wilson Jesús rivera Guadamon propietario del el vehículo Spart en  el vehículo fue cedido a un menor para el traslado de un herido a Guayaquil de  una calamidad del traslado de Babahoyo a Guayaquil el vehículo se queda dañado en la carretera de duran en la mitad del puente en el tercer carril el joven permaneció donde se quedó dañado donde se acerca una camioneta ellos se estacionan en la parte de anterior  con la finalidad de colaborar con ellos  con una banda de la camioneta enlazan al vehículo en ese momento ocurre el impacto del tercer vehículo que es la furgoneta con la fuerza del impacto el conductor del vehículo en este caso el samaritano, murió atrapado por el spart dañado….Aproximadamente 15 años….La CTG no tiene, los elementos para determinar si supero o no la velocidad y la velocidad en el puente  es a 70km x horas para este clase de vehículo…No tuve los elementos para comprobar si supero o no la velocidad….Tener una maza de 2 tonelada es impactante que por una tonelada que es el Spart blanco y debió haber sido que en esta Etapa…El participante 1 el joven debió extremar una señalización a fin de evitar un mal mayor jamas hubo señalización era un vehículo liviano que podía haber sido llevado a una lateral del puente, se quedó dañado en el tercer carril no hubo la prevención momentánea de señalizado….Dentro del análisis debo haber habido una desatención pero momentánea… Al contra examen de la defensa, dijo: “La causa basal en un accidente es la razón suficiente para ver cómo pudo ver ocurrido un accidente….” A la aclaración del juzgador, dijo: “Al señor que manejaba el Spart…..” PRUEBA DOCUMENTAL: a) informe investigativo; b) Protocolo de autopsia; c)  parte policial; d) Declaración de la procesada;  e) documento que los familiares del occiso que le quita la carga civil y se olvida de la carga penal.- 6.3.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA PROCESADA: A) Testimonio de la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, quien al examen de la defensa, dijo: “..yo iba con mis hijos venia de milagro iba a la puntilla yo iba de 50 kilómetros por horas y yo venía detrás de un bus, nunca me fije que es lo que iba en la parte de adelante este bus, al ver el kilometraje  se abre a la izquierda él no me vio a mi yo  pude frenar pero no mucho porque iba casi frente a frente de estos carros dañados y me tuve que ir encima de ellos porque no pude frenar mas no es que yo venía a exceso de velocidad el bus venia y me tapo la visión no pude ver lo que había delante mío yo iba con mis bebes son 5 niños tuve que salir con mis 5 niños y dejar el carro…Al contra examen de la fiscalía dijo: “…No recuerdo el clima…No, yo iba con mis  niños…No ningunos mis dos niños los más pequeños iban adelantes las tres más iban atrás….Con la parte de frente…En el tercer carril él se abre y yo me voy de frente con los carros yo frene pero no alcance a frenar a raya para no accidentar no había ninguna señalización…..Yo dije en la versión y estoy contando lo que yo viví ese días yo hubiese ido a exceso de velocidad mis hijos hubiesen quedado heridos….Si en la parte de adelante asiento de bebe……”.- Respecto de las pruebas documentales, la defensa se adhiere a las de la fiscalía.- 6.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final el fiscal en lo principal, argumentó: “…..ES imposible viajar a una velocidad de 30 a 40, km x horas como dice la procesada en el puente todos sabemos que las personas en ese sector viajan a más de 70, es entendible que abría una responsabilidad compartida, por parte de ese menor de edad, los indicios determinan que la Sra. iba a una velocidad imprudencial, la cinemática establece una fórmula para determinar la velocidad, no hay huellas de frenada, observa en las fotografías como realmente sucede el accidente posiblemente la procesada iba a una velocidad de 70 a 80 y se distrajo y cuando el conductor del bus se hace a un lado ella no logra controlar el vehículo por la velocidad que llevaba  señor juez, la fiscalía emite un dictamen acusatorio se ha encontrado la existencia material del delito, y creemos que la era HILDA MARIA MOLINA GUTIERRES es culpable del delito de muerte culposa  su participación la haría culpable hay un reconocimiento económico que ella habría hecho a los familiares, la fiscalía ha demostrado la responsabilidad de la procesada y adecua su conducta al art. 377 COIP  apelo para que se la condene a 6 meses de privación  de libertad porque hay atenuantes, por haber resarcido los daños…..”; b) La defensa de la procesada, en lo principal, argumentó: “..la prueba tiene que ser producida aquí ante su autoridad, no en presunciones, el señor fiscal presume que mi defendida iba a exceso de velocidad el agente investigador ha manifestado que la causa basal es del señor menor de edad que manejaba el Spart., no puso las señalizaciones, el mismo ha manifestado que la responsabilidad es del Spart, señor juez solicito que a mi defendida  se ratifique el estado de inocencia de mi defendida…”.- SÉPTIMA.-  FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.-  El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.3.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.4.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad” Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVA: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando sexto del presente fallo, se logra establecer que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, no así la responsabilidad del procesado, debiendo tomar en cuenta lo siguiente: 8.1.- TESTIMONIO DE CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE,   Agente Investigador, quien el examen de la fiscalía dijo: “..El hecho ocurrió el en el mes de septiembre a quien en el cantón de Duran señor Wilson Jesús rivera Guadamon propietario del el vehículo Spart en  el vehículo fue cedido a un menor para el traslado de un herido a Guayaquil de  una calamidad del traslado de Babahoyo a Guayaquil el vehículo se queda dañado en la carretera de duran en la mitad del puente en el tercer carril el joven permaneció donde se quedó dañado donde se acerca una camioneta ellos se estacionan en la parte de anterior  con la finalidad de colaborar con ellos  con una banda de la camioneta enlazan al vehículo en ese momento ocurre el impacto del tercer vehículo que es la furgoneta con la fuerza del impacto el conductor del vehículo en este caso el samaritano, murió atrapado por el spart dañado….Aproximadamente 15 años….La CTG no tiene, los elementos para determinar si supero o no la velocidad y la velocidad en el puente  es a 70km x horas para este clase de vehículo…No tuve los elementos para comprobar si supero o no la velocidad….Tener una maza de 2 tonelada es impactante que por una tonelada que es el Spart blanco y debió haber sido que en esta Etapa…El participante 1 el joven debió extremar una señalización a fin de evitar un mal mayor jamas hubo señalización era un vehículo liviano que podía haber sido llevado a una lateral del puente, se quedó dañado en el tercer carril no hubo la prevención momentánea de señalizado….Dentro del análisis debo haber habido una desatención pero momentánea… Al contra examen de la defensa, dijo: “La causa basal en un accidente es la razón suficiente para ver cómo pudo ver ocurrido un accidente….” A la aclaración del juzgador, dijo: “Al señor que manejaba el Spart…..”; 8.2.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA HILA MARIA MOLINA GUTIERREZ, quien en lo principal dijo: “…...yo iba con mis hijos venia de milagro iba a la puntilla yo iba de 50 kilómetros por horas y yo venía detrás de un bus, nunca me fije que es lo que iba en la parte de adelante este bus, al ver el kilometraje  se abre a la izquierda él no me vio a mi yo  pude frenar pero no mucho porque iba casi frente a frente de estos carros dañados y me tuve que ir encima de ellos porque no pude frenar mas no es que yo venía a exceso de velocidad el bus venia y me tapo la visión no pude ver lo que había delante mío yo iba con mis bebes son 5 niños tuve que salir con mis 5 niños y dejar el carro…Al contra examen de la fiscalía dijo: “…No recuerdo el clima…No, yo iba con mis  niños…No ningunos mis dos niños los más pequeños iban adelantes las tres más iban atrás….Con la parte de frente…En el tercer carril él se abre y yo me voy de frente con los carros yo frene pero no alcance a frenar a raya para no accidentar no había ninguna señalización…..Yo dije en la versión y estoy contando lo que yo viví ese días yo hubiese ido a exceso de velocidad mis hijos hubiesen quedado heridos….Si en la parte de adelante asiento de bebe……”.-  De estas pruebas, se puede establecer que el agente investigador en su causa basal, le atribuye la responsabilidad al conductor del otro automotor, en relación a la dinámica del accidente, es concordante con el testimonio de la procesada, en el sentido que fue el bus el que gira a la izquierda y de ahí no alcanzó al frenar produciendo la colisión que generó el atropello y muerte del occiso José Luis Vera Loor, es decir si hubo desatención  por parte de la procesada, esta se justifica por la afirmación no contradicha del bus que iba delante de ella.- De todo ello se colige que la fiscalía, no logró comprobar la responsabilidad de la procesada en el delito acusado.- NOVENA.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción, no así la culpabilidad de la procesada, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investida. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada HILDA MARIA MOLINA GUTIERREZ, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales y reales dispuestas.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-