REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0005-2010
Guayaquil, 30 de Junio del 2011, a las 14h50; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los veintiún días del mes de Diciembre del dos mil nueve,  a las nueve horas y treinta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SANTO CARVILIO ó SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y es reprimido en la primera circunstancia del Art. 551 del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana LUISA FERNANDA BOLAÑOS PEÑA, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día lunes 05 de octubre del 2009, siendo las 19H10, aproximadamente, en circunstancia en que transitaba por las calles Pichincha y Luque, de esta ciudad de Guayaquil, cuando de pronto se me acercó un individuo que ahora tengo conocimiento que responde a los nombres de SANTO CARVILIO AYOVI BALFO y me percato que se mete la mano debajo de su camiseta de color azul, y me hace un ademán como que si tuviera un arma de fuego y luego me dice “DAME LA CARTERA Y HAZ COMO QUE NO PASA NASA…” “SI TE MUEVES, TE MUERES…” y acto seguido me agarra de un brazo y me volvió a gritar; “DAME LA CARTERA….” “DAME EL CELULAR, DAME LA PLATA…..” y como le conteste “que no tenía nada”, este individuo me arrancha mi cartera y me vuelve a gritar “ANDATE COMO SI NADA…” y luego de que me roba mi cartera de color negra, que contenía mi teléfono celular, marca Sony Erickson, activado en la Empresa PORTA, con el No. 099524898, con Plan 28, valorado en $ 190.oo dólares, la suma de $35.oo dólares en efectivo, en otra billetera de color rosado tenía mi cédula de ciudadanía, mi libreta de ahorros, mi chequera y mi tarjeta de débito del Banco de Guayaquil, tarjeta de crédito de la Empresa PYCCA y un juego de llaves, huye del lugar en precipitada carrera con rumbo desconocido. Luego, me percato que en las calles Nueve de Octubre y Malecón, de esta ciudad de Guayaquil, se encontraban cuatro policías, a quienes les denuncié el caso; por lo que, de inmediato iniciaron su búsqueda y logran ubicarlo en las calles Aguirre y Pichincha, en donde se quiso embarcar en un taxi amigo; pero, el conductor no lo dejó embarcarse; por lo que, al percatarse de la presencia policial trato de huir y la Policía lo detuvo, siendo trasladado junto con las evidencias hasta las Dependencias de la Policía Judicial del Guayas para investigaciones.  Debo de recalcar, que reconozco plenamente al hoy detenido SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, como el autor del robo de mis pertenencias. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día viernes 17 de Junio del 2011; a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el 5 de octubre del 2009  a las 19H10, cuando la señora denunciante estaba caminando por las calles Pichincha y Luque, una persona le cierra el paso y le dice que le dé la cartera y hacía como  que se cogía algo, por lo que este le arrancha su cartera, en la que tenía un celular SONY  ERIKSON de 190 dólares, 35 dólares en efectivo, tarjetas de crédito; que el sujeto sale corriendo y ella se percata que en una esquina de las calles Nueve de Octubre y Malecón habían unos policías por lo que lo ubican minutos después y el procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, trató de fugarse en un taxi pero fue detenido y la denunciante lo reconoció plenamente como la persona que le había robado la cartera manifestando que se enteró que el procesado se llamaba SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, que en  el Parte de detención del procesado en referencia se hace constar las evidencias, como un celular marca Sony Erikson, activado en la Empresa PORTA, con el No. 099524898, con Plan 28, valorado en $ 190.oo dólares, la suma de $35.oo dólares en efectivo, una billetera de color rosado que tenía una cédula de ciudadanía, libreta de ahorros, chequera y una tarjeta de debito del Banco de Guayaquil, tarjeta de crédito de la Empresa PYCCA y un juego de llaves. El Ab. Iván Alberto Rodríguez, defensor del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el  procesado reconoce el hecho. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento. Con oficio No. 861-2009-FPG-UDF-G-F5-MSE de fecha 5 de octubre del 2009, el Fiscal Mauricio Suarez, le solicita un reconocimiento y avalúo de evidencias. Que con  el parte de aprehensión fue hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde había ingresado como evidencia con el comprobante No. 02317 de fecha 05 de octubre del 2009, y la respectiva cadena de custodia, un celular, marca SONY ERIKSSON, modelo W350A, de color negro, IMEI.-35438902-313579-0 con batería y memoria sin chip, un billete de diez dólares con serie IF21061623C, un billete de 5 dólares con serie IF66321217B, un reloj marca QUARTZ, de metal color amarillo, con brazalete de cuero negro, una cartera de cuero, negro con cosméticos, con un avaluó total de 150,oo dólares. Se hizo la toma fotográfica de las evidencias y se realizó el respectivo informe que fue enviado al señor Fiscal, ratificándose en el contenido del mismo por estar apegado a la verdad.  Es suya la firma que consta en el informe, además realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual está situado en las calles Aguirre y Pichincha, donde se había producido la detención del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO.  Se trata de una escena abierta y muy transitada, se tomó una fotografía del sector y se envió el Informe al Fiscal ratificándose en el contenido del mismo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que determinó el monto del robo de acuerdo a los precios de mercado de las evidencias. El Fiscal presenta como prueba documental la denuncia presentada por la ofendida,  el Reconocimiento de la denuncia, el Parte de aprehensión suscrito por la Subteniente RUTH PANCHI OROZCO,  el acta de la audiencia oral de flagrancia contra el procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, la petición de la ofendida para la devolución de sus bienes, el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, quien expuso: Le doy gracias a Dios y saludo a los señores Jueces y al señor Fiscal,  y reconozco que cometí el error en el momento indicado, pero ya no soy la misma persona, soy otra persona en Cristo Jesús, estuve detenido en la penitenciaría y allí me entregué al señor, y en ayuno y oración recuperé mi libertad y no deseo llegar allá, sino que quiero predicar la palabra, mi vida ha cambiado y soy una nueva criatura, conjuntamente con mi esposa y mis hijos están entregados al señor y pido disculpas a la señorita Presidenta, a los Jueces y al señor Fiscal y no voy a volver a cometer este error, estoy en la palabra del señor, me congrego en la santidad de Dios conjuntamente con el abogado que me acompaña. Comparece a rendir testimonio el señor SEGUNDO DOMINGO COROZO AYOVI, quien expuso: Conoce al procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO,  desde hace unos 15 años atrás y es una persona trabajadora y por medio de la palabra lo ha conocido mejor.  Que en la actualidad por medio de Dios se ha visto un cambio que ha venido teniendo el procesado. Comparece a rendir testimonio el señor EDDY LIZARDO VILLEGAS MONTIEL, quien expuso: Vive frente a la casa del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, el que a partir de que salió del Centro de Rehabilitación Social se ha convertido en una excelente persona, pudo reconciliarse con su esposa sus hijos y ha sido fiel en las cosas del señor, que además es un buen trabajador. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación jurídica del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, dijo: La teoría del caso de la fiscalía ha sido debidamente probada. Se  ha escuchado el testimonio del perito de las evidencias y del lugar de los hechos. Se ha hecho referencia al acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa, así como la aceptación de su participación del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, en el hecho investigado. El hecho fáctico constituyó el robo de pertenencias personales de la señora LUISA FERNANDA BOLAÑOS PEÑA,  hecho que ocurrió en la noche, y con violencia, por lo que concurren las agravantes del artículo 552. Que es una obligación moral de los operadores de justicia, reconocer que el procesado en referencia estando en libertad bajo caución, ha comparecido a dos audiencias anteriores y es  su deseo el ser juzgado.  Este tipo de acciones constituyen atenuantes  por lo que como  representante de la Fiscalía debe reconocer lo mencionado. Por lo expuesto, ACUSA al procesado como autor del delito  que tipifica el artículo 550 y reprime el artículo 551  parte final, con la agravante del artículo 552 numeral 2.  Solicita que se le reconozcan las atenuantes al procesado. El defensor del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, expuso: El procesado ha reconocido su participación y solicita que este hecho sea tomado muy en cuenta, mucho más que existe en la Constitución el PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD, cuando se ha probado que la vida de este hombre ha dado un giro. Se ha escuchado el testimonio de varios testigos, inclusive uno de ellos es vecino y vive enfrente de su casa, por lo que solicita al Tribunal no se lo vuelva a enviar a este hombre cambiado a la penitenciaría.  Que actualmente concurre a un Ministerio Bíblico y solicita se le dé la importancia a este hecho, yo como su abogado puedo dar fe de su cambio en él, y el Tribunal debe considerar el PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD,  por lo que pide se lo absuelva de esta causa, para que pueda continuar su vida en libertad. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, el del Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien practicó el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos, el cual refirió que  en las Bodegas de la Policía Judicial  realizó el reconocimiento de un celular, marca SONY ERIKSSON, modelo W350A, de color negro, IMEI.-35438902-313579-0 con batería y memoria sin chip, un billete de diez dólares con serie IF21061623C, un billete de 5 dólares con serie IF66321217B, un reloj marca QUARTZ, de metal color amarillo, con brazalete de cuero negro, una cartera de cuero, negro con cosméticos.  Que de igual forma, se trasladó hasta las calles Aguirre y Pichincha donde se había producido la detención del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, que se trata de una escena abierta y muy transitada, se tomó una fotografía del sector y se envió el Informe al Fiscal ratificándose en el contenido del mismo.  Que realizó toma fotográfica del sitio y se ratifica en el contenido de su informe. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, quien admitió su participación en el hecho, lo cual según el contenido del artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, hace prueba en contra del procesado. OCTAVO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo. Qué DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias de la ofendida; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del procesado SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, quien aceptó la comisión del hecho punible; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello,  amenazas contra la víctima, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal:“La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesados NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  SANTO CARVILIO AYOVI BALFO, con cédula de ciudadanía No. 091438124-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de oficio albañil, de instrucción primaria y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR del delito de robo, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte, del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS  MESES DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 5, 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 idem. Como se observa que el acusado se encuentra a la fecha en libertad bajo caución, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar a la denunciante LUISA FERNANDA BOLAÑOS PEÑA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actué el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. CÙMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 