09267-2015-00594

En la ciudad de Naranjal, a los diez días del mes de Febrero del dos mil dieciséis, siendo las catorce   horas con diez  minutos  ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrita Secretaria Encargada Ab. Denisse Miranda Iñiga del despacho, comparecen LA ABOGADA DIANA ROLDAN, FISCAL DEL GUAYAS; EL PROCESADO ALVAREZ SARANGO LUIS ALBERTO, junto a su ABOGADO DEFENSOR HENRY GIRON DEFENSOR PUBLICO; y el señor PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Dentro de la Causa No. 09267-2015-00594.- Juez: Reinstalación de audiencia de juicio directo la misma que a petición de partes fue suspendida pues no se contaba con la presencia del médico legista así como de la víctima. Habiendo legalmente reinstalada esta audiencia de publica continuando con la practica medica de parte de la fiscalía esta audiencia procédase a receptar el testimonio del Dr. José Peñaranda Salas por lo cual se tomara sus generales de ley. José Fidel Peñaranda Salas de estado civil casado de ocupación medico domiciliado 24 de mayo de Guayaquil con C.I # 0907933758 con religión Católica.- Fiscal: Dr. José Peñaranda ¿cuáles son sus funciones como profesional y dentro de esta causa?.- Dr: Soy médico en medicina General, Cirugía y medico perito dentro de la función en la fiscalía General del estado, acreditado por el consejo de la Judicatura.- Fiscal: En  virtud aquello la fiscalía le solicito a usted que realice una diligencia, ¿podría explicar cuál es?.- Dr.: si, realice un reconocimiento médico legal a la paciente que se encontraba en el hospital de naranjal.-Fiscal: Presento al Dr. La foja 39 envuelta por principio contradicción al abogado de la defensa si es que lo tienen para que puedan constatar el documento que tengo a la vista.-Fiscal: ¿Este es el reconocimiento médico que usted realizo, es su firma?.- Dr.: si aquí está mi firma mi cello.- Fiscal: Podría indicar cual la victima según usted refiere ese reconocimiento médico.- Dr. : Es la señora Silva del Roció Ortiz Flores.- Fiscal: Dentro de esta pericia que usted realiza medica podría indicar ¿qué es lo que presentaba como lesiones esta ciudadana?.- Dr.: Presentaba grandes hematomas edema estupefacción a nivel de la región orbitaría del lado derecho, hematomas grande edema estupefacción a nivel de la nariz o fractura de la nariz.- Fiscal: ¿Usted está indicando que hay fractura donde?, podría leer bien el reconocimiento médico, ¿qué tipo de de lesión le vio usted a la señora Silva Ortiz?.- Dr.: Presentaba grandes hematomas a nivel de la región orbitaría derecha izquierda a nivel de la nariz también grandes edema estupefacción.- Fiscal: encontró alguna fractura referente.- Dr.: No solo eso, no presenta fractura.- Fiscal: de acuerdo a las lesiones que presentaba la señora Silvana Ortiz Flores según su conocimiento como medico forense, cuanto tiempo de incapacidad se le ponía a la señora.- Dr.: El tiempo de incapacidad fueron 21 días.- Fiscal: La señora le refiero le dijo algo como le había sucedido esto? O no le refiero nada.- Dr.: en primera instancia ella me dijo que le había golpeado después me dijo nuevamente que se había resbalado se había caído de la escalera.- Fiscal: Por tanto usted se rectifica en todo el contenido de su…. .- Dr.: Si me ratifico en el examen realizado.- Juez: Dr. Salas que tipo de lesiones observo usted en la victima ¿generalmente porque se provocan o cual es la causa?.- Dr.: Puede ser provocado por traumatismo, por golpes, por caídas, de pronto una caída se golpeo, pero la mayor parte de los hematomas a nivel del rostro son por traumatismo (golpes).- Fiscal: Señor juez uno de los testigos principales en los cuales la fiscalía retribuyo que se haga presente en esta audiencia es la cuidada Silvana del Roció Ortiz Flores quien pues el día de la audiencia de flagrancia se presento como la presunta víctima ante su autoridad, la vez pasada que fue la audiencia con fecha 20 de enero del año 2016 a las 11:00 am se la cito para que esté presente en esta audiencia pero tampoco compareció a pesar de que ella mismo recibe las notificaciones por parte del secretario e incluso el día que se suspendió la audiencia también se la había citado personalmente y no compareció en este caso yo tuve la oportunidad de hablar con ella le indique era su obligación presentarse a la audiencia así como le indica la notificación entrega a ella y de lo cual manifestó que estaría puntual a las 14:00pm pero se ha localizado del exterior del despacho pero no ha comparecido y es la última persona que tenía de testigo en la presente causa con lo que terminaría yo la parte testimonial.- Fiscal: Como prueba documental la fiscalía presenta el parte del delito flagrante 0310 suscrito por los señores policías Javier Escudero, Nelson Castillo, Miguel  Benalcazar y Carlos Armas, así también el reconocimiento médico legal realizado a Silvana del Roció Ortiz Flores por el médico perito Dr. Fidel Peñaranda quien indica el tipo de lesiones que presenta la víctima, así también la versión libre y voluntaria de Luis Alberto Álvarez Farango el informe investigativo que presenta George Washington Hurtado Borja cabo de policía, agente investigador del DEVID; así también el informe del reconocimiento del lugar de los hechos también realizados por el cabo de policía George Washington Hurtado Borja y también se recepto la versión libre y voluntaria de la ciudadana Silvana del Roció Ortiz Flores consta como prueba documental la versión libre y voluntaria Silvana del Roció Ortiz Flores tomada en la fiscalía, una radiografía realizada a la señora Silvana del Roció Ortiz Flores con esto culmino con mi prueba documental.- Abg. : Se anuncia como prueba a favor del procesado, el testimonio del procesado.- Procesado: Luis Alberto Álvarez Sarango de estado civil soltero, de edad 32 años, domiciliado ciudadela nueva corona, de ocupación albañil, de religión católica; Sucede que mientras yo me encontraba fuera de un bautizo que tubo mi hermana ella vive justamente en la casa de mi mami y como había llegado una familia del oriente nos habían invitado todavía no había llegado a esa hora y estaba mi esposa y como ella casi no bebé, ella no acostumbra a beber y por la llega de mi hermana como era también por navidad todo el bautizo de mi sobrino me pidió autorización que quería tomar y le dije está bien, como yo estaba trabajando, le dije está bien y se había puesto a beber, y no había bebido mucho porque de paso se marea demasiado lo que pasa que fui  a la casa adelantado ella y en el transcurso le cogió el aire venia en carro y fue el trago que después dio las consecuencias, ella se estaba subiendo mareada con el bebe creo que por no hacer caer a la bebe fue un resbalón una caída y yo antes tuve que ayudarla llamando al vecino para que me ayuden porque se había caído como estaba mareada.- Abg. Procesado: señor Luis Alberto Álvarez Sarango una pregunta ¿la señora había bebido la noche que sucedió esto?.- Procesado: Si había bebido ella.-Fiscalía: Señor Luis Alberto Álvarez Sarango usted ha referido un hecho, ha contado lo que a sucedido en su caso, ¿podría indicar cuando fue esto? ¿Conque fecha.- Procesado: el sábado 26 de diciembre del 2015.- Fiscalía:  ¿Específicamente en qué lugar se dio los hechos?.- Procesado: fue en el domicilio donde estaba libando mi esposa, en el domicilio de mis padres.- Fiscalía: Donde estaba libando, ahí sucedieron los hechos.- Procesado: ya yaya fue en nuestro hogar en mi casa, ciudadela nueva corona.- Fiscalía: ¿En qué parte de la casa?.- Procesado: Subiendo la escalera, en el descanso que tenemos en la escalera, ahí una puerta abanico, tal vez fue que aplasto mal en la escalera.- Fiscalía: ¿A qué hora más o menos?.- Procesado: Fue aproximadamente 00:00 – 00:30 de la noche.- Fiscalía: ¿Quiénes estaban ahí cuando sucedió?.- Procesado: Estaban durmiendo solamente los 4, mis hijos y ella y yo.- Fiscalía: ¿A ella se refiere a quién? Procesado: mi esposa Silva del Roció Ortiz Flores.- Fiscalía: Cuando se dio este hecho, por el cual usted está detenido ¿Quién llamo a la policía?.- Procesado: Quien llamo a la policía, Fiscalía: Usted sabe o no sabe? Procesado: Si, quien llamo yo fui quien llame a mi suegro, desde mi teléfono, le dije que me llame porque yo estaba mareado, como estaba mareado lo llame para que venga y quien llamo a la policía es mi suegra, ella llamo.- Fiscalía: En base a que llamo.- Procesado: Supuestamente que la escuchaba alterada porque escuchaba los gritos y ha venido a ver qué pasaba y con la policía vino, y me llevaron preso.- Fiscalía: la señora Silva del Roció Ortiz Flores podía hablar, le conto a la policía que usted la había agredido?.- Procesado: Estaba como en ese momento me cogieron ya me llevaron al carro no sé si le preguntaron y no pude observar mas, si ya cogí y deje el teléfono ahí, no sé si lo habrá cogido.- Fiscal: Usted se acuerda el día de la audiencia que usted estuvo aquí.- Procesado: Si.- Fiscal: Si se acuerda, ella estuvo aquí, ella le dijo al juez que usted la golpeo?.- Procesado: No, que ella se había caído de la escalera.- Abg. Procesado: Permítame presentar escritor presentados por parte de la supuesta víctima señora Silva del Roció Ortiz Flores con la que da a conocer la fiscalía lo ya calificado en la audiencia de calificación de flagrancia en el que el respectivo audio ella manifiesta que nunca fue agredida por su esposo por su conviviente, así mismo señor juez solicito se reproduzca como prueba documental la versión rendida ante la fiscalía del señor Álvarez Sarango Luis Alberto en la que es concordante por lo manifestado tanto por la victima, en la policía judicial, como ante la señora representa del Ministerio Publico.- Fiscalía: La fiscalía en este sentido señor juez haciendo el alegato final a demostrado su autoridad con los testimonio del señor policía Javier Escudero, Nelson Castillo, quienes son los policías aprehensores que le indicaron a su autoridad que ellos fueron ante el pedido de auxilio del 911 que indica que se acerquen hasta el domicilio de la ciudadana Silva del Roció Ortiz Flores ubicado en la ciudadela nueva corona dentro de esta jurisdicción cantonal de Naranjal en virtud en que se había producido una violencia intrafamiliar y al llegar al lugar habían tomado contacto con las personas que estaba ahí siendo este pues el padre de la señora Silva del Roció Ortiz Flores donde Luis Ortiz Castro quien indicaba pues que la señora había sido agredida por su conviviente, así también el reconocimiento médico de Silva del Roció Ortiz Flores en el cual se ha podido establecer que la misma presenta una incapacidad de 21 días para su recuperación también en base a las diligencias practicadas el testimonio del señor Cabo de policía George Washington Hurtado Borja quien identifica el lugar donde se produjo el hecho esto es pues en el interior de la vivienda tanto de la víctima como del procesado en el cual con fotografías ilustrativas se indica el lugar donde está ubicado, en virtud aquello la fiscalía puede establecer a usted señor Juez con la documentación referida y tanto más que existe una radiografía en la cual se descarto la fractura que posiblemente podría tener la señora Silva del Roció Ortiz Flores, ahí una persona que presente lesiones que es la señora refería la señora Silva del Roció Ortiz Flores, pero en virtud de los constantes pronunciamientos que hace la victima Silva del Roció Ortiz Flores quien en la versión que rinde en la fiscalía en la versión que rinde ante el investigador de la DEVID que se confirma con el mismo testimonio del cabo de policía George Washington Hurtado Borja quien manifiesta que al entrevistar a la supuesta víctima Silva del Roció Ortiz Flores, ella indica que se había tomado en este caso unos tragos y que al ingresar al domicilio se sentía un poquito mareada y que este caso se cayó de las escaleras produciéndole las heridas en la nariz y como ella iso su pronunciamiento en la mañana de hoy la cual se le iso la citación para que ella venga a rendir su testimonio antes su autoridad y ahí una negativa rotunda al presentar al hacer uso de sus derechos en este caso de indicarle a usted de quien le ha producido las heridas tipo lesiones en su humanidad, la fiscalía considera que no cuenta con los elemento suficientes para formular una acusación en contra del ciudadano Luis Alfredo Sarango Álvarez lo que no cubriría las exigencia del art. 455 del código Orgánica Integral Penal, esto es: Existiendo la materialidad el delito como se ha demostrado en virtud que hay una persona lesionada, pero no identificamos en este caso como el agresor al ciudadano Luis Alfredo Sarango Álvarez en virtud de que la propia víctima supuestamente pues se presento como que él la había agredido cuando en constantes ocasiones manifiesta que sus lesiones son producto de una caída en las escaleras de su vivienda ubicada en la ciudadela Nueva Corona,  en virtud de aquello la fiscalía no lo acusa al ciudadano Luis Alfredo Sarango Álvarez en virtud de que no cuenta con los suficientes elementos de convicción para establecer la responsabilidad dentro de la presente causa.- Abg. Procesado: En cuanto no existe el elemento establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto la fiscalía se abstiene de acusar, conforme a lo establecido al Art. 605 numeral 1 y 2 del código Orgánico Integral Penal, señor Juez solicito a su autoridad Juez se digne dictar el estado de inocencia contemplado en el Art.72 Numeral 2 de la constitución de la Republica del Ecuador y dispóngale inmediata libertad del señor hoy procesado, perdón se ratifica.- Juez: Conforme a  lo que corresponde al Art.640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; Siendo una audiencia única de Juzgamiento en juicio directo en donde se concentran todas las etapas del proceso según así lo estable el Art. 640 corresponde este tipo de audiencias analizar las pruebas que las partes han presentado y que fueron pronunciadas, pruebas que deben cumplirse, con los principios que rigen la práctica de las misma principio de Pul cridad, Inmediación, Contradicción, libertad aprobatoria, pertenencia exclusión y principio de igual para las pruebas esto conlleva a que la finalidad de la prueba es llevar un convencimiento de los hechos así como circunstancias materias de infracción además de la responsabilidad de la persona procesada habiendo la fiscalía en esta audiencia manifestado que es evidente conforme derecho a podido justificar la existencia material de infracción con certificado médico protocolo medico Dr.  José Peñaranda Salas y el parte de infracción flagrante, el testimonio de los agentes a prensores, la radiografía en la cual se presentan las lesiones mas no fractura de la víctima es evidente que la responsabilidad de la persona procesada a indicado la Fiscal que no ha podido ser demostrada con lo que no se puede cumplir con lo que está en el Art. 455 del código Orgánica Integral Penal, entendiéndose que el sistema acusatorio de acuerdo a nuestra legislación penal se sustancia sobre la base de una acusación fiscal según así lo contempla el Art. 609 del código Orgánica Integral Penal que establece que la necesidad de acusación, perjuicio el tema principal del proceso se sustancia sobre la base de una acusación fiscal, entendiendo que el que la acusación fiscal no ahí juicio consecuentemente, Habiendo la fiscalía concluido que no ha podido demostrar conforme al hecho la responsabilidad del señor Luis Alfredo Sarango Álvarez, resulta ocioso a este juzgador analizar las pruebas de audiencia atreves que este presupuesto falta de Fiscal impida que el juzgador analice las pruebas presentadas por las partes, consecuentemente conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del  código Orgánica Integral Penal,   Confirma el estado constitucional de INOCENCIA al ciudadano Luis Alfredo Sarango Álvarez a favor de quien de dicta sentencia absolutoria en falta de fiscal por lo que de conformidad dispone el Art. 75 numeral 10 de la Constitución de la Republica del Ecuador se revocan todas las medidas cautelares del personal y dictadas en su contra, por lo que se disponga su inmediata libertad. 