Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09292-2017-00073  sala No. 2
 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, mayo 5 del 2017

Hora de Inicio/reinstalación:10h00

Presunta Infracción:  Tentativa Robo  Art. 189  Inc. 2 ( COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  ( X ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. WILLIAM AGUILAR MARTILLO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAAVEDRA SANCHEZ WILSON	CECILIA MARIBEL PERERO LUNA 	2072

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
Subteniente Danny Alexander Carmona Llano, Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo (Denunciante), Patricia Alexandra Solis Choez. 


	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:
Denuncia reconocimiento de las misma del Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo, versión del Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo, versión de la señora Patricia Alexandra Solis Choez, informe pericial de reconocimiento y avaluó de objeto suscrito por el perito Economista Eduardo Aquiles Navarrete, acta de posesión e informe pericial de informática forense No. DCG121700059 suscrito por el perito CaboP. Washington Antonio Ojeda Vivar, Informe investigativo realizado por el SargentoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CaboP. Nolberto Larrea Díaz, Parte de aprehensión del procesado Saavedra Sánchez Wilson, versión libre y voluntaria del procesado Wilson Saavedra Sánchez, informe del Consulado de Colombia.-    
	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ()
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ()
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ()
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ()
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.- La Abg. Cecilia Perero Luna, Defensora Particular expone: Comparezco a esta audiencia en representación de mi defendido el señor Saavedra Sánchez Wilson de conformidad a lo establecido en el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, no se han observado estos vicios por lo cual usted es competente para conocerlo, mi representado había sido víctima de robo por lo cual no tenía dinero para trasladarse a su país y tenía dos días durmiendo en la calle motivo por el cual le llevo a cometer un delito, pero en el transcurso de esta audiencia demostrara que el delito no es de robo si no de hurto.-  la defensa pregunta al testigo CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER si alguna persona de las que estaban en la clínica si fue víctima de amenaza o violencia R// NO,  las evidencias que se ingresaron pertenecían a la clínica R// no, en el momento que le hicieron la requisa le encontraron algún tipo de arma a mi defendido R// NO,  las evidencias a las que hace referencia la fiscalía como documentales esto es las fotos estaban al momento de la aprehensión en poder de mi defendido R// no. Al DR. LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO usted observo al señor Saavedra cuando desconectaba los traductores R// si pero no lo pude grabar, dentro de las evidencias existe algo de su pertenencia R// no porque no se perdió nada pues existió un intervención oportuna, recuerda la hora en la cual usted prendió su teléfono para tomar su fotografía R/ entre las 8 y 9 de la mañana, usted en el momento del robo le indico a la policía si su puerta fue forzada destrozada o algo por el estilo R// no porque en ese momento no tenía cabeza para ello eso debió verlo la policía. A  PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ cuál es la puerta que Ud. manifestó que fue violentada R/ la principal, cuando usted sale corriendo a cual puerta le puso seguro R// a la principal pero a la chapa de abajo porque tiene 2 cerraduras, con relación a los traductores Ud. manifiesta que estaban mal colocados como Ud. sabe eso R// yo le tome fotos porque no me dejaron tocar nada, la defensa indica que el procesado  SAAVEDRA SANCHEZ WILSON se acoge al derecho al silencio ALEGATOS la fiscalía ha tenido en su mano la investigación por ello trae a los testigos el agente aprehensor aquí manifestó que la persona que le abrió la puerta fue patricia Solís, y que las únicas evidencias que encontró en el lugar pertenecían al procesado y que esta no tenía ninguna arma de fuego ni corto punzante con la que pueda abrir o dañar la cerradura para poder ingresar, es por esto que pudieron encerrar a mi defendido, es más la victima indico que para retirar los traductores no se necesita fuerza sino más bien inteligencia, por lo cual mi defendido ingreso sin practicar fuerza en las cosas, sin violentar nada y sin dañar nada, el delito por el que acusa la fiscalía que es el de robo no se apega a los hechos que han pasado en esta ocasión pues no existe un testimonio o una pericia que indique que hubo fuerza en las cosas o en las persona, no estoy diciendo que mi defendido no cometió el delito pero esto no es de Robo, sino de Hurto por lo cual solicito se revea la Tipicidad del delito y se lo sancione por el delito de hurto, la defensa en la contra replica indica que es verdad la fiscalía acuso por el delito de tentativa pero el delito que se debe sancionar es el del delito de tentativa hurto  sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  x)  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- El Abg. William Aguilar Martillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: comparezco a esta audiencia  conforme lo establece el artículo 195 de la Constitución de la Republica, conforme lo establece la abogada de la defensa no existen vicios de procedibilidad competencia ni prejudicialidad pues se le han respetado todos los derechos constitucionales al procesado por lo cual usted es la competente para conocerlo resolver y declarar validez del mismo.- El día 26 de abril la señorita Patricia Pat Solís,  secretaria de la clínica  del Dr. Patricio Moncayo Burneo, al revisar las cámaras de seguridad se percata que en el consultorio 105 que había un señor desconectando los aparatos traductores y guardándolos en su bolso, por lo cual procede a llamar a su jefe el señor  Leonardo Moncayo, para que proceda a revisar su celular puesto que desde su celular podía revisar las cámaras del lugar verificando que esto era cierto, se procedió a ponerle llave al consultorio dejando encerrado al sospechoso y este al verse descubierto procedió a dejar los aparatos en su sitio dejándolos mal conectados y la persona que le servía de campanera salió huyendo, por lo que  procedieron a llamar a la Policía.- En cuanto a la prueba hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado de lo siguiente: Del  reconocimiento del lugar de los hechos, del informe técnico de informática forense, del informe de investigaciones.  Las Fiscalía solicita los siguientes testimonios: del Subteniente CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, agente que elaboro el parte de aprehensión, el mismo que expone: por llamada del ecu 911 me indicaron que en enfrente de la clínica Guayaquil en el centro médico Gilbert se encontraba un individuo robando, al llegar al local me entreviste con una señora que trabajaba en el lugar y me dijo que a través de las cámaras habían visto que se encontraba una persona robando por lo cual le pedí que abrieran el consultorio  y le pregunte a dicho ciudadano que hacía en ese lugar lo cual no supo Justificar,  entonces se lo traslado al ciudadano ante el fiscal de turno, la evidencia que tenía el señor era un celular de su propiedad y un bolso, comparece el ECON NAVARRETE EDUARDO AQUILES quien realizo el Reconocimiento de evidencias el mismo que expone: Del celular y del bolso los cuales son los mismos que exhibe la fiscalía en esta audiencia. Comparece la Victima  DR. LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO, el mismo que dijo: Las firma que constan en la denuncia, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión libre y voluntaria son suyas, que, mi secretaria me llamo a indicarme que estaban robando en mi consultorio, verifique en mi celular y procedí a tomar unas cuanta fotos me traslade al lugar y ya se encontraba la policía y vi en el lugar un desarmador con lo que presumo se abrió la puerta del consultorio, la puerta es de aluminio y no habían puesto la  seguridad en la  segunda puerta por lo cual la clínica no estaba tan segura, la única forma de introducirse a ese consultorio es con alguna navaja o algo  que pueda empujar el pistón de seguridad presumo que este robo ya fue estudiado, los traductores que  fueron desprendidos del equipo no tienen que ser retirados tanto con fuerza sino más bien con inteligencia para que no se dañen por lo cual yo creo que este robo fue solicitado por alguien que necesitaba estos traductores tienen un valor de 10.000 dólares cada uno, las fotos que tome se las entregue a la policía, porque las cámaras del lugar no estaban grabando, por lo cual solo constaban las fotos que tome desde mi teléfono, pero en las fotos falta una en la que yo tome y no consta entre las evidencias, que para mí es circunstancial que es una en la que ya no estaba el aparato PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ la firma que consta versión receptada en la fiscalía es la suya? R// SI,  Alrededor de las cuarto para las nueve me percate que una persona que no pertenecía a la clínica estaba desconectando los traductores,  por lo cual grite y llame a la policía y a mi jefe esta es la persona que está procesada en esta audiencia, para ingresar al consultorio debe ingresar a la fuerza manipulando la puerta pero esto no lo observe, para que el señor no salga le puse seguro a la puerta para que el procesado no salga, cuando el señor se dio cuenta que no podía salir los volvió a poner en su sitio, pero los dejo mal colocados, la fiscalía con la liberación de los testigos con los cuales se llegó a un acuerdo termina su prueba testimonial, la prueba documental es la siguiente: Denuncia reconocimiento de las misma del Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo, versión del Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo, versión de la señora Patricia Alexandra Solis Choez, informe pericial de reconocimiento y avaluó de objeto suscrito por el perito Economista Eduardo Aquiles Navarrete, acta de posesión e informe pericial de informática forense No. DCG121700059 suscrito por el perito CaboP. Washington Antonio Ojeda Vivar, Informe investigativo realizado por el SargentoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CaboP. Nolberto Larrea Díaz, Parte de aprehensión del procesado Saavedra Sánchez Wilson, versión libre y voluntaria del procesado Wilson Saavedra Sánchez, informe del Consulado de Colombia.- ALEGATOS.- La fiscalía ha probado con la prueba documental y testimonial su teoría del caso esto es que existe el nexo causal entre el delito y el procesado, pues al procesado se lo encontró en la clínica tratando de sustraerse unos traductores, en los testimonios se ha manifestado que para ingresar al consultorio y retirar los traductores se debía aplicar la fuerza, con ello la fiscalía prueba la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por ello la conducta del procesado es penalmente relevante, por ningún lado se han desvanecido los hechos, la defensa no probo una teoría del caso diferente la fiscalía, por lo cual acuso al procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39  y  todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual sírvase declara la culpabilidad y la responsabilidad del procesado con la respectiva multa y la reparación integral a la víctima.- la fiscalía en uso a la réplica indica que el delito por el cual acusa es de tentativa de robo no de robo en esta ocasión si hubo fuerza en las cosas, y no existen las evidencias porque estamos hablando de tentativa. 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Esta Juzgadora al no existir vicios de competencia procedimiento ni procedibilidad en consideración a lo expuesto por las partes procesales declara la validez del proceso y procede a hacerles conocer su resolución.- La fiscalía puso en conocimiento de esta Juzgadora los hecho facticos narrados en el parte de aprehensión  que entre sus partes principales indica que señorita Patricia Solis Choez, secretaria de la clínica  al revisar las cámaras de seguridad se percata que en el consultorio 105 había un señor desconectando los aparatos traductores y guardándolos en su bolso, por lo cual procede a llamar al señor  Dr. Leonardo Moncayo, para que proceda a revisar su celular puesto que desde su celular podía revisar las cámaras del lugar, verificando que esto era cierto, procedió a ponerle llave al consultorio dejando encerrado al sospechoso y este al verse descubierto procedió a dejar los aparatos en su sitio, dejándolos mal conectados y la persona que le servía de campanera salió huyendo, la fiscalía indica que ha probado en el transcurso de esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por su parte la defensa indica que su representado había sido víctima de robo por lo cual no tenía dinero para trasladarse a su país y tenía dos días en la calle por lo cual le llevo a cometer el ilícito, pero en el transcurso de esta audiencia demostrara que el delito no es de robo si no de hurto, la Fiscalía trajo a rendir su testimonio a al Subteniente de policía CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, quien indica, que tras la  llamada del ecu 911 le indicaron que en el centro médico Gilbert se encontraba un individuo robando, al llegar al lugar  hablo con una  señora que trabajaba en el lugar y le dijo que a través de las cámaras habían visto una persona robando y estaba encerrada por lo cual le pedí que abrieran el consultorio  y le pregunte a dicho ciudadano que hacía en ese lugar lo cual no supo Justificar, al Economista NAVARRETE EDUARDO AQUILES, quien realizo el Reconocimiento de evidencias constante en un celular, un  bolso un cd y unas láminas fotográficas, el Dr.  LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO, víctima, quien indica que las firmas que constan en la denuncia, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión libre y voluntaria son suyas, además que lo llamo su secretaria a indicarme que estaban robando yo verifique en mi celular y procedí a tomar unas cuanta fotos, me traslade al lugar y ya se encontraba la policía, la puerta es de aluminio y no habían puesto la segunda puerta por lo cual la clínica no estaba tan segura, PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ quien indica que alrededor de las cuarto para las nueve de la mañana me percate que una persona que no pertenecía a la clínica estaba desconectando los traductores,  por lo cual grite y llame a la policía y a mi jefe, para que el señor no salga le puse seguro a la puerta, cuando él se dio cuenta que no podía salir volvió a poner en su sitio, pero los dejo mal colocados, la defensa no presento prueba documental y el procesado se acogió al derecho al silencio, se llegó a un acuerdo probatorio del  reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico de informática forense, informe de investigaciones, con los testigos que darían estos informes.- La fiscalía indico que ha probado con la prueba documental y testimonial su teoría del caso; esto es que existe el nexo causal entre el delito y el procesado, que se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Saavedra Sánchez Wilson como autor directo del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 ambos del COIP. por lo cual sírvase declarar la culpabilidad y la responsabilidad del procesado con la respectiva multa y la reparación integral a la víctima; por su parte la defensa manifiesta en sus alegatos que la fiscalía ha tenido en su mano la investigación y que su defendido no tenía ninguna arma de fuego, ni corto punzante con la que pueda abrir o dañar la cerradura para poder ingresar; es por esto que pudieron encerrar a su defendido, y que este ingreso sin practicar fuerza en las cosas, sin violentar nada y sin dañar nada. De las pruebas aportadas queda demostrado que efectivamente el procesado procedió a sacar los traductores del equipo para realizar el electrocardiograma, las evidencias en este caso pertenecen al procesado, pero las fotos demuestran que se efectuó el delito de hurto y que el procesado al verse descubierto volvió a colocar las cosas en su lugar, por lo que el procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON es responsable de cometer el delito establecido en el artículo 196 primera parte del Código Integral Penal en el grado de Tentativa como lo manifiesta el articulo 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena que se le impone es de DOS NESES y la proporcionalidad de la multa contemplada el Art. 70 ordinal 3ero del Código Integral Penal; esto es de 250 dólares, se impone como medida simbólica que el procesado pida la disculpas públicas a la víctima, lo cual lo puede hacer de forma verbal o escrita en esta audiencia, el procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON pidió las disculpas al DR. LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO el cual las acepto. La audiencia de suspensión condicional de la pena que solicita la Abogada defensora del procesado se la convocará oportunamente. La audiencia termina a las 13h10.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia En delitos flagrantes con sede en la parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-