VISTOS: La presente causa vino a mi conocimiento por razón actuarial; teniendo como antecedente la audiencia de calificación de flagrancia, dispuesta en providencia de fecha 26 de abril del 2017, las 21h52 suscrita por la infrascrita  Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc, Juez de la Unidad de delitos flagrantes de la Parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil. Luego de la Audiencia de calificación de Flagrancia y haber formulado cargos el señor fiscal, se   convocó  a audiencia de Procedimiento Directo  para el día 05 de mayo del 2017, a las 10:00:00, para resolver la situación jurídica del procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON, que se encuentra privado de su libertad por existir elementos de convicción que hacen presumir su participación en el delito tipificado en el Art. 202 del  Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la Audiencia,   con la presencia del procesado Saavedra Sanchez Wilson, con su Abogada Defensora CECILIA MARIBEL PERERO LUNA; Fiscal Doctor WILLIAM AGUILAR MARTILLO ; actúa el Abogado César Mendoza Candelario,  Secretario ( E ) del despacho;  e infrascrita Juez de Garantías Penales del Guayas.- Por ser el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Encontrándose radicada la competencia para conocer y resolver la presente causa, como  Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil de la Parroquia Febres Cordero, en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; los Arts. 398, 399, 404 del Código Orgánico Integral Penal  y la Resolución No. 121-016 del Pleno del Consejo de la Judicatura; Resolución 045-2016 del Pleno del Consejo de la judicatura, publicada  en el Registro Oficial Suplemento 726 del 5 de abril del 2016, que determina exclusivamente  la competencia para la atención de infracciones flagrantes dentro del turno al cual fuera asignada, relacionado con el Art. 8 ordinal 1 del referido reglamento  y Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO. No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales o competencia de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable, así lo expusieron las partes en el momento procesal oportuno por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia oral, que se la reduce a escrito.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 604 ordinal tercero del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegaciones.- 3.1) En este estado el señor FISCAL, en lo principal manifestó: “…El día 26 de abril la señorita Patricia  Solís,  secretaria de la clínica  del Doctor Patricio Moncayo Burneo, al revisar las cámaras de seguridad se percata que en el consultorio 105 que había un señor desconectando los aparatos traductores y guardándolos en su bolso, por lo cual procede a llamar a su jefe el señor  Leonardo Moncayo, para que proceda a revisar su celular puesto que desde su celular podía revisar las cámaras del lugar verificando que esto era cierto; se procedió a ponerle llave al consultorio dejando encerrado al sospechoso y este al verse descubierto procedió a dejar los aparatos en su sitio dejándolos mal conectados y la persona que le servía de campanera salió huyendo, por lo que  procedieron a llamar a la Policía. …”.- 3.2) La Abogada DEFENSORA DEL PROCESADO. En lo principal manifestó: “…Mi representado había sido víctima de robo por lo cual no tenía dinero para trasladarse a su país y tenía dos días durmiendo en la calle motivo por el cual le llevo a cometer un delito, pero en el transcurso de esta audiencia demostrará que el delito no es de robo si no de hurto…”.-CUARTO: PRUEBA FISCAL.- En este estado para probar su acusación la fiscalía solicito se recepten los testimonios previamente pedidos de Subteniente Danny Alexander Carmona Llano, Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Dr. Leonardo Patricio Severo Moncayo Burneo (Denunciante), Patricia Alexandra Solis Choez: 4.1) Rinde testimonio bajo juramento Subteniente CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1722780986, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que elaboro el parte de aprehensión, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…Por llamada del ECU 911 me indicaron que en enfrente de la clínica Guayaquil en el centro médico Gilbert se encontraba un individuo robando, al llegar al local me entreviste con una señora que trabajaba en el lugar y me dijo que a través de las cámaras habían visto que se encontraba una persona robando por lo cual le pedí que abrieran el consultorio  y le pregunte a dicho ciudadano que hacía en ese lugar lo cual no supo Justificar,  entonces se lo traslado al ciudadano ante el fiscal de turno, la evidencia que tenía el señor era un celular de su propiedad y un bolso…”.- En este estado la Abogada de la defensa la defensa pregunta al testigo. ¿Alguna persona de las que estaban en la clínica fue víctima de amenaza o violencia? Responde: NO. ¿Las evidencias que se ingresaron pertenecían a la clínica? Responde: No. ¿En el momento que le hicieron la requisa le encontraron algún tipo de arma a mi defendido? Responde: NO.-  ¿Las evidencias a las que hace referencia la fiscalía como documentales esto es las fotos estaban al momento de la aprehensión en poder de mí defendido? Responde: No….”.-4.2) Rinde testimonio bajo juramento SubofS de Policía ECON EDUARDO AQUILES NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1709033706, de instrucción superior y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que elaboro el parte de aprehensión, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…Es un informe de Reconocimiento y avalúo de evidencias; por delegación fiscal se solicita que se realice el Reconocimiento de evidencias que consta en el Parte de Aprehensión, en el que constan el teléfono celular, mochila, C.D. y fotografías…”.- 4.3) Rinde testimonio bajo juramento el señor LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO (Victima), de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 110134175-6, de instrucción superior cuarto nivel, de profesión médico cardiólogo y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntado por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…Las firmas que constan en la denuncia, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión libre y voluntaria son mías; mi secretaria me llamo a indicarme que estaban robando en mi consultorio, verifique en mi celular y procedí a tomar unas cuanta fotos me traslade al lugar y ya se encontraba la policía y vi en el lugar un desarmador con lo que presumo se abrió la puerta del consultorio, la puerta es de aluminio y no habían puesto la  seguridad en la  segunda puerta, por lo cual la clínica no estaba tan segura, a mí se me pone,  la única forma de introducirse a ese consultorio es con alguna navaja o algo  que pueda empujar el pistón de seguridad, yo lo pude hacer, se pone y se entra con mucha facilidad. Para ingresar tienen dos mecanismos, ver que no tenga seguro, la única forma de introducirse es con un alfiler, una navaja o cualquier cosa que introduzca el pistón. Había una llave metida, pero sólo se cerró la puerta de la calle, cualquier persona puede entrar, las puertas están abiertas, presumo que este robo ya fue estudiado, los traductores que  fueron desprendidos del equipo no tienen que ser retirados tanto con fuerza sino más bien con inteligencia para que no se dañen por lo cual yo creo que este robo fue solicitado por alguien que necesitaba estos traductores tienen un valor de 10.000 dólares cada uno, las fotos que tome se las entregue a la policía, porque las cámaras del lugar no estaban grabando, por lo cual solo constaban las fotos que tome desde mi teléfono, pero en las fotos falta una en la que yo tome y no consta entre las evidencias, que para mí es circunstancial que es una en la que ya no estaba el aparato; todas las piezas tienen un número y no funcionan con otro equipo, aquí hay un solo vendedor…”.- En este estado a preguntas de la Abogada de la defensa. ¿Usted observó al señor Saavedra cuando desconectaba los traductores? Responde: Si pero no lo pude grabar. ¿Dentro de las evidencias existe algo de su pertenencia? Responde: No porque no se perdió nada pues existió una intervención oportuna.- ¿Recuerda la hora en la cual usted prendió su teléfono para tomar su fotografía? Responde: Entre las 8 y 9 de la mañana. ¿Usted en el momento del robo le indico a la policía si su puerta fue forzada destrozada o algo por el estilo? Responde: No porque en ese momento no tenía cabeza para ello eso debió verlo la policía. 4.4) Rinde testimonio bajo juramento la señorita PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 09162311-9, de instrucción superior, de ocupación empleada y domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, bajo juramento, al ser preguntada por el señor fiscal, entre otras cosas, dijo: “…Alrededor de las cuarto para las nueve me percate que una persona que no pertenecía a la clínica estaba desconectando los traductores,  por lo cual grite y llame a la policía y a mi jefe; para ingresar al consultorio debe ingresar a la fuerza manipulando la puerta pero esto no lo observe, para que el señor no salga le puse seguro a la puerta para que el procesado cuando el señor se dio cuenta que no podía salir los volvió a poner en su sitio, pero los dejo mal colocados…”.-En este estado a preguntas de la Abogada de la defensa. ¿Cuál es la puerta que Ud. manifestó que fue violentada? Responde: La principal, cuando usted sale corriendo a cual puerta le puso seguro? Responde: A la principal pero a la chapa de abajo porque tiene 2 cerraduras. ¿Con relación a los traductores Ud. manifiesta que estaban mal colocados como Ud. sabe eso? Responde: Yo le tome fotos porque no me dejaron tocar nada…”.-4.5) En este estado la fiscalía presenta como prueba documental la siguiente: 4.5.1) Informe de reconocimiento de  evidencias No. DCGIT1702338  suscrito por el perito Economista Eduardo Aquiles Navarrete, en el que informa entre otros, “Fundamentos técnicos, operaciones realizadas… me traslade hasta la bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, para realizar el reconocimiento de evidencias con cadena de custodia No. 0059-P de fecha 26 de abril del 2017, que tiene relación con la evidencia que consta dentro del Parte de Aprehensión No. SDURDMMG3110407, la cual se detalla a continuación: ….Reconocimiento de Objetos, 01 teléfono celular marca Samsung, color negro con filos plateados, modelo SM-G900M, IMEI 353111064002619, chip de la operadora Movistar No. 8959300520522645863, con su respectiva batería y tapa posterior…01 mochila color celeste con plomo marca AOKING en regular estado…03 hojas de papel bond de color blanco  con fotografías impresas en su anverso. 01 CD  R marca IMOTION, fotografías, conclusiones. “Los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, con cadena de custodia No. 0059-P de fecha 26 de abril del 2017…”; 4.5.2) Acta de posesión e informe pericial de informática forense No. DCG121700059 suscrito por el perito CaboP. Washington Antonio Ojeda Viva; en el que informa entre otros, Objeto de la pericia. “Extraiga en un dispositivo de almacenamiento magnético portátil los videos captados por las cámaras de seguridad instalados en el primer piso, consultorio 105  del Centro Médico “Dr. Abel Gilbert”, ubicado en las calles Padre Aguirre 422 y Córdova, cuya fecha, hora y dirección constan con detalle dentro del Parte de Aprehensión No. SDURDMMG3110407,… elementos recibidos. Ninguno. Fundamentos Técnicos, Operaciones realizadas. Para el trabajo pericial dentro del presente caso, se tomó procedimiento técnico el día 28 de abril del 2017, a las 15h454, para la adquisición de videos de interés, en un equipo DVR localizado en el primer piso del Centro Médico “Abel Gilbert” ubicado en las calles Padre Juan Bautista Aguirre (Calle 8 N  E ) y Gral. José M. Córdova  (Avenida 9 N  E) en el inmueble signado con el No. 442, en las coordenadas -2,185789, -79,880220. Se trataba de un equipo DVR, marca KGUARDSECURITY, MODELO H.264 4CH DVR….Conclusiones… Que el equipo DVR, marca KGUARDSECURITY, MODELO H.264…localizado en el interior  del Consultorio No. 101 del Doctor Leonardo patricio Moncayo Burneo….ubicado en las calles Padre Juan Bautista Aguirre (Calle 8 N  E ) y Gral. José M. Córdova  (Avenida 9 N  E) en el inmueble signado con el No. 442, en las coordenadas -2,185789, -79,880220, estaba funcionando operativo al momento de la pericia….”.-  4.5.3) Informe investigativo realizado por el SargentoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, en el que constan entre otros: “Base legal…, Trabajos realizados, fotografías relacionadas a las en las calles Padre  Aguirre y Alfredo Baquerizo Moreno, versiones, verificaciones, requerimiento…”; 4.5.4) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017- 441- Z8, suscrito por el CaboP. Norberto Larrea Díaz, realizado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Padre  Aguirre y Alfredo Baquerizo Moreno, (frente a la clínica Guayaquil), describe como una escena cerrada….en la primera planta se observó el consultorio 105, donde funciona la Sala de Ecocardiografía, así mismo se apreció una sala de espera  para las personas que se hacen atender, como también en la parte lateral derecha  hay un cuarto donde se observó una cama , un televisor, una mesa, una silla, una computadora, un equipo de Ecocardiógrafo, en la parte lateral izquierda  se encuentran los cables llamados Traductores y varios enceres más, de igual maner5a se observó dos lentes de video cámara…fotografías del lugar…”  ; 4.5.5) Informe del Consulado de Colombia. 4.5.6) En este estado el señor Fiscal informa dentro del desarrollo de la Audiencia oral y pública: “En  cuanto a la prueba hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado de lo siguiente: Del  reconocimiento del lugar de los hechos, del informe técnico de informática forense, del informe de investigaciones”, situación que obliga a la juzgadora al pronunciamiento sobre este particular a la defensa del procesado, quien expuso: “… efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio de los informes señalados por la fiscalía”. 4.5.7)  Puestas en consideración en su conjunto la prueba presentada. No hubo objeción de la defensa del procesado.-  4.6) En este estado la DEFENSA solicita se recepte el testimonio de su defendido.- 4.6.1) Al comparecer a rendir testimonio la  persona procesada SAAVEDRA SANCHEZ WILSON, de nacionalidad colombiana, portador del Pasaporte, AT721784, de 52  años de edad, de estado civil unión libre,  de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Quito sin especificarlo,  quien debidamente advertido de sus derechos y garantías constitucionales,  dijo: “Me acojo al derecho del silencio”.- QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: 5.1).- El señor Fiscal  en la etapa de debates, manifestó que: “…La fiscalía ha probado con la prueba documental y testimonial su teoría del caso esto es que existe el nexo causal entre el delito y el procesado, pues al procesado se lo encontró en la clínica tratando de sustraerse unos traductores, en los testimonios se ha manifestado que para ingresar al consultorio y retirar los traductores se debía aplicar la fuerza, con ello la fiscalía prueba la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por ello la conducta del procesado es penalmente relevante, por ningún lado se han desvanecido los hechos, la defensa no probo una teoría del caso diferente la fiscalía, por lo cual acuso al procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39  y 42 numeral y 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual sírvase declara la culpabilidad y la responsabilidad del procesado con la respectiva multa y la reparación integral a la víctima.- la fiscalía en uso a la réplica indica que el delito por el cual acusa es de tentativa de robo no de robo en esta ocasión si hubo fuerza en las cosas, y no existen las evidencias porque estamos hablando de tentativa…”.- 5.2) En este estado en la etapa de debates la Abogada Defensora del procesado expone lo siguiente: “…la fiscalía ha tenido en su mano la investigación por ello trae a los testigos el agente aprehensor aquí manifestó que la persona que le abrió la puerta fue patricia Solís, y que las únicas evidencias que encontró en el lugar pertenecían al procesado y que esta no tenía ninguna arma de fuego ni corto punzante con la que pueda abrir o dañar la cerradura para poder ingresar, es por esto que pudieron encerrar a mi defendido, es más la victima indico que para retirar los traductores no se necesita fuerza sino más bien inteligencia, por lo cual mi defendido ingreso sin practicar fuerza en las cosas, sin violentar nada y sin dañar nada, el delito por el que acusa la fiscalía que es el de robo no se apega a los hechos que han pasado en esta ocasión pues no existe un testimonio o una pericia que indique que hubo fuerza en las cosas o en las persona, no estoy diciendo que mi defendido no cometió el delito pero esto no es de Robo, sino de Hurto por lo cual solicito se revea la Tipicidad del delito y se lo sancione por el delito de hurto, la defensa en la contra replica indica que es verdad la fiscalía acuso por el delito de tentativa pero el delito que se debe sancionar es el del delito de tentativa hurto  sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES LEGALES Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: A) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem se ha respetado el derecho al debido proceso; Arts. 424, 425 y 426  los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada en concordancia con lo que dispone el ordinal 4 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. B) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso Penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas ; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales Arts. 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador.- C) La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” (Art. 77, ordinal 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador).-SÉPTIMO: PRUEBA. La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico; es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos  en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal y 615 ordinal 1 ibídem..- OCTAVO: Consideraciones por las cuales se da por probada o no, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, se presentaron pruebas documentales, testimoniales y periciales en conformidad con lo que dispone el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal.- Para probar la existencia de la infracción  rindió testimonio: 8.1) El Economista EDUARDO AQUILES NAVARRETE quien realizo el Reconocimiento de evidencias el mismo que expone: Del celular y del bolso los cuales son los mismos que exhibe la fiscalía en esta audiencia.- 8.2)Se presentaron las siguientes pruebas periciales: a)  Informe de reconocimiento de  evidencias No. DCGIT1702338  suscrito por el perito Economista Eduardo Aquiles Navarrete,  que tiene relación con la evidencia que consta dentro del Parte de Aprehensión No. SDURDMMG3110407, la cual  detalla   entre otros el “Reconocimiento de Objetos, 01 teléfono celular marca Samsung, color negro con filos plateados, modelo SM-G900M, IMEI 353111064002619, chip de la operadora Movistar No. 8959300520522645863, con su respectiva batería y tapa posterior…01 mochila color celeste con plomo marca AOKING en regular estado…03 hojas de papel bond de color blanco  con fotografías impresas en su anverso. 01 CD  R marca IMOTION, fotografías, conclusiones. “Los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, con cadena de custodia No. 0059-P de fecha 26 de abril del 2017…”; b) Informe pericial de informática forense No. DCG121700059 suscrito por el perito CaboP. Washington Antonio Ojeda Viva; en el que consta “…, se tomó procedimiento técnico el día 28 de abril del 2017, a las 15h454, para la adquisición de videos de interés, en un equipo DVR localizado en el primer piso del Centro Médico “Abel Gilbert” ubicado en las calles Padre Juan Bautista Aguirre (Calle 8 N  E ) y Gral. José M. Córdova  (Avenida 9 N  E) en el inmueble signado con el No. 442, en las coordenadas -2,185789, -79,880220. Se trataba de un equipo DVR, marca KGUARDSECURITY, MODELO H.264 4CH DVR….Conclusiones… Que el equipo DVR, marca KGUARDSECURITY, MODELO H.264…localizado en el interior  del Consultorio No. 101 del Doctor Leonardo patricio Moncayo Burneo….ubicado en las calles Padre Juan Bautista Aguirre (Calle 8 N  E ) y Gral. José M. Córdova  (Avenida 9 N  E) en el inmueble signado con el No. 442, en las coordenadas -2,185789, -79,880220, estaba funcionando operativo al momento de la pericia….”.-  c) Informe investigativo realizado por el SargentoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, en el que constan entre otros: “Base legal…, Trabajos realizados, fotografías relacionadas a las en las calles Padre  Aguirre y Alfredo Baquerizo Moreno, versiones, verificaciones, requerimiento…”; d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017- 441- Z8, suscrito por el CaboP. Norberto Larrea Díaz, realizado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Padre  Aguirre y Alfredo Baquerizo Moreno, (frente a la clínica Guayaquil), describe como una escena cerrada….en la primera planta se observó el consultorio 105, donde funciona la Sala de Ecocardiografía, así mismo se apreció una sala de espera  para las personas que se hacen atender, como también en la parte lateral derecha  hay un cuarto donde se observó… un equipo de Ecocardiógrafo, en la parte lateral izquierda  se encuentran los cables llamados Traductores y varios enceres más, de igual maner5a se observó dos lentes de video cámara…fotografías del lugar…”  .- Para probar la responsabilidad del procesado, se consideran los siguientes testimonios: 8.3) Del Sbte de Policía CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, agente que elaboró el parte de aprehensión, que dijo: “…Por llamada del ECU 911 me indicaron que en frente de la clínica Guayaquil en el centro médico Gilbert se encontraba un individuo robando, al llegar al local me entreviste con una señora que trabajaba en el lugar y me dijo que a través de las cámaras habían visto que se encontraba una persona robando por lo cual le pedí que abrieran el consultorio  y le pregunte a dicho ciudadano ¿qué hacía en ese lugar?,  lo cual no supo Justificar,  entonces se lo trasladó al ciudadano ante el fiscal de turno, la evidencia que tenía el señor era un celular de su propiedad y un bolso.-  8.4) Del Doctor LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO, el mismo que dijo: Las firma que constan en la denuncia, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión libre y voluntaria son suyas, que, mi secretaria me llamo a indicarme que estaban robando en mi consultorio, verifique en mi celular y procedí a tomar unas cuanta fotos me traslade al lugar y ya se encontraba la policía y vi en el lugar un desarmador con lo que presumo se abrió la puerta del consultorio, la puerta es de aluminio y no habían puesto la  seguridad en la  segunda puerta por lo cual la clínica no estaba tan segura, la única forma de introducirse a ese consultorio es con alguna navaja o algo  que pueda empujar el pistón de seguridad presumo que este robo ya fue estudiado, los traductores que  fueron desprendidos del equipo no tienen que ser retirados tanto con fuerza sino más bien con inteligencia para que no se dañen por lo cual yo creo que este robo fue solicitado por alguien que necesitaba estos traductores tienen un valor de 10.000 dólares cada uno, las fotos que tome se las entregue a la policía, porque las cámaras del lugar no estaban grabando, por lo cual solo constaban las fotos que tome desde mi teléfono, pero en las fotos falta una en la que yo tome y no consta entre las evidencias, que para mí es circunstancial que es una en la que ya no estaba el aparato.- 8.5) De la señorita  PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ, que dijo: “…  Alrededor de las cuarto para las nueve me percate que una persona que no pertenecía a la clínica estaba desconectando los traductores,  por lo cual grite y llame a la policía y a mi jefe esta es la persona que está procesada en esta audiencia, para ingresar al consultorio debe ingresar a la fuerza manipulando la puerta pero esto no lo observe, para que el señor no salga le puse seguro a la puerta para que el procesado no salga, cuando el señor se dio cuenta que no podía salir los volvió a poner en su sitio, pero los dejo mal colocados…”.- NOVENO: RESOLUCION: La fiscalía puso en conocimiento de esta Juzgadora los hecho fácticos narrados en el parte de aprehensión  que entre sus partes principales indica que señorita Patricia Solis Choez, secretaria de la clínica  al revisar las cámaras de seguridad se percata que en el consultorio 105 había un señor desconectando los aparatos traductores y guardándolos en su bolso, por lo cual procede a llamar al señor  Doctor Leonardo Moncayo, para que proceda a revisar su celular puesto que desde su celular podía revisar las cámaras del lugar, verificando que esto era cierto, procedió a ponerle llave al consultorio dejando encerrado al sospechoso y este al verse descubierto procedió a dejar los aparatos en su sitio, dejándolos mal conectados y la persona que le servía de campanera salió huyendo, la fiscalía indica que ha probado en el transcurso de esta audiencia la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por su parte la defensa indica que su representado había sido víctima de robo por lo cual no tenía dinero para trasladarse a su país y tenía dos días en la calle por lo cual le llevo a cometer el ilícito; que en el transcurso de esta audiencia demostrara que el delito no es de robo si no de hurto.- La Fiscalía llamó a rendir su testimonio a al Subteniente de policía CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, quien indica, que tras la  llamada del ecu 911 le indicaron que en el centro médico Gilbert se encontraba un individuo robando, al llegar al lugar  hablo con una  señora que trabajaba en el lugar y le dijo que a través de las cámaras habían visto una persona robando y estaba encerrada por lo cual le pedí que abrieran el consultorio  y le pregunte a dicho ciudadano que hacía en ese lugar lo cual no supo Justificar; al Economista NAVARRETE EDUARDO AQUILES, quien realizo el Reconocimiento de Evidencias constante en un celular, un  bolso un CD y unas láminas fotográficas, el Doctor  LEONARDO PATRICIO SEVERO MONCAYO BURNEO, víctima, quien indica que las firmas que constan en la denuncia, el acta de reconocimiento de denuncia y la versión libre y voluntaria son suyas, además que me llamo mi secretaria a indicarle que estaban robando, “yo verifique en mi celular y procedí a tomar unas cuanta fotos, me traslade al lugar y ya se encontraba la Policía, la puerta es de aluminio y no habían puesto la segunda puerta por lo cual la clínica no estaba tan segura, PATRICIA ALEXANDRA SOLIS CHOEZ quien indica que alrededor de las cuarto para las nueve de la mañana me percate que una persona que no pertenecía a la clínica estaba desconectando los traductores,  por lo cual grité y llame a la policía y a mi jefe, para que el señor no salga le puse seguro a la puerta; cuando él se dio cuenta que no podía salir volvió a poner en su sitio, pero los dejo mal colocados, la defensa no presento prueba documental y el procesado se acogió al derecho al silencio, se llegó a un acuerdo probatorio del  reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico de informática forense, informe de investigaciones, con los testigos que darían estos informes.- La fiscalía indico que existe el nexo causal entre el delito y el procesado, por lo que acusa al procesado Saavedra Sánchez Wilson como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal.- El ilícito acusado, se encuentra tipificado  en el artículo 196 primer parágrafo del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dispone  lo siguiente: “Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- “Las leyes penales a través de hipótesis abstractas prevén las características que una conducta humana debe reunir para que sea considerada como delito. Así pues el acto concreto, ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética, la tipicidad, el segundo elemento esencial del delito es precisamente la identificación plena de la conducta humana con la hipótesis prevista  y descrita en la ley”. (Régimen Penal Ecuatoriano, pág. 101.. Dr. Ernesto Albán Gómez. 1998. Quito - Ecuador).- 9.2) De lo anotado podemos determinar que el delito de  hurto, es por su consecuencias de acción;  y de resultado  por el efecto que emite se configura en la consumación (Guía Institucional de Conciliación Penal. Carlos Holguín Sardi. Kronos. Universidad de Colombia. 2007) La conducta humana  puesta en evidencia con la prueba presentada detalla el apoderamiento de cosa mueble ajena, sin haber ejercido violencia; a la vez, desiste de su accionar por causas ajenas al agente, por lo que se observa que el accionar del procesado corresponde al grado de tentativa.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, reputa Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades. 1 Autoría Directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El procesado Wilson Saavedra Sánchez fue observado mediante los videos por la Secretaria encargada del consultorio donde se encontraban los equipos para electrocardiograma, que retiraba los “traductores”; que en una fotografía se observa  que no están; luego los había puesto el procesado, pero los puso mal. Que al observar una persona que había ingresado al consultorio No. 105 y no era empleado, que la puerta aparentemente estaba cerrada y que bien pudo haber ingresado aplastando el pistillo. Sin haberse probado la existencia de violencia en la puerta o en los ilícitos mencionados. Partiendo del concepto de autor que nos da el Código Orgánico Integral Penal hay que considerar la intención del agente; esto es “Este injusto   no se fundamenta de un modo objetivo como lesión o peligro concreto de un bien jurídico. Desde el momento en que en él se castiga la tentativa, el dolo tiene que ser considerado  como un elemento subjetivo de lo injusto de los delitos dolosos. Sin el dolo la tentativa no puede apreciarse, ni la existencia misma  de tentativa, ni la peligrosidad de la acción. Existe el famoso ejemplo de Engisch. En un restaurante, un cliente coge un abrigo ajeno, que está colgado sobre el suyo, con la intención de llevárselo, en caso  de que pueda hacerlo sin ser visto; en caso de que el dueño se dé cuenta de la maniobra , quiere aparentar de que ha cogido sólo el abrigo  ajeno para poder descolgar el suyo de la percha . Si el autor no tuviera  el propósito de apoderarse del abrigo ajeno, es decir, si quisiera coger  sólo el abrigo para poder descolgar el suyo, la acción realizada, que se repite a diario en todos los restaurantes, considerada en sí objetivamente, no solo  no sería una expresión de una voluntad criminal, sino que no supondría peligro alguno del bien jurídico protegido, el patrimonio. La misma peligrosidad de la acción, depende aquí de la presencia de la resolución delictiva… Si el dolo es un elemento subjetivo de lo injusto en la tentativa, tendrá que serlo también necesariamente del delito consumado…” (Autoría y Participación en el nuevo Código Penal Español. Pág. 117. José Cerezo Mir. Universidad Nacional de Educación a Distancia. UNSM. 2004).- DÉCIMO: El Juez Argentino Rodolfo Vigo, dice; “convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”; como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). Los presupuestos del delito se pueden definir como aquellos antecedentes jurídicos necesarios para la realización de la conducta o hecho descrito en el tipo penal, de cuya existencia depende el delito” Teoría del Delito. pág. 33. Eduardo López Betancourt. Porrúa. 2007. México).- Habiéndose probado la participación del procesado de haber adecuado su conducta al acto típico antijurídico determinado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor  conforme lo señala el Art. 42, numeral 1  literal a; en concordancia con lo que dispone el Art. 39 ibídem.- Que actuó  con voluntad y conciencia, por cuanto en la Audiencia no se ha observado, ni probado que el procesado se justifique como inimputable.- Por todo lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la infrascrita juzgadora  declara responsable y consecuentemente CULPABLE al procesado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON, de nacionalidad colombiana, portador del Pasaporte, AT721784, de 52  años de edad, de estado civil unión libre,  de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Quito sin especificarlo, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196, primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42, ordinal 1, literal a ibídem., en concordancia con lo que dispone el Art. 39 ibídem, esto es en el grado de tentativa por lo que se le impone la pena privativa de su libertad de DOS MESES.- Como reparación de los daños causados, se  disponen medidas de satisfacción o simbólicas  de las establecidos en el Art. 79 ordinal la reparación integral.- Que el procesado cumpla además con lo establecido en el Art. 70, ordinal 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se aplica la multa de doscientos cincuenta dólares ( $ 250,oo).- Se concede al sentenciado el plazo de 72 horas para el pago respectivo de la multa impuesta una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- Que el procesado consigne el pago de la multa, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes; 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales.- Entréguese el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario del despacho, para su respectivo control y registro.-  En este estado en atención a la tipificación con la cual se condena al procesado WILSON SAAVEDRA SÁNCHEZ, la abogada defensora del procesado, acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la suspensión Condicional de Pena.- Instalada la Audiencia, el día 09 de mayo del 2017, a las 16h00,  con la presencia del sentenciado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON, mediante video  conferencia y las partes procesales: Defensora Particular Abogada Cecilia Perero Luna;  Fiscal Abogado WILLIAM AGUILAR MARTILLO; Abogado Cesar Mendoza Candelario, Secretario del despacho  e infrascrita, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil.- Siendo el estado del proceso el de resolver la  petición de suspensión condicional de la pena, para hacerlo se considera: La suscrita Juez  tiene jurisdicción y competencia para conocer la presente audiencia en razón del territorio y del sorteo reglamentario conforme lo disponen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República; 150;  224 y 225 ordinal 6 del Código Orgánico de la Función Judicial;  399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 121-016 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Dentro de las alegaciones de los señores: A) defensora del procesado, que expuso, entre otras cosas: cumplido los requisitos establecidos en la norma antes citada esto es, lo que establece el numeral primero que indica que la pena no debe exceder de 05 años, mi patrocinado fue condenado a un año por su autoridad, numeral segundo que la persona sentenciada no tenga otra causa o se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al respecto con la documentación que presento mi defendido no tiene otra causa, numeral tercero que los antecedentes sociales y familiares sean indicativo de que no existe necesidad de ejecución de la pena dentro del proceso, Habiendo presentado declaración juramentada de la señora Ana del Pilar Macías Muñoz, portadora de la cédula de ciudadanía 09754329-0, para justificar el arraigo social y en esta audiencia presento varias certificaciones de los familiares s del procesado, certificados de conducta y honorabilidad de mi defendido; con esto queda establecido los antecedentes sociales y familiares, y cumpliendo el numeral cuarto este delito no es contra la integridad sexual o violencia contra la mujer, por lo cual solicito sea concedida la suspensión condicional a mi defendido y  de ser necesario se revise en el sistema SATTE para comprobar que no existe otra causa en contra suya, y se lo deje en inmediata libertad y se le  imponga las medidas alternativas que usted considere pertinente .…”.- B)Fiscal Abogado William Aguilar Martillo, para que se pronuncie respecto de la documentación presentada por la defensa del sentenciado y la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, quien, manifestó: “…En cuanto a la suspensión solicitada por la defensa, la potestad para concederla es suya señora Jueza pero habiendo revisado la documentación presentada por la defensa la fiscalía considera que se cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral penal por lo cual la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional solicitada…”.-C) RESOLUCION A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA SOLICITADA por el sentenciado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON.- La suspensión condicional de la ejecución de pena, se caracteriza por ser un mecanismo alternativo al proceso que contribuye al principio de economía procesal, en virtud de la cual se puede interrumpir provisoriamente la persecución penal a favor de una persona imputada por un delito.- En el presente caso La pena prevista para la conducta por la cual fue sentencia se encuentra tipificada  en el Art. 196 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con penas privativas de libertad de seis meses a dos años; consta además que la peticionaria ha justificado los requisitos establecidos en los ordinales, 2, 3 y respecto al ordinal 4, el sentenciado no se encuentra inmerso en aquella excepción.-Por lo que se imponen al sentenciado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON las condiciones contempladas en el Art. 631, ordinales: 1, 2,3,,5,6,8,9 y 10  del Código Integral Penal, a saber:  Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada presentada e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas que impliquen encontrarse inmerso en un nuevo delito.-  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías penitenciarias.- someterse a un tratamiento psicológico en una de las unidades del estado, ejercer un trabajo profesión u oficio licito.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o y voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación.- Presentarse periódicamente ante esta autoridad una vez cada 15 días; en caso de ser este día feriado, deberá presentarse el último día hábil de la referida quincena, mientras dure el cumplimiento de la pena que se le ha impuesto ante la autoridad designada por la o el juzgador.- Acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- No ser reincidente.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se dispone  elaborar el oficio respectivo al Jefe de la Policía Judicial haciéndole conocer de esta suspensión condicional de la pena impuesta.- Cúmplase con lo ordenado en sentencia que antecede una vez que se encuentre ejecutoriada. Ofíciese al Director Nacional de Migración y Extranjería a fin de que conozca del particular para fines respectivos de ley.- Remítanse los oficios respectivos con copia de la sentencia  a los señores,  Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas No.1 Guayaquil y o Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas Z 8 y/o Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer del particular.- Agréguese el escrito y anexo presentado por el sentenciado SAAVEDRA SANCHEZ WILSON. En atención al mismo se dispone: a) No se ordena la devolución del bolso en aplicación de lo que determina el Art. 69, ordinal 2 del Código Orgánico Integral Penal, b) Devuélvase el celular marca Samsung Galaxi S5 al señoñrt SAAVEDRA SANCHEZ WILSON, por haber justificado su propiedad, así como documentos personales; para este efecto remítase oficio al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, adjuntando Parte de aprehensión respectivo.  c) Por haber cumplido de manera oral los mecanismos de reparación integral ordenados en sentencia y que corresponde al Art. 78, ordinal 4; que el actuario del despacho elabore el acta correspondiente para fines de ley.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 