VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en la que consta el Parte No. 09-00087028,  por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Leonardo Cabeza Sosa,  en cuyo acápite motivo de aprehensión se indica por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placas PIN0798 particular de Pichincha, era  conducido por el señor Wilson David Cain Guamàn,  con licencia No. 1718680679 tipo B Guayas,  circulaba por la la calle Colòn en sentido oeste-este y por el carril derecho y antes de llegar a la calle Boyacà, detuvo la marcha del vehìculo por realizar el servicio de transporte comercial (TAXI) en un vehiculo para lo cual no està autorizado para prestar dicho servicio, recogiendo a una persona de sexo masculino, el mismo que no quiso identificarse, retirándose del lugar; que al contraventor le realizo la citación No. 6084981. Consta la razón del Secretario interviniente  por la que  se establece que hasta la presente fecha no aparece presentado escrito alguno de impugnación o allanamiento presentado por Wilson David Cain Guamàn, no obstante el tiempo transcurrido por lo que el estado del expediente es el de dictar sentencia, y para hacerlo considero: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) El contraventor señor Wilson David Cain Guamàn, no ha presentado ningún escrito de impugnación o de allanamiento al Parte No. 09-00087028 y/o citación No. 6084981 conforme aparece de la razòn  actuarial que antecede,  respecto a la contravención ocurrida el 13 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00087028, suscrito por el Vigilante Leonardo Cabeza Sosa.- TERCERO: En virtude que no existe impugnación  por parte de Wilson David Cain Guamàn, en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de  Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe  oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, quien realizò el Parte No. 09-00087028,  y la citación No. 6084981 el cual, como resultado por no haber sido impugnada ni controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conserva  por lo tanto el parte y la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Wilson David Cain Guaman, a quien se le impone el  pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. – Continúe interviniendo el Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-