VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, el Ab. Pedro Intriago Leones, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 08 de Abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Drogas. Formulados los cargos, el ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, asistido de su patrocinador Ab. César Carrillo Millar, tanto de manera verbal como por escrito durante la audiencia instalada el día 30 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, por el delito de Siembra o Cultivo para Producción de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, tipificado y reprimido en el artículo 222 del Código Orgánico Integral Penal, en base al principio de favorabilidad, en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por la agente de policía Sergio Valle Manrique, Héctor Lema Aguagallo y Diego Farinango Angamarca, quienes en lo principal manifiestan que, el día 08 de Abril del 2014, a las 12h00 aproximadamente, se acercaron varios moradores, que no quisieron identificarse por temor a represalias, quienes indicaron que en Flor de Bastión Bloque 22 a la altura del control militar, existiría un inmueble de caña con techo de zinc en donde estaría habitando un ciudadano de 40 años de edad aproximadamente, de nacionalidad española, el mismo que se estaría dedicando al cultivo de plantas de Marihuana en el interior de su patio, además manifestaron que hasta ese inmueble llegan esporádicamente ciudadanos con características de ser consumidores de droga, presumiendo que se trata de expendio, por lo que se trasladaron al lugar y al acercarse hasta el cerramiento de caña del patio de dicho inmueble, pudieron observar varias plantas tipo arbusto con similares características a las de la Marihuana, razón por la cual tomaron contacto con el dueño de casa para preguntarle sobre dichas plantas, manifestando voluntariamente que efectivamente se tratan de plantas de marihuana, el ciudadano responde a los nombres de JUAN GUILLEN TORREGROSA, de nacionalidad española, ingresaron al patio donde ubicaron 5 plantas tipo arbusto de aproximadamente 2 metros de altura, las mismas que presentan todas las características de ser marihuana, realizaron un registro minucioso del inmueble, encontrando en su interior, un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal plateada con mango de plástico de color negro y 2 municiones del mismo calibre en el interior del tambor, sin percutir, se realizó la prueba preliminar de campo de las 5 plantas en estado natural, la misma que presenta todas las características de marihuana con un peso bruto de 4.900 gramos, (fs.1).- b).- El acta de entrega-recepción, en el que se detalla la droga aprehendida, esto es, 4.900 gramos de Marihuana, (fs.3).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 555-C, (fs.4).- d).- Las versiones de los agentes de policía Sergio Jhonny Valle Manrique, Héctor Gonzalo Lema Aguagallo y Diego Ricardo Farinango Angamarca, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención, (fs.6, 47 y 49).- e).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detallan los 4.900 gramos de Marihuana, (fs.7).- f).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1401202, suscrito por el perito Darwin Campoverde Campoverde, (fs.53-55).- g).- El informe pericial químico No. DCG61401080, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican: “la muestra No. 1 analizada contiene Marihuana (Cannabis Sativa), (fs.59 y 60).- A favor del ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, consta variada documentación a su favor, donde demuestra que es de nacionalidad española y que trabaja, (fs.72-84).- Así mismo, constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, (fs.63-71).- Consta el examen psicosomático, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyo diagnóstico y recomendación, indica que el ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, tiene adicción crónica a la droga (marihuana), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, (fs.103).- El ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, asistido de su patrocinador Ab. César Carrillo Millar, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, indubio pro reo, celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JUAN GUILLEN TORREGROSA, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula No. A2906459700, por el delito de Siembra o Cultivo para Producción de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, tipificado y reprimido en el artículo 222 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-