I.- VISTOS: Antecedentes
I.1.-     Tribunal que pronuncia la pronuncia  sentencia:
El Tribunal que pronuncia la sentencia esta integrado por  los doctores Jorge Urdin Suriaga, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, y Amado Joselito Romero Galarza (ponente), jueces de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia y Laboral, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.
I.2.- La fecha y lugar de emision de la sentencia:
El dia, lugar y hora de emision de la sentencia constan ya indicados.
I.3.- Identificacion de las partes procesales:
El actor, esto es, el sujeto procesal que propone la demanda, es la senora ROSA ARMINDA MINA MENDEZ, persona natural, con cedula de ciudadania No. 090933234-8, domiciliada en la ciudad de Cieza - Espana, con correo electronico notificacionesmd@hotmail.com    
La demandada, aquella contra quien se intenta la demanda, es el senor ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO, persona natural, con cedula de ciudadania No. 070290543-1, domiciliado en Murcia  Espana, con correo electronico ab.lguerrero@hotmail.com   
I.4.- De los actos de proposicion
I.4.1.- Enunciacion breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda: 
El   jueves 29 de junio del 2017, la senora ROSA ARMINDA MINA MENDEZ presenta demanda de homologacion de sentencia extranjera, y refiere que el 23 de diciembre de 1998 se caso con el senor ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO,  que migraron a Espana,  donde demandaron el divorcio por mutuo acuerdo, en la ciudad de Cieza  Espana; por lo que luego de los procedimientos legales, el 26 de marzo del 2015, la senora letrada de la Administracion de Justicia del JDO. 1a. INSTE. E. INSTRUCCION N.3, de Cieza, por medio del fallo emitido en la sentencia de divorcio por mutuo acuerdo No. 0000101-2014, declara la disolucion por divorcio del matrimonio formado entre la senora ROSA ARMINDA MINA MENDEZ e ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO. 
PRETENSION: Que en sentencia se homologue la sentencia extranjera, dictada el 26 de marzo del 2015, por la senora letrada de la Administracion de Justicia del JDO. 1a. INSTE. E. INSTRUCCION N.3, de Cieza, Murcia, Espana, que declara  la disolucion por divorcio del matrimonio formado entre la senora ROSA ARMINDA MINA MENDEZ e ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO. 
I.4.2.- De la contestacion a la demanda y/o defensa de la demandada: 
Admitida a tramite la demanda de homologacion de sentencia extranjera, conforme al Art. 104 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, se ordeno citar al senor ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO, quien comparece al proceso el dia miercoles 13 de septiembre del 2017, dandose por legalmente citado y allanandose a las pretensiones de la actora.
I.4.3.- Con estos antecedentes, y al no existir oposicion, corresponde dictar la respectiva resolucion, y motivar la misma.
II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO 
PRIMERA: Jurisdiccion y competencia: 
1.1.-     A las salas de las cortes provinciales les corresponde, en unica instancia, conforme el Art. 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial: "6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia; lo cual guarda concordancia con el Art. 143 ibidem y  102 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos. 
1.2.-     Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano, creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con competencia para conocer y resolver las siguientes materias: familia, mujer, ninez y adolescencia, y adolescentes infractores. 
1.3.-     En atencion al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del COGEP, corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.
SEGUNDO: De la validez procesal: 
2.1.-     El Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dispone que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia y que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso, y que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; lo cual guarda armonia con el Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que dispone como facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes, "8. Convalidar de oficio o a peticion de parte los actos procesales verificados con inobservancia de formalidades no esenciales, si no han viciado al proceso de nulidad insanable ni han provocado indefension".
Por ello, las nulidades procesales estan regidas por principios, tales como el de legalidad o especificidad, el de transcendencia, y especialmente el de convalidacion,  por lo que no cualquier vicio puede provocar  la nulidad de un  proceso o de una parte del mismo.
2.2.- Si revisamos el contenido del Art. 111 del Codigo Organico General de Procesos encontramos que el tribunal que deba pronunciarse sobre el recurso de apelacion examinara si en el escrito de interposicion se ha reclamado la nulidad procesal y la nulidad debe ser declarada  por las causales determinadas en el Art. 110 ibidem; por lo que habiendosele a esta causa dado el tramite previsto en el Codigo Organico General de Procesos, garantizandose los derechos de las partes procesales, en el mas amplio sentido de termino, incluido las reglas del debido proceso y el derecho a la defensa, se declara la validez  del proceso.
TERCERO: Principios constitucionales, jurisprudenciales y/o doctrina aplicada para la motivacion de la sentencia, desde la argumentacion juridica.
3.1.- Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.
3.2.-  La Primera Sala de lo Laboral y Social de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador (Expediente 1136, Registro Oficial Suplemento 82, 30 de Octubre del 2010),  respecto de la motivacion sostuvo: "es oportuno citar los criterios que nos traen los tratadistas, entre ellos Piero Calamandrei quien en su obra, Estudios sobre el proceso civil, pag. 587, dice: "la obligacion de la motivacion, como es sabido, impone al juez la necesidad de exponer en su sentencia, antes de formular en la parte dispositiva el mandato en que se concentra la fuerza vital de la providencia, el iter logico que ha debido seguir para poder llegar a aquella conclusion; y cuando en las etapas intermedias de su camino logico ha de resolver cuestiones de hecho, los juicios que anuncia en relacion a las mismas tienen el valor de juicios historicos sobre circunstancias concretas, que quedan documentas asi en la sentencia. ". La motivacion tiene que sustentarse obviamente en la sana critica, esto es en la logica y la experiencia, como nos ensenan los tratadistas Goldschimidt, en su Derecho procesal civil, Kisch en "Elementos de derecho procesal civil"; y el profesor Jose Maria Obando, en su obra Derecho Procesal Laboral, tercera edicion-marzo 2003, paginas 548 y 549, que en una forma mas didactica nos indica, lo que a su juicio debe contener la parte motiva. En definitiva, la exigencia de motivacion tiende a evitar que las resoluciones sean arbitrarias".
3.3.-  En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad juridica, que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).
3.4.-  Concomitantemente con la seguridad juridica, los operadores de justicia debemos poner enfasis en los principios y reglas constitucionales del debido proceso, a efectos de que el sistema procesal sea efectivamente un medio para la realizacion de la justicia y que las normas procesales consagren en la practica los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y  de esa manera hagan efectivas las garantias del debido proceso, evitando que se sacrifique la justicia por la sola omision de formalidades, conforme lo dispone el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo tanto, la tutela judicial efectiva que garantiza el Estado ecuatoriano a sus ciudadanos y ciudadanas, atento al Art. 75 ibidem, constituye una obligacion de los operadores de justicia, a efectos de que en ningun caso quedan en indefension. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el derecho a la defensa constituye uno de los principios integradores mas importantes del debido proceso, porque obliga a todas las autoridades judiciales o administrativas, asegurar a las partes intervinientes en un proceso a traves de la utilizacion de todos los mecanismos previstos por el ordenamiento juridico, en orden a exponer sus argumentos, rebatir los de la parte contraria, actuar las pruebas necesarias, como pronunciarse sobre las distintas actuaciones procesales, de tal manera que el derecho a la defensa sea tutelado de forma constante durante el desarrollo del proceso judicial" (Accion Extraordinaria de Proteccion 238, Registro Oficial Suplemento 593 de 23 de Septiembre del 2015. Quito, 22 de julio del 2015. SENTENCIA No. 238-15-SEP-CC).
3.5.- La accionante, para proponer la demanda, esta amparado en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dispone: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  Asimismo, el Art. 168 ibidem contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, al senalar que "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". 
Finalmente, el Art. 169, al abordar el sistema procesal senala que  "es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
3.6.- Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Asimismo, y de conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda relacion con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales".
El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.-  en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado. Por lo tanto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente, ya que no existen hijos menores de 18 anos que residen en el Ecuador. 
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por el actor, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador".
El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". 
CUARTO: Analisis del caso:
4.1.- En la presente causa, consta que los senores ROSA ARMINDA MINA MENDEZ e ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO, residen en la Republica de Espana, desde hace varios anos atras, y que se han integrado a la sociedad espanola, procreando una hija menor de edad llamada NEREA STEFANIA ARMIJOS MINA, con DNI 48657606W, cuya situacion legal ha sido regulada ante los jueces espanoles, incluso lo relacionado con salidas  desde Espana y entradas a Espana. 
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension del accionante, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio por mutuo consentimiento, que fue el procedimiento por la cual se divorciaron los conyuges, se encuentra establecido en legislacion  ecuatoriana, en el Art. 107 del Codigo Civil. 
4.2.- Otro aspecto que el Estado  ecuatoriano tiene que precautelar es lo relacionado a los hijos habidos en matrimonio, menores de 18 anos y que residan en el pais, en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil. En  este caso no existen hijos menores de 1q8 anos de edad residan en Ecuador, pues los contrayentes procrearon una hija, pero ella reside en Espana, y cuenta con el DNI  espanol, por lo que su situacion juridica ha sido regulada en dicho pais; por lo que nada hay que regular sobre  tenencia o alimentos.
4.3.- El senor ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO se allana a la demanda presentada. Respecto del allanamiento, el Art. 241 del COGEP preve que la parte demandada podra allanarse expresamente a las pretensiones de la demanda, en cualquier estado del proceso, antes de la sentencia; debiendo la o el juzgador no aceptarlo, cuando se trate de derechos indisponibles. Asimismo (Art. 242), el allanamiento sera ineficaz: 1) Cuando la o el demandado sea incapaz, excepto cuando se trate del allanamiento de personas juridicas; 2) Cuando el derecho no sea susceptible de disposicion de las partes; 3) Cuando los hechos admitidos no puedan probarse por medio de la declaracion de parte; y, 4) Cuando la sentencia deba producir efecto de cosa juzgada con respecto a terceros.
En el caso examinado, la ley establece la citacion al demandado para que, de creerlo pertinente, presente y pruebe su oposicion a la homologacion; basicamente, oposicion que debe dirigirse al incumplimiento de los requisitos de la demanda, de la sentencia que pretende homologarse, o respecto de situaciones relacionadas con hijos residentes en Ecuador y que  impida que una sentencia extranjera tenga efectos juridicos en Ecuador. Dentro de este contexto, el allanamiento, surtiria plenos efectos legales, ya que el tribunal realiza un analisis formal de la sentencia extranjera y que  se cumplan con los requisitos legales, como ocurre en la especie.
El allanamiento es, segun la doctrina cientifica constituye "una declaracion de voluntad unilateral del demandado por la que acepta que el actor tiene derecho a la tutela jurisdiccional que solicito en la demanda", o lo que es lo mismo, el reconocimiento que hace el demandado ante el Juzgado de estar conforme con lo pedido en la demanda. Por tanto cuando escuchamos "...lo mejor es allanarse a la demanda" significa que lo mejor para los intereses del demandado es que manifieste al Juzgado que reconoce la peticion que se esta solicitando en su contra (Bajado de internet, el 20 de septiembre del 2017, de https://www.mundojuridico.info/allanarse-a-la-demanda/).
Por lo tanto, se considera que, entre sus caracteristicas, tenemos:
a)  El allanamiento es un acto de disposicion del demandado sobre la materia objeto del proceso, estando dirigido a poner fin a la controversia -privandola de objeto- y, con ello, al proceso.
b)  El allanamiento es un acto legitimo. Es decir, supone el reconocimiento por el demandado de la realidad de los hechos alegados por el actor y, a la vez, la conformidad con el efecto juridico que de esos hechos este deduce.
c)  El allanamiento afecta solo al allanado, lo que significa que en caso de que existan varios demandados en un procedimiento (litisconsorcio pasivo), el allanamiento de uno solo de ellos no puede perjudicar a los demas codemandados.
d)  El principal efecto de allanarse a la demanda es que el Juez debe dictar sentencia conforme a lo que pidio el actor en su demanda.
e)  Para que el allanamiento origine la inmediata terminacion del proceso ha de ser un acto de reconocimiento total de la demanda, aunque tambien puede allanarse a la demanda de forma parcial, esto es, la conformidad del demandado con alguna o algunas pero no todas de las peticiones del actor (y, claro esta, en este ultimo caso no producira el allanamiento la finalizacion inmediata del proceso, aunque en la futura sentencia se tendra que reconocer u otorgar la parte de la pretension allanada).
f)  El allanamiento debe ser expreso, requiere, por definicion, una terminante declaracion de voluntad del demandado, aunque algunas sentencias le han dado virtualidad al silencio del demandado como reconocimiento tacito a las peticiones de la demanda equiparandolo al allanamiento, aunque en puridad son conceptos distintos el allanamiento y el silencio.
g)  Allanarse a la demanda no requiere de un acto formal, ya que basta con un simple escrito (ratificado) o una comparecencia personal del demandado ante el Juzgado; y ordinariamente se realiza en el proceso, pero tambien es posible hacerlo en documento privado (extraprocesalmente) si este es traido despues al proceso.
h)  Por ultimo, para su validez el allanamiento precisa, en ocasiones (cuando se haga por medio de la persona que legalmente represente al demandado), de poder especial (aunque este requisito legal no tiene en la practica mucho sentido, pues los poderes generales para pleitos suelen incluir facultades para allanarse, desistir, transigir, etc.).
En el caso examinado, se cumplen los requisitos determinados en la legislacion ecuatoriana, lo cual esta acorde a la Doctrina.
4.4.- En cuanto a la homologacion de sentencias extranjeras,  Enrique Vescovi sostiene que "Realmente al condicionar Ia ejecucion de Ia sentencia al contralor del cumplimiento de Ios requisitos del debido proceso, en definitiva colocamos en primer plano al individuo, cuyo derecho subjetivo sacamos de Ia esfera de su propio Estado, para colocarlo bajo un nuevo control tutelar" (Bajado de internet, el 20 de septiembre del 2017, de: http://revistas.ufpr.br/direito/article/viewFile/6697/4797). En la especie, se han respetado las reglas del debido proceso y se han observado las formalidades legales para este tipo de procedimiento, por lo que procede la solicitud de homologacion de sentencia extranjera.
III.- DECISION EN SENTENCIA:
Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA",  RESUELVE dictar la siguiente
SENTENCIA 
I.- Declarar con lugar la demanda de homologacion de sentencia extranjera. Como consecuencia de ello, se homologa en Ecuador, la sentencia dictada por el Dr. Juan Alberto Cuesta Gomez, Juez del Juzgado de Primera Instancia e instruccion No. 3 de CIEZA  Espana, dentro del tramite No. 101-2014, que declaro la disolucion por divorcio del matrimonio formado entre la senora ROSA ARMINDA MINA MENDEZ e ITALO HERALDO ARMIJOS FEIJOO; celebrado el 23 de diciembre de 1998, en la ciudad de Guayaquil  Ecuador, conforme consta de la inscripcion de matrimonio , Tomo 18-B, pag. 104, Acta 3505, del Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de Guayaquil.  
Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase por sorteo a uno de los Jueces o Juezas de primer nivel de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda a la ejecucion correspondiente, esto es la subinscripcion pertinente, para lo cual debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion.
II.- Sin costas ni honorarios que regular en esta unica instancia.
III.- Ejecutoriada esta resolucion, remitase el proceso al juez de instancia, para los fines de ley, dejando copia certificada en los archivos de esta judicatura.
NOTIFIQUESE: