Duran, martes 24 de diciembre del 2019, las 10h24, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 23 de Mayo del 2019, a las 15h25´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Junior Ramón Loor Muñoz, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 144, (homicidio), en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados para tal efecto, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, con la presencia del procesado Junior Ramón Loor Muñoz, acompañado del defensor público Ab. Ariel Sepulveda Soto, el señor Fiscal Ab. Marcos Escobar Arrieta; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiendo su testimonio en forma libre y voluntaria.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, se solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Conforme a la ley, la Fiscalía es la titular de la investigación, esta audiencia esclarecerá la situación del procesado y se demostrará conforme a derecho la responsabilidad del procesado, en  un hecho dentro de Naranjal, en donde según parte de aprehensión de la Policía Nacional, detienen al procesado Loor Muñoz Junior, el 2 de Febrero del 2019 a las 21h22 y que por disposición del ECU 911 la Dinased se dirige al lugar de los hechos en el sector de Las Cunetas en Naranjal, en el hospital de Naranjal la Dinased toma contacto con un ciudadano en emergencia que registra cédula y que tenía 63 años, con herida en cabeza producida por machete, quien luego es trasladado a Machala, donde por la gravedad allí fallece el ciudadano el 21 de Febrero del 2019, la policía tomó contacto con la víctima antes de morir y dijo que estaba en su casa con el procesado en el sector Cunetas en Naranjal, con familiares y amigos, se produce un inconveniente y el ciudadano es víctima de este hecho por el accionar de Loor Muñoz, esto lo demostrara fiscalía.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Como defensor público de Loor Muñoz Junior, en una entrevista en reserva hemos podido conversar con el procesado y el dice que ese 2 de Febrero del 2019 se encontraba con Oswaldo Manuel Solís y otras personas más, se produjo una gresca de todos entre sí, es más, mi defendido salió herido en esa gresca, en su rostro y oreja, pero que no utilizo machete ni arma cortopunzante para herir a la víctima, el no causó heridas a Manuel Oswaldo, por tanto, será fiscalía que deberá probar si mi defendido le provocó esas heridas, el muere posteriormente, por lo tanto la fiscalía deberá probar con testimonios la responsabilidad del procesado, mi defendido dice que el no hirió a la víctima, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Doctor DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ, (informe médico de autopsia), de 41 años de edad, domiciliado en Santa Rosa-El Oro, de estado civil soltero, de ocupación médico legista del servicio legal de medicina legal y ciencias forenses, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Usted tiene una autopsia, con informe del año 2019 y consta su firma, es la que utiliza en sus actos públicos y privados.- R.- Si y tengo 14 años de médico forense, se trata de una autopsia en la víctima de nombres Oswaldo Manuel Solís Briones, en el examen externo de este cuerpo desde la cabeza hasta la nariz del lado derecho existe una herida suturada que medía 16 cms. de longitud, este tipo de herida, es la que se da con instrumento de filo y peso, al examen externo en el tórax del lado izquierdo se encontraron dos moretones y en el tercio medio del tórax izquierdo otro moretón, en el examen interno del cadáver una fractura lineal de la base del cráneo del lado derecho y en el lado derecho de la cabeza una fractura, todo eso provocó un hematoma en el lado derecho de la cabeza, un coagulo en la cabeza, en el examen interno, es así, con esos hallazgos en la autopsia se entregó como causa de muerte el impacto al cerebro, fractura de cráneo, muerte violenta, es el resumen de mi pericia.- P.- Las heridas en el tórax.- R.- Los hematomas son producidos por un objeto contundente.- P.- La herida de la base del cráneo que le produjo eso.- R.- Analizando el examen externo e interno es producida por un instrumento con filo y es tenso y tiene peso, de ese tipo de heridas era una sola, desde el puente nasal hacia arriba de la cabeza, región frontal hacia el lado derecho, es una sola herida de 16 cms. de longitud.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Aparte de eso las equimosis contribuyeron a la muerte de la víctima.- R.- No, solo la herida en la cabeza.- Comparece la señora Subteniente de Policía ACOSTA VALVERDE SARID ELIZABETH, (aprehensora), portadora de la cédula de ciudadanía No. 0504160011, de 23 años, domiciliada en Cotopaxi, de estado civil soltera, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- El 2 de Febrero del 2019 usted firma un parte de aprehensión.- R.- Si esa es mi firma, la reconozco, al respecto puedo decir que una persona fue herida con arma blanca, con la fiscal se solicitó el allanamiento, avanzamos al sector Las Cunetas, parte posterior del motel La Manzana, al tener información del domicilio de la persona que realizó las heridas, pedimos orden de allanamiento y encontramos al procesado Loor Muñoz Ramón, fue al momento de ingresar se le encontró debajo de la cama de un dormitorio, con aliento de licor.- P.- Se percató y tuvo contacto directo.- R.- Le observé una herida, él estaba manchado de sangre y tenía ropa manchada de sangre debajo de la cama.- P.- Usted tuvo contacto con el señor que falleció.- R.- Si él estaba con vida.- DEFENSA.- P.- Usted tomó contacto con Manuel Oswaldo en qué lugar.- R.- En el hospital yo conversé con el hijo de él, él me dijo que era uno de los testigos, que eran dos hermanos,  que vivían en el sector algunos, uno de ellos, estaba en el lugar de la trifulca, el hijo se llamaba José Manuel Solís Seminario, él me dijo que había una reyerta entre ellos y el procesado, que el señor Herrera le había amenazado al señor que falleció.- P.- Cuando allanaron la casa de Loor Muñoz encontraron arma blanca.- R.- Encontramos un machete con sangre. Loor Muñoz Junior estaba con aliento de licor no nos dijo nada, él no tenía o no me acuerdo lesiones físicas en su cuerpo.- Comparece el señor Sgto.P. CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO, (aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201481678, de 43 años, domiciliado en Ambato, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- El 2 de Febrero del 2019 a las 10h19 que hizo usted.- R.- Por el ECU 911, nos dispuso que avancemos al hospital de Naranjal a verificar una persona herida, nos movilizamos personal de Dinased y personal preventivo, se constató que en emergencia estaba un ciudadano atendido por el doctor, en la cabeza tenía un corte profundo, realizado por arma machete, de igual manera se entrevistó la Dinased con el ciudadano Manuel Solís Briones, quien dijo que había sido encontrado en su domicilio con vecinos y familiares y llegó el ciudadano Junior Loor Muñoz, se dio a conocer a la Ab. Diana Roldan, fiscal de turno, por lo cual nos autorizó el ingreso a los domicilios, todo el personal se trasladó a Las Cunetas, posterior al motel La Manzana, había 30 personas, donde se entrevistó y efectivamente se localizó este domicilio de Loor Muñoz, es uno de dos plantas, de tablas y zinc, e ingresamos por una puerta de madera, él estaba escondido bajo la cama Loor Muñoz Junior Ramón y a pocos metros dos armas machete, aparentemente con manchas de sangre y prendas de vestir con manchas de sangre, afuera querían lincharlo y por protección se lo traslado al comando de policía, posterior mis compañeros se quedaron en el lugar, ya con las seguridades fuimos al hospital de Naranjal y fuimos a la sala de audiencias de flagrancia.- P.- Esas 8 personas que habían donde fue eso.- R.- En Las Cunetas, por el hotel Gran Manzana, allí la gente decía donde vivía el autor de este hecho.- P.- Donde fueron las agresiones físicas a la víctima.- R.- No conozco eso.- Comparece el señor Cbo.P. MORETA CHUQUIZAN ALEX MANUEL, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 0802297267, de 39 años de edad, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 2 de Febrero del 2019, a las 22h09´, en Naranjal, entrevistamos en el hospital de Naranjal a una persona herida que había tenido una discusión y le hirieron, avanzamos con el fiscal y encontramos debajo de la cama en un domicilio al hoy procesado que se oponía a ser trasladado al comando de Naranjal, con la víctima me contacté en el hospital, nosotros fuimos al lugar de los hechos en la ciudadela Las Cunetas, a dos cuadras de la Gran Manzana, estuvimos en el hospital con el hijo de la persona herida, con el hijo avanzamos al hospital a ver a la víctima.- Comparece el señor Cbo.S. CHISAG ULLOA PAUL PATRICIO, (informe de investigación), portador de la cédula de ciudadanía No. 0604115410, de 29 años, domiciliado en Riobamba, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El lugar es en Las Cunetas, donde sucedieron los hechos, existen fotografías, un informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos, el 22 de Febrero del 2019 fuimos a la Cdla. 25 de Julio, sector Brisas de Bucay, Las Cunetas, la diligencia se realizó en presencia del hijo de la víctima que presenció los hechos, en el sector tiene poca afluencia vehicular, sin alumbrado público, se ingresa vía a Machala, existe una vía transversal, una vivienda mixta color cemento donde existe una puerta de color negro, ventanas metálicas negras, una segunda puerta de color negra, es la escena primaria de los hechos, a 50 metros de la vía de tercer orden frente a una vivienda, al costado derecho sería el lugar donde mataron a la víctima, al momento de la diligencia no se encontraba nadie en la vivienda, donde se inició la riña, fue propiedad de la víctima, yo me entrevisté al inicio de la investigación con Mario Fernando Solís Seminario quien es hijo de la víctima y testigo de los hechos y Marcos Francisco Cedeño testigo presencial de los hechos, Manuel Josué Morocho, testigo de los hechos, ellos comentaron que Solís Seminario indicó que el 2 de Febrero del 2019 conversaba con Manuel Solís Briones, de pronto llegó la esposa de Junior Loor a pedir un favor, es allí que Loor Muñoz se puso celoso y le agredió verbalmente a la esposa y a Manuel Oswaldo Solís Briones, es allí que generada la pelea, el ciudadano Junior Loor Muñoz le manda a su hermano a ver machetes, allí ingresan al domicilio y Junior Loor Muñoz y sus iniciales empiezan a golpear las puertas, de metal, yo vi la puerta con señales de golpe, una vez que los ciudadanos golpeaban las puertas, estos sujetos Junior Loor Muñoz le manda a ver la gasolina para ponerle en la casa, le prenden fuego, sale el hijo de la víctima el señor Solís y le empuja a Junior Loor Muñoz y cae sobre unas latas y allí se había lastimado en el lado derecho, el testigo presencial el hijo de la víctima vio eso, igualmente los otros ciudadanos indicaron que se generó una riña entre el hijo de la víctima José Solís y producto de eso prendió fuego, la víctima sale del domicilio y a 50 metros Junior Loor y el menor de edad hermano, le dan planazos en la espalda y le agreden en la cabeza en varias pates del cuerpo, él estaba en la casa de un hermano, el observo toda la riña y que le habían herido a Manuel Loor Briones con hermano menor, eso dijo el testigo Morocho, yo estuve en primera instancia en el lugar, había señales ya que era de noche había señales de humo color negro que se impregna en el cemento, igual en el reconocimiento del lugar de los hechos se constató eso así mismo el 21 de Febrero del 2019 recibí llamada telefónica del hijo que me dijo que su padre había fallecido en un hospital de Machala, producto de las heridas de Junior Loor Muñoz y el menor de edad, dentro de la investigación se verificó antecedentes de la víctima y testigos, Solís no posee antecedentes Cortez Morocho sin antecedentes, el sospechoso Loor Muñoz Junior si posee antecedentes en el 2014 por tenencia de armas y en el 2019 por tentativa y homicidio, así mismo para constancia de lo dicho, está la firma de los testigos y del investigador, consta las fotos, es todo.- Comparece el señor Doctor RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, (valoración médica al procesado), portador de la cédula de ciudadanía No. 0906483755, de 60 años, domiciliado en Naranjal, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico general cirujano y médico legista, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la de esta valoración médica Loor Muñoz Junior, a pedido de la fiscal se hizo un reconocimiento al procesado de 26 años de edad, que tiene herida cortante en la oreja derecha con doce puntos de sutura, dolor en la pierna derecha, se recomienda incapacidad de 22 días, medicación, fue examinado en mi consultorio particular.- DEFENSA.- P.- En sus conclusiones doce puntos de sutura en la oreja derecha, eso es una herida defensiva.- R.- Es una herida cortante, no puedo determinar si es en defensa o no.- P.- Comprometió su vida la herida en la oreja.- R.- No absolutamente nada.- Comparece el señor JOSE MANUEL SOLIS SEMINARIO, (testigo presencial), portador de la cédula de ciudadanía No. 0944312693, de 22 años de edad, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación obrero, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: P.- La fiscalía pide que haga conocer un hecho que sucedió en Naranjal el 2 de Febrero del 2019 a las 21h00.- R.- Mi papá estaba sentado Manuel Oswaldo Solís Briones, estaba sentado en la puerta de la casa comiendo, llega la mujer del señor que está preso, Junior Ramón Loor y de una agrede a mi papá, el señor le empieza a dar puñetes a mi papá, el sector es conocido como Las Cunetas, el procesado agredió a golpes a mi papá, de allí golpeo a la mujer y de allí vino con un machete a golpear la puerta de la casa de mi papá y quemar con gasolina mi casa, porque hay una casa de caña, de allí golpeaba como loco, pida perdón, mi papá pidió perdón, luego a mí y lo que pasa es que la mujer estaba arreglando una moto y Mario dijo hazme el favor de dejar una comida a mi casa, Mario ven acá y como estaba mareado los que agredieron a mi papá, paso esto, de allí mi papa salió y pidió auxilio, a lo que el corrió a pedir auxilio allí le pegaron machetazos, en la cabeza, en la espalda y a mi golpes, los dos hermanos estaban agrediendo, yo había pedido auxilio a la señora, él tenía ya la cabeza macheteada y señala al procesado por videoconferencia, como autor del machetazo, los dos fueron los que agredieron, dos machetes, el agredió a mi papá con el machete y el otro hermano también, de allí él se metió en la casa y luego lo sacaron los policías, no recuerdo la hora que sucedió eso.- DEFENSA.- P.- Usted es testigo presencial, usted dijo que vio a Junior Loor Muñoz en compañía de su hermano.- R.- Si.- P.- Usted vio el machete.- R.- No él no tenía machete después si, estaba el vecino, allí el vecino los separó, yo vi todo, el vecino lo sacó y a él como le gusta tener machete empezó a golpear la puerta de la casa, primero fueron a golpes.- P.- Ambos tenían machetes.- R.- El solo puño, el hermano le pasa el machete a él, cada uno con su machete, dos machetes habían.- P.- Cuando mi defendido llega con su hermano quien machetea primero él o el hermano.- R.- El, él estaba quemando la casa de mi papá y el hermano le pasa gasolina, de allí le pego un machetazo en la cabeza.- P.- Quien macheteo.- R.- No pude ver bien porque fui a pedir ayuda.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted estaba con su papá y señala que una de las personas es el ahora detenido.- R.- Si mi papá estaba adentro.- P.- Con cuantas personas estaba su papá.- R.- El estaba solito, ellos estaban al frente tomando, al principio llegaron los dos a pegarle puñetes a mi papá y de allí la mujer pidió comida a los hijos.- P.- Y de allí.- R.- El vino con el machete a dar duro y la hermana lloraba, allí quedo él y el hermano, él quería tumbar la puerta, la herida le hicieron a él dentro de la casa, él se desmayó en la calle por el machetazo, de allí ellos huyeron y luego llego la policía, la gente quería quemarlos.- P.- Quien macheteo en la cabeza a su papa.- R.- El, yo estoy seguro que fue el, luego del machetazo ellos se fueron, la segunda vez es que le pegaron un machetazo.- P.- Su papá en la agonía hablo con alguien.- R.- Hablo con los policías en el hospital, él estuvo en agonía cuatro horas después del incidente.- DEFENSA.- P.- A los cuantos días fallece su padre.- R.- Como a la semana, no recuerdo bien, al principio no podía hablar del dolor ya en Machala lo operaron y a los días falleció.- Comparece el señor MARIO FERNANDO SOLIS SEMINARIO, (testigo presencial), portador de la cédula de ciudadanía No. 0941548091, de 19 años, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación lavador de carros, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Que sucedió el 2 de febrero del 2019 a las 21h00 en su domicilio.- R.- Estaba en la hamaca y mi padre estaba en la silla sentado y llega la mujer del detenido para que le vaya a dejar comida a los hijos por el hospital, entonces el marido vino y se le abalanzó a mi padre a darle golpes, el señor Junior Loor golpeó a mi papá con los puños, entonces vino mi hermano a defender a mi padre y peleó mi hermano con el detenido y estas agresiones no sé porque se dieron, ella me fue a pedir un favor y de repente agredió a mi padre que estaba en la silla, de allí Junior como no le pudo pegar, el ingresó a su casa a ver un machete, de allí nos encerramos todos en la casa para evitar la agresión, él quería tumbar la puerta, incluso con la gasolina de la moto del hermano querían incendiar ambas casas, nosotros estábamos en la casa de cemento, de allí llegaron los policías a defender, el ciudadano empezó a encerrarse, se fueron los policías e ingresó otra vez a la casa a seguir agrediendo con el machete golpeando la puerta de la casa, volvió a regresar, de allí salió mi hermano, mi papi no puede correr, Junior le empuja y le da planazos en la espalda a mi papi, de allí vino el hermano Andrés y le dio golpes a mi papi con el machete, de allí vino Junior y le dio el machetazo, los dos le dieron machetazos a mi papá en la  nariz y en la cabeza, Junior lo hizo, los dos fueron, Junior fue, de allí mi papi cayó, el Junior se escondió en su casa, se llamó a la policía y señala al procesado como quien le dio el machetazo a su papá en la imagen que se proyecta en la video conferencia.- DEFENSA.- P.- Usted dice que su padre estaba afuera.- R.- No adentro de la casa en una silla en ese momento ingresa Junior, la puerta estaba abierta, Junior llega solo, cuando llego, llegó sin machete luego lo fue a ver mi hermano, llega cuando mi papá sale corriendo hacia afuera, el primer machetazo lo pegó Junior en la cabeza, yo estaba adentro de la casa y en la esquina también, yo estaba a escasa distancia, no hice nada para evitar esto.- P.- Quien agredió a su papá con el machete.- R.- Junior y señala al procesado, el hermano interviene cuando yo lo cogí a él para que no le siga pegando a mi papá, allí interviene el hermano.- P.- Quien le hizo la herida en la oreja a Junior.- R.- Con un alambre se rasmilló en la cerca de la casa, porque cuando fue a ver el machete ya tenía sangre en la oreja, él se hizo eso con el alambre que estaba en la parte derecha de la cerca, alambre de púas.- Comparece el señor CEDEÑO CORREA MARCOS FRANCISCO, (testigo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0707217899, de 23 años de edad, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación construcción albañil, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Haga conocer que sucedió el 2 de Febrero del 2019 a las 21h00 en Naranjal en su sector.- R.- Estaba en mi casa, escuche que pedían ayuda abrí la puerta, cerré la puerta luego no pude abrir la puerta cuando quisimos defender al papá ya no pudimos, Junior le pegó en la espalda dos planazos, luego el ciudadano Andrés le pega un machetazo al papá de Manuel.- P.- Antes llegó la policía.- R.- Si la primera vez dio una vuelta y se fueron.- P.- Que estaban haciendo.- R.- Del otro lado estaban tomando como vecinos a media cuadra, Solís Oswaldo se llama.- P.- Que más sucedió allí.- R.- Abrimos la puerta y ya le había pegado Andrés un planazo también al joven Mario, de allí salieron corriendo, además habían macheteado al papá.- P.- En qué momento le abrieron la cabeza.- R.- A lo que le empujan le da el machetazo en la cabeza al papá.- DEFENSA.- P.- Usted ante una pregunta de la fiscalía señalo que estaba en su casa a cuantos metros vive la familia afectada.- R.- A seis metros, estaba en la casa regando plantas, escuche que pedían auxilio mi amigo José de 20 años de edad, él decía ayuda que me matan, ayúdame, entonces abrí la puerta pero no abría, allí abrí, cerré, pero atrás venia el papa pero no pude abrir la puerta, esa puerta no vale se había tomado, yo cerré la puerta pero no sabía que el papá venia atrás, pero yo estaba adentro con rejas y si vi los hechos.- P.- Que pasó después que no quería abrir la puerta.- R.- Es una puerta corrediza con rejas, el venía corriendo, intentamos abrir la puerta y no pudimos ya, esos machetazos fueron al frente de mi casa y vi porque eso es rejas, a él no lo vi, solo que le pego el planazo, en la espalda, con un machete, de allí el correteó al otro hermano, todo lo vi porque esta cerquita, a José le abrí la puerta pero al papá ya no pude abrir la puerta, Junior estaba con el hermano, los dos tenían machete, todo lo vi desde mi casa.- P.- Cuántos machetazos fueron.- R.- Dos planazos con el lado del machete.- P.- Qué pasó con el fallecido su reacción.- R.- No se levantó, se puso grave.- P.- Quien le dio el machetazo en la frente.- R.- El ciudadano Junior le dio un planazo en la espalda, el golpe en la cabeza le dio el otro hermano.- P.- Quien le dio los planazos en la espalda al fallecido.- R.- Andrés, hermano del procesado.- P.- El golpe mortal que le dan en la cabeza al fallecido quien se lo dio.- R.- El señor Andrés, hermano del señor que está en la televisión no él.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El  parte de aprehensión del 2 de Febrero del 2019 en que se pone de conocimiento a la fiscalía.- 2.- El informe de estadística de la defunción del 21 de Febrero del 2019.- 3.- El informe No. 058-2019 de fecha 21 de Febrero del 2019.- 4.- El protocolo de autopsia del doctor Daniel Carreño Ramírez perito médico legal de fiscalía.- 5.- El informe de investigaciones de la policía nacional que señala el lugar de los hechos y recauda información de la entrevista de los ciudadanos.- 6.- El informe médico de fecha 3 de Febrero del 2019 de Raúl Arias que establece que el procesado tiene una herida en oreja derecha.- 7.- La versión del policía Caiza Sigcha.- 8.- La versión de Solís Seminario Manuel.- 9.- La versión de Loor Muñoz Junior el procesado.- DEFENSA.- Ningún comentario salvo una versión del procesado que no se tome en cuenta pues mi defendido no ha dado testimonio.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado para solicitar que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado LOOR MUÑOZ JUNIOR RAMON, de 26 años, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de ocupación cangrejero, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El señor comenzó a insultarme, de allí salió el primo José Solís y el salió a decirme insultos de palabra, me comenzó a insultar, entonces le dije a mi señora que le pasa a este señor que viene a insultarme a la madre a mí, me insulto a la madre, a lo que hace eso nos vamos de golpes, yo lo tenía y mi papá sale, Manuel agarro su machete y sale corriendo a la casa a perseguirme, allí todo el mundo andaba con machetes y de allí si ya no sé qué pasó, es lo que pude yo ver al momento de  los hechos.- P.- Quien le dio el machetazo en la frente al fallecido.- R.- Cuando empezaron los machetazos yo me metí a mi casa.- P.- Tu estabas con tu hermano Andrés.- R.- Si pero yo salí corriendo porque tenía harta sangre y el hermano me había cortado, cuando yo salí mi hermano Andrés quedo allí.- FISCALIA.- P.- Es verdad que a Mario Solís Seminario, su esposa ese día le pidió que vaya a dejar una comida a sus hijas.- R.- No.- P.- Estaba tomando con otros señores.- R.- Estábamos tomando todos, con el que declaro al último, Mario Solís estaba tomando y Cedeño Correa también, estaba tomando en mi casa, allí es que ellos vienen hecho el agresivo.- P.- Donde le detuvo la policía.- R.- Estaba en mi casa arriba porque yo salí herido, era mi oreja, estaba arriba en la cama, acostado.- P.- Su hermano Andrés donde estuvo detenido.- R.- El no ha sido detenido.- P.- Quien le dio el machetazo al fallecido.- R.- No me percaté porque yo cuando sucedió eso me guardé, estaba borracho, estaba tomando desde las 4 de la tarde, mi hija de la escuela me dice papi vamos a comprar para hacer algo en el asadero, yo estaba el sábado 2 de Febrero tomando desde las 4 de la tarde, estábamos tomando con mi hermano, mi cuñada, cuñado, mi otra hermana, mi mujer y Mario Solís, Cedeño Correa y más, o sea con la familia del fallecido todos estábamos allí, mi esposa nunca se acercó a la casa de los Solís.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: En etapa de alegatos al inicio dije que demostrare conforme a la ley la responsabilidad del procesado Loor Muñoz Junior, de un hecho del 2 de Febrero del 2019, sector Las Cunetas en Naranjal, motel Gran Manzana, donde vivía el ciudadano que perdió la vida en este hecho de nombres Manuel Oswaldo Solís Briones, en primera instancia él estaba en el hospital de Naranjal donde concurre el cabo Moreta y pone en conocimiento que un herido en la cabeza por un machete estaba en cuidados intensivos, es trasladado a Machala es atendido y luego pierde la vida, se dispone que se realice la pericia médico legal concurre el doctor Carreño, médico forense y presenta su informe médico legal el 21 de Febrero del 2019 a las 09h35, casi 20 días del hecho sucedido, el rindió testimonio y especificó que el occiso al examen externo herida de 16 centímetros de longitud provocado por arma de filo que provocó la muerte de este ciudadano, la fractura lineal en base del cráneo derecho y hematoma, comparecieron los aprehensores del procesado Acosta Valverde y demás policías, que se trasladaron en Naranjal encontrando al procesado en su domicilio debajo de la cama evadiendo la acción policial, se establece el reconocimiento del lugar de los hechos del sargento Caiza Sigcha, frente a la casa de dos pisos donde también vivía el procesado y había dado el injusto penal, también el investigador que recabo la información que trajo la fiscalía él se entrevista con seminario hijo de la víctima, Cedeño Correa y demás personas que reconocen que quien agredió al occiso es el procesado que le dio con un machete, que es trasladado a Naranjal y luego al IESS de Machala donde pierde la vida, los tres testigos se encontraban en la fecha de los hechos y narran que el 2 de Febrero del 2019 el procesado agrede al occiso que pierde la vida veinte días después, compareció el Doctor Fidel Peñaranda y establece una valoración médica al procesado con una herida en la oreja derecha, este hecho abarca la prueba puesta en conocimiento de ustedes para que tengan la claridad, este hecho que fiscalía investigó, es la conducta penal relevante es antijurídica lesiona un bien jurídico protegido por el estado que es la vida, va a establecer una culpabilidad para que la persona procesada sea responsable que actuó con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, que el hecho deriva una consecuencia, estos hechos entre la materialidad y la responsabilidad del procesado conforme al Art. 455 del COIP, son pruebas que ligan al procesado con la materialidad de la infracción, el occiso Solís Briones Manuel Oswaldo y que el procesado quería evadir su responsabilidad estando debajo de la cama, con la herida de arma blanca machete, esa agresión del procesado, está demostrada que aconteció en Naranjal, provincia del Guayas, en el domicilio de los involucrados, donde pierde la vida, esta acción de quitar la vida a un ciudadano violenta la ley, nadie puede quitar la vida a un ser humano, es así que existiendo el nexo directo del accionar del procesado y el resultado muerte del ciudadano Solís Briones, destruye su estado de inocencia, todos los elementos que establecen la responsabilidad enlazados como un eslabón le hacen responsable de este acto y la Fiscalía lo ha probado, Loor Muñoz Junior Ramón, le acusa a él, a lo que establece el Art. 144 del COIP con el Art. 42 numeral 1 literal a, de la norma legal, y conforme lo dispone el Art. 77 la reparación integral de las víctimas y la multa correspondiente del Art. 70 del COIP.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato de cierre, quien manifiesta: Comparto lo dicho por Fiscalía la muerte de un humano es motivo de pesar, mi defendido no tuvo el ánimo de matar a la víctima, porque él no murió en ese lugar sino a la semana siguiente y en segundo lugar mi defendido fue atacado, el doctor Raúl Arias médico legista señalo que él tiene herida cortante en la oreja derecha, este defensor dijo que puede ser una defensa, así lo dijo el médico que valoró, mi defendido fue herido y el occiso murió a las semanas siguientes, el participó y su hermano menor también, pero mi defendido solo se defendió y por tal motivo la teoría de la defensa es la de la defensa propia en base a la herida de la oreja derecha, así lo dijo el médico, además Solís murió semanas después, incluso participó el hermano de mi defendido y los hijos del occiso, incluso Manuel Solís Seminario dijo que no vio quien le pego el ultimo machetazo ya que estaba el hermano menor de Junior Loor, bien se puede decir que es defensa propia y la muerte tardía que hubo y el reconocimiento médico del doctor Raúl Arias que señala las lesiones de mi defendido en la oreja derecha, ustedes deben valorar eso, hasta aquí mi defensa.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal.- Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”.- Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a OSWALDO MANUEL SOLIS BRIONES. El bien jurídico es su vida, que se vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado JUNIOR RAMON LOOR MUÑOZ, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JUNIOR RAMON LOOR MUÑOZ que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245-246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, JUNIOR RAMON LOOR MUÑOZ, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con arma corto punzante (machete) en la humanidad de OSWALDO MANUEL SOLIS BRIONES y que puso en peligro su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha establecido con el testimonio del señor Doctor DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ, (informe médico de autopsia), quien manifiesta: Tengo 14 años de médico forense, se trata de una autopsia en la víctima de nombres Oswaldo Manuel Solís Briones, en el examen externo de este cuerpo desde la cabeza hasta la nariz del lado derecho existe una herida suturada que medía 16 cms. de longitud, este tipo de herida, es la que se da con instrumento de filo y peso, al examen externo en el tórax del lado izquierdo se encontraron dos moretones y en el tercio medio del tórax izquierdo otro moretón, en el examen interno del cadáver una fractura lineal de la base del cráneo del lado derecho y en el lado derecho de la cabeza una fractura, todo eso provocó un hematoma en el lado derecho de la cabeza, un coagulo en la cabeza, en el examen interno, es así, con esos hallazgos en la autopsia se entregó como causa de muerte el impacto al cerebro, fractura de cráneo, muerte violenta, es el resumen de mi pericia.- P.- Las heridas en el tórax.- R.- Los hematomas son producidos por un objeto contundente.- P.- La herida de la base del cráneo que le produjo eso.- R.- Analizando el examen externo e interno es producida por un instrumento con filo y extenso y tiene peso, de ese tipo de heridas era una sola, desde el puente nasal hacia arriba de la cabeza, región frontal hacia el lado derecho, es una sola herida de 16 cms. de longitud.- P.- Aparte de eso las equimosis contribuyeron a la muerte de la víctima.- R.- No, solo la herida en la cabeza.- Con el testimonio del señor Doctor RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, (valoración médica al procesado), quien manifiesta: Si es mi firma la de esta valoración médica Loor Muñoz Junior, a pedido de la fiscal se hizo un reconocimiento al procesado de 26 años de edad, que tiene herida cortante en la oreja derecha con doce puntos de sutura, dolor en la pierna derecha, se recomienda incapacidad de 22 días, medicación, fue examinado en mi consultorio particular.- P.- Comprometió su vida la herida en la oreja.- R.- No absolutamente nada.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. CHISAG ULLOA PAUL PATRICIO, (informe de investigación), quien manifiesta: El lugar es en Las Cunetas, donde sucedieron los hechos, existen fotografías, un informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos, el 22 de Febrero del 2019 fuimos a la Cdla. 25 de Julio, sector Brisas de Bucay, Las Cunetas, la diligencia se realizó en presencia del hijo de la víctima que presenció los hechos, en el sector tiene poca afluencia vehicular, sin alumbrado público, se ingresa vía a Machala, existe una vía transversal, una vivienda mixta color cemento donde existe una puerta de color negro, ventanas metálicas negras, una segunda puerta de color negra, es la escena primaria de los hechos, a 50 metros de la vía de tercer orden frente a una vivienda, al costado derecho sería el lugar donde mataron a la víctima, al momento de la diligencia no se encontraba nadie en la vivienda, donde se inició la riña, fue propiedad de la víctima, yo me entrevisté al inicio de la investigación con Mario Fernando Solís Seminario quien es hijo de la víctima y testigo de los hechos y Marcos Francisco Cedeño testigo presencial de los hechos, Manuel Josué Morocho, testigo de los hechos, ellos comentaron que Solís Seminario indicó que el 2 de Febrero del 2019 conversaba con Manuel Solís Briones, de pronto llegó la esposa de Junior Loor a pedir un favor, es allí que Loor Muñoz se puso celoso y le agredió verbalmente a la esposa y a Manuel Oswaldo Solís Briones, es allí que generada la pelea, el ciudadano Junior Loor Muñoz le manda a su hermano a ver machetes, allí ingresan al domicilio y Junior Loor Muñoz y sus iniciales empiezan a golpear las puertas, de metal, yo vi la puerta con señales de golpe, una vez que los ciudadanos golpeaban las puertas, estos sujetos Junior Loor Muñoz le manda a ver la gasolina para ponerle en la casa, le prenden fuego, sale el hijo de la víctima el señor Solís y le empuja a Junior Loor Muñoz y cae sobre unas latas y allí se había lastimado en el lado derecho, el testigo presencial el hijo de la víctima vio eso, igualmente los otros ciudadanos indicaron que se generó una riña entre el hijo de la víctima José Solís y producto de eso prendió fuego, la víctima sale del domicilio y a 50 metros Junior Loor y el menor de edad hermano, le dan planazos en la espalda y le agreden en la cabeza en varias pates del cuerpo, él estaba en la casa de un hermano, el observo toda la riña y que le habían herido a Manuel Loor Briones con hermano menor, eso dijo el testigo Morocho, yo estuve en primera instancia en el lugar, había señales ya que era de noche había señales de humo color negro que se impregna en el cemento, igual en el reconocimiento del lugar de los hechos se constató eso así mismo el 21 de Febrero del 2019 recibí llamada telefónica del hijo que me dijo que su padre había fallecido en un hospital de Machala, producto de las heridas de Junior Loor Muñoz y el menor de edad, dentro de la investigación se verificó antecedentes de la víctima y testigos, Solís no posee antecedentes Cortez Morocho sin antecedentes, el sospechoso Loor Muñoz Junior si posee antecedentes en el 2014 por tenencia de armas y en el 2019 por tentativa y homicidio, así mismo para constancia de lo dicho, está la firma de los testigos y del investigador, constan las fotos.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio de la señora Subteniente de Policía ACOSTA VALVERDE SARID ELIZABETH, (aprehensora), quien manifiesta: Si esa es mi firma, la reconozco, al respecto puedo decir que una persona fue herida con arma blanca, con la fiscal se solicitó el allanamiento, avanzamos al sector Las Cunetas, parte posterior del motel La Manzana, al tener información del domicilio de la persona que realizó las heridas, pedimos orden de allanamiento y encontramos al procesado Loor Muñoz Ramón, fue al momento de ingresar se le encontró debajo de la cama de un dormitorio, con aliento de licor.- P.- Se percató y tuvo contacto directo.- R.- Le observé una herida, él estaba manchado de sangre y tenía ropa manchada de sangre debajo de la cama.- P.- Usted tuvo contacto con el señor que falleció.- R.- Si él estaba con vida.- P.- Usted tomó contacto con Manuel Oswaldo en qué lugar.- R.- En el hospital yo conversé con el hijo de él, él me dijo que era uno de los testigos, que eran dos hermanos,  que vivían en el sector algunos, uno de ellos, estaba en el lugar de la trifulca, el hijo se llamaba José Manuel Solís Seminario, él me dijo que había una reyerta entre ellos y el procesado, que el señor Herrera le había amenazado al señor que falleció.- P.- Cuando allanaron la casa de Loor Muñoz encontraron arma blanca.- R.- Encontramos un machete con sangre. Loor Muñoz Junior estaba con aliento de licor no nos dijo nada.- Con el testimonio del señor Sgto.P. CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO, (aprehensor), quien manifiesta: Por el ECU 911, nos dispuso que avancemos al hospital de Naranjal a verificar una persona herida, nos movilizamos personal de Dinased y personal preventivo, se constató que en emergencia estaba un ciudadano atendido por el doctor, en la cabeza tenía un corte profundo, realizado por arma machete, de igual manera se entrevistó la Dinased con el ciudadano Manuel Solís Briones, quien dijo que había sido encontrado en su domicilio con vecinos y familiares y llegó el ciudadano Junior Loor Muñoz, se dio a conocer a la Ab. Diana Roldan, fiscal de turno, por lo cual nos autorizó el ingreso a los domicilios, todo el personal se trasladó a Las Cunetas, posterior al motel La Manzana, había 30 personas, donde se entrevistó y efectivamente se localizó este domicilio de Loor Muñoz, es uno de dos plantas, de tablas y zinc, e ingresamos por una puerta de madera, él estaba escondido bajo la cama Loor Muñoz Junior Ramón y a pocos metros dos armas machete, aparentemente con manchas de sangre y prendas de vestir con manchas de sangre, afuera querían lincharlo y por protección se lo traslado al comando de policía, posterior mis compañeros se quedaron en el lugar, ya con las seguridades fuimos al hospital de Naranjal y fuimos a la sala de audiencias de flagrancia.- Con el testimonio del señor Cbo.P. MORETA CHUQUIZAN ALEX MANUEL, (aprehensión), quien manifiesta: El 2 de Febrero del 2019, a las 22h09´, en Naranjal, entrevistamos en el hospital de Naranjal a una persona herida que había tenido una discusión y le hirieron, avanzamos con el fiscal y encontramos debajo de la cama en un domicilio al hoy procesado que se oponía a ser trasladado al comando de Naranjal, con la víctima me contacté en el hospital, nosotros fuimos al lugar de los hechos en la ciudadela Las Cunetas, a dos cuadras de la Gran Manzana, estuvimos en el hospital con el hijo de la persona herida, con el hijo avanzamos al hospital a ver a la víctima.- Con el testimonio del señor JOSE MANUEL SOLIS SEMINARIO, (testigo presencial), quien manifiesta: Mi papá estaba sentado Manuel Oswaldo Solís Briones, estaba sentado en la puerta de la casa comiendo, llega la mujer del señor que está preso, Junior Ramón Loor y de una agrede a mi papá, el señor le empieza a dar puñetes a mi papá, el sector es conocido como Las Cunetas, el procesado agredió a golpes a mi papá, de allí golpeo a la mujer y de allí vino con un machete a golpear la puerta de la casa de mi papá y quemar con gasolina mi casa, porque hay una casa de caña, de allí golpeaba como loco, pida perdón, mi papá pidió perdón, luego a mí y lo que pasa es que la mujer estaba arreglando una moto y Mario dijo hazme el favor de dejar una comida a mi casa, Mario ven acá y como estaba mareado los que agredieron a mi papá, paso esto, de allí mi papa salió y pidió auxilio, a lo que el corrió a pedir auxilio allí le pegaron machetazos, en la cabeza, en la espalda y a mi golpes, los dos hermanos estaban agrediendo, yo había pedido auxilio a la señora, él tenía ya la cabeza macheteada y señala al procesado por videoconferencia, como autor del machetazo, los dos fueron los que agredieron, dos machetes, el agredió a mi papá con el machete y el otro hermano también, de allí él se metió en la casa y luego lo sacaron los policías, no recuerdo la hora que sucedió eso.- P.- Usted estaba con su papá y señala que una de las personas es el ahora detenido.- R.- Si mi papá estaba adentro.- P.- Con cuantas personas estaba su papá.- R.- El estaba solito, ellos estaban al frente tomando, al principio llegaron los dos a pegarle puñetes a mi papá y de allí la mujer pidió comida a los hijos.- P.- Y de allí.- R.- El vino con el machete a dar duro y la hermana lloraba, allí quedo él y el hermano, él quería tumbar la puerta, la herida le hicieron a él dentro de la casa, él se desmayó en la calle por el machetazo, de allí ellos huyeron y luego llego la policía, la gente quería quemarlos.- P.- Quien macheteo en la cabeza a su papa.- R.- El, yo estoy seguro que fue el, luego del machetazo ellos se fueron, la segunda vez es que le pegaron un machetazo.- P.- Su papá en la agonía hablo con alguien.- R.- Hablo con los policías en el hospital, él estuvo en agonía cuatro horas después del incidente.- Con el testimonio del señor MARIO FERNANDO SOLIS SEMINARIO, (testigo presencial), quien manifiesta: Estaba en la hamaca y mi padre estaba en la silla sentado y llega la mujer del detenido para que le vaya a dejar comida a los hijos por el hospital, entonces el marido vino y se le abalanzó a mi padre a darle golpes, el señor Junior Loor golpeó a mi papá con los puños, entonces vino mi hermano a defender a mi padre y peleó mi hermano con el detenido y estas agresiones no sé porque se dieron, ella me fue a pedir un favor y de repente agredió a mi padre que estaba en la silla, de allí Junior como no le pudo pegar, el ingresó a su casa a ver un machete, de allí nos encerramos todos en la casa para evitar la agresión, él quería tumbar la puerta, incluso con la gasolina de la moto del hermano querían incendiar ambas casas, nosotros estábamos en la casa de cemento, de allí llegaron los policías a defender, el ciudadano empezó a encerrarse, se fueron los policías e ingresó otra vez a la casa a seguir agrediendo con el machete golpeando la puerta de la casa, volvió a regresar, de allí salió mi hermano, mi papi no puede correr, Junior le empuja y le da planazos en la espalda a mi papi, de allí vino el hermano Andrés y le dio golpes a mi papi con el machete, de allí vino Junior y le dio el machetazo, los dos le dieron machetazos a mi papá en la  nariz y en la cabeza, Junior lo hizo, los dos fueron, Junior fue, de allí mi papi cayó, el Junior se escondió en su casa, se llamó a la policía y señala al procesado como quien le dio el machetazo a su papá en la imagen que se proyecta en la video conferencia.- P.- Quien le hizo la herida en la oreja a Junior.- R.- Con un alambre se rasmilló en la cerca de la casa, porque cuando fue a ver el machete ya tenía sangre en la oreja, él se hizo eso con el alambre que estaba en la parte derecha de la cerca, alambre de púas.- Con el testimonio del señor CEDEÑO CORREA MARCOS FRANCISCO, (testigo), quien manifiesta: Yo estaba en mi casa, escuche que pedían ayuda abrí la puerta, cerré la puerta luego no pude abrir la puerta cuando quisimos defender al papá ya no pudimos, Junior le pegó en la espalda dos planazos, luego el ciudadano Andrés le pega un machetazo al papá de Manuel.- P.- Antes llegó la policía.- R.- Si la primera vez dio una vuelta y se fueron.- P.- Que estaban haciendo.- R.- Del otro lado estaban tomando como vecinos a media cuadra, Solís Oswaldo se llama.- P.- Que más sucedió allí.- R.- Abrimos la puerta y ya le había pegado Andrés un planazo también al joven Mario, de allí salieron corriendo, además habían macheteado al papá.- P.- En qué momento le abrieron la cabeza.- R.- A lo que le empujan le da el machetazo en la cabeza al papá.- P.- Usted ante una pregunta de la fiscalía señalo que estaba en su casa a cuantos metros vive la familia afectada.- R.- A seis metros, estaba en la casa regando plantas, escuche que pedían auxilio mi amigo José de 20 años de edad, él decía ayuda que me matan, ayúdame, entonces abrí la puerta pero no abría, allí abrí, cerré, pero atrás venia el papa pero no pude abrir la puerta, esa puerta no vale se había tomado, yo cerré la puerta pero no sabía que el papá venia atrás, pero yo estaba adentro con rejas y si vi los hechos. Es una puerta corrediza con rejas, el venía corriendo, intentamos abrir la puerta y no pudimos ya, esos machetazos fueron al frente de mi casa y vi porque eso es rejas, a él no lo vi, solo que le pego el planazo, en la espalda, con un machete, de allí el correteó al otro hermano, todo lo vi porque esta cerquita, a José le abrí la puerta pero al papá ya no pude abrir la puerta, Junior estaba con el hermano, los dos tenían machete, todo lo vi desde mi casa.- P.- Quien le dio el machetazo en la frente.- R.- El ciudadano Junior le dio un planazo en la espalda, el golpe en la cabeza le dio el otro hermano.- Analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva del debido proceso las garantías básicas estipuladas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 8 de la Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y Contradicción y más allá de toda duda razonable considera por unanimidad, que se ha acreditado la materialidad de la infracción y la certeza de la responsabilidad del procesado, con los testimonios que bajo juramento han sido concordantes y unívocos entre sí sin contradicciones, determinando que se ha probado la tesis esgrimida por la Fiscalía en su teoría de apertura, no así la teoría de la defensa del procesado, que no ha logrado desvirtuar la prueba de cargo aportada y practicada en audiencia, por lo que éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado LOOR MUÑOZ JUNIOR RAMON, de 26 años de edad, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de ocupación cangrejero, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley, sin agravantes que considerar, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de SESENTA (60) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de diez mil 00/100 dólares (US $10,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, al familiar directo o más cercano de la víctima, en el término de quince (15) días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- El Actuario obtenga las copias fotostáticas de la sentencia para archivar en el Libro correspondiente.- Notifíquese.-