VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-0536, seguida en contra de JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Abg. Carlos Lino López, encontrándose presente los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, es el que tipifica y reprime el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice: “Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.; b) El señor Fiscal, Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en la audiencia a la defensa y a los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.-  Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los procesados en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. Carlos Lino López; y, c) El Ab.  Carlos Lino López, Defensor Privado de los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado sus consentimientos libremente y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, para cada uno de los procesados, en el grado de autores directos, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral  3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 22 de julio del 2015 a las 23:50, los señores  Tnte. Merino Salazar Luis Alfonso, SgoS. Correa  Cofre Lenin, SgoS.  Pérez Sailema José, CboP.  Cahuasqui  Espinoza José y CboS. Bajaña  Guadamud Carlos, realizando diferentes operativos de control  y verificaciones tendientes  a la desarticulación  de organizaciones delictivas entorno al robo de vehículo y personas,  por lo que, procedieron a verificar una información de  fuente humana reservada,  debidamente registrada, la cual le supo manifestar sobre una organización delictiva que se encontraba circulando por la vía Daule – Guayaquil, por el sector de Petrillo  con dirección al Cantón Guayaquil,  a bordo de una camioneta Mazda color vino y otro vehículo marca Chevrolet,  color plateado con varios ocupantes en su interior, con la finalidad de realizar  actos delictivos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil,  motivo por el cual se realizó un operativo policial con  Personal de la sección de Delitos contra Automotores de la PJ Zona 8,  quienes se trasladaron hasta el sector norte de la ciudad,  realizando una intensa búsqueda de los  vehículos antes descritos,  los mismos que pudieron ser divisados en el sector de la vía a Daule – Guayaquil,  en el lugar  antes descrito se pudo identificar a los siguientes automotores: Vehículo No. 1: Automóvil marca Chevrolet, modelo Sail, color plateado, placas MBC-3546, motor  LCU140890190,  y chasis No. 8LAUY527XF0299785; en cuyo interior se encontraban los señores  Ayovi Jama Carlos Alberto, conductor,  Cantos Macías   Joel Heriberto, Blaschke González Adam Chrispopher,   Carranza Saltos  Stalin Javier. Vehículo  No. 2: Camioneta marca Mazda,  modelo BT-50 STD CRD FL 2.5 CD 4X2 TM Diesel, doble cabina, de placas MBC-2868,  color vino, motor No.  WLAT1392196, chasis No. 8LFUNY0W5FMN01553, la misma que al ser respectivamente verificada se pudo constatar   que posee  una denuncia por robo de vehículo presentada por el señor Fausto Eduardo Saltos Consuegra en la Fiscalia de Manta; en cuyo interior se encontraron los señores Pesantes Rivera Víctor Manuel, conductor,  y Arteaga Salas José Luis.  Los dos vehículos antes descritos se encontraban circulando en conjunto  por la vía  y al percatarse de la presencia policial intentaron darse a la fuga por lo que emprendieron la persecución, logrando interceptarlos y neutralizarlas sobre la vía principal de la vía a Daule - Guayaquil, Km. 21  aproximadamente sector de Petrillo, acto seguido se realizó un registro y verificación del  vehículo No. 1 y de los ocupantes logrando encontrar los siguientes indicios, debajo del asiento del conductor se  localizó  una carpeta  de color blanco en la que se lee “MARESA”  en cuyo interior posee varios  documentos personales  a nombre del señor  Fausto Eduardo Saltos Consuegra, tales como contrato de compra-venta del vehículo marca Mazda antes descrito,  contrato de prestación de servicios, certificado de relaciones comerciales, un testimonio de escritura de compraventa  de un lote de terreno ubicado en el Cantón Montecristi, una fotografía a colores donde se aprecia el vehículo Mazda  de placas MBC-2868, y una persona de sexo masculino, entre otros documentos  a los ocupantes de dicho vehículo se les realizó un registro localizando lo   siguiente, al señor Ayovi Jama Carlos Alberto, conductor, un teléfono celular marca Alcatel One Touch, color plomo, con IMEI No. 014222002323065,  con batería y chip,  de la Operadora Claro con serie No. 895930100053324668,  al señor Cantos Macías Joel Heriberto un teléfono celular marca Nokia,  color beige con IMEI No. 355939041568809, con batería, chip de la Operadora Claro con serie No.  895930100055632488,  y chip de la Operadora Claro con serie No. 895930100044857638, al señor   Blaschke González Adam Chrispopher  un teléfono celular marca Alcatel,  color azul, con IMEI No. 013514009043303, con batería y chip de la Operadora Claro, con serie No.  895930100057310436 y al señor Carranza Saltos Stalin Javier,  un teléfono celular marca Nokia, color plata  - negro,  con  IMEI No. 012999003640272,  con batería y chip   de la Operadora Claro con serie No. 895930100052002627. De igual forma se realizó un registro de verificación de vehículo No. 2 y de los ocupantes pudiendo percatarse que este se encuentra reportado como robado  mediante denuncia en la Fiscalia de la Ciudad de Manta  y a los ocupantes se les encontró las siguientes evidencias, al señor Pesantes Rivera Víctor Manuel, conductor, un teléfono celular marca Blu, color amarillo, con IMEI No. 355082053029392 e IMEI  No. 355082055539398,  con batería y chip de la Operadora Claro  serie No. 895930100055925373,  y al señor Arteaga Salas José Luis, un teléfono celular marca Blackberry, color blanco, con IMEI No. 356835040752130,  con batería y chip de la Operadora Claro, con serie No. 895930100047413399, razón por la cual procedieron a sus detenciones…”.; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por los miembros policiales Tnte. Merino Salazar Luis Alfonso, SgoS. Correa  Cofre Lenin, SgoS.  Pérez Sailema José, CboP.  Cahuasqui  Espinoza José y CboS. Bajaña  Guadamud Carlos, en donde se narran hechos suscitados el 22 de julio del 2015 a las 23:50 aproximadamente, en Km 21 vía a Daule – Guayaquil, pasando el puente de Petrillo; b) Pericia de Grabados y Marcas Seriales y Reconocimiento de Evidencias, No. DCG51501644, suscrito y elaborado por el señor Cabo Primero de Policía Nacional Ángel Chela Tandapilco; c) Pericia de Grabados y Marcas Seriales y Reconocimiento de Evidencias, No. DCG51501680, suscrito y elaborado por el señor Cabo Primero de Policía Nacional Ángel Chela Tandapilco; d) Certificado Único Vehicular del vehículo de placas MBC-2868; e) Informe Policial Elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Daule, Cbos. De Policía Nacional Luis Alcívar Cortez.- Estableciéndose que los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, fueron aprehendidos de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haberse encontrado en su poder varias evidencias las cuales constan en el acápite de evidencias del parte de aprehensión, cumpliéndose de esta manera los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión, y la responsabilidad penal de los procesados JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, al haber los procesados admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 131273462-5, de estado civil soltero, de ocupación estibador, domiciliado en Cdla. Leonidas Proaño, en Manabí; y, VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 1315290054, de estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en el Barrio La Ensenadita, de Manta – Manabí,   responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, a cada uno, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, a cada uno de los sentenciados, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de JOSÉ LUIS ARTEAGA SALAS y VÍCTOR MANUEL PESANTES RIVERA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-