Guayaquil, lunes 1 de octubre del 2018, las 08h02, 
VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 00-00015925,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Freddy Stalin Rodríguez Alvarez, respecto de la aprehensión de  Steeven Claudio  Olvera Cercado, ocurrida el  29 de agosto del 2018,  a las 09h36, en  la Vía Perimetral a la altura de Guamote, sentido norte-sur,  por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio  del agente de tránsito Freddy Stalin Rodríguez Alvarez, autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  El señor conductor que se encuentra aquí presente venía circulando sentido norte-sur de la Perimetral, en lo cual el detuvo la marcha y no tenía el casco de seguridad, me le acerqué y le dije que me muestre los  documentos, quien no mostró cédula ni licencia,  ni matrícula del vehículo, entonces procedí a llamar a  una unidad porque no ha sacado licencia de conducir. b)  La  Abg. María Auxiliadora García Bravo, Defensora Pública, en representación del aprehendido, expresó principalmente: En relación al testimonio del agente no tengo  nada que referir  por cuanto los hechos son como constan en el parte, más bien tengo que poner en conocimiento que es un caso de extrema necesidad  porque él  tiene una hermana que el día de ayer fue dada de alta después de haber  recibido un tratamiento de quimoterapia y él había ido a trasladar a su  esposa con su hijo al domicilio de su suegro, por encontrarse con un estado gripal, el conoce que no puede conducir, que lo ha hecho hoy por la necesidad de su familia, por la salud de su hermana. c) El detenido expresó en lo principal:  Mi hijo estaba enfermo y mi hermana, por eso la llevaba a su casa y a comprar unas cosas.  d) El parte por persona detenida No. 00-00015925,  suscrito por el agente de tránsito  Freddy Stalin Rodríguez Alvarez, en el que se señala que  se verificó en la base de datos de la ANT, el detenido no registra licencia de conducir. d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e)  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio sae practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de tránsito, y con la admisión de responsabilidad hecha por el aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Steeven Claudio Olvera Cercado, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-