EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01142
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 de noviembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de finalización: GUAYAQUIL, 19 de noviembre del 2015				Hora:  10:50
Presunta Infracción: artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento abreviado
Partes Procesales:
Fiscal: AB Julio Vacacela
Casilla: 3130
Procesado/s:  Miguel Angel Rivera Vargas / Manuel Lorenzo Delgado Alcívar
Abogado defensor: AB. Guillermina García / Abg. Mayken Peralta
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Jueza.- Se solicita se identifiquen los procesados.-  
Miguel Ángel Rivera Vargas: Soy Miguel Ángel Rivera Vargas, vivo en Cdla. La Fragata, 38 años, casado, domiciliado en Guayaquil.- 
Delgado Alcívar Manuel Lorenzo.- Vivo en Flor de Bastión, Bloque 6 Mz. 26, no tengo teléfono, mi estado civil es unión libre. 
Jueza.- Se les pregunta a los procesadores si se les ha explicado la naturaleza del Proced. Abreviado.- 
Procesados.- Sí señora Jueza.- 
Jueza.- Se le concede la palabra al señor Fiscal.- 
Fiscal.- Existe una solicitud por parte de los procesados para acogerse al procedimiento abreviado, el mismo que en el presente caso es procedente. Por esta razón, la Fiscalía considera conveniente continuar con la sustanciación de este procedimiento. 
Abg. Guillermina Vargas.- De conformidad solicito se la audiencia de procedimiento abreviado conforme lo establece el Art. 635 del COIP, ya que el mismo dice que se puede sancionar con Proc. Abreviado los delitos sancionados con penas hasta de diez años, y puede ser solicitado desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia preparatoria de juicio. Mi defendido va a aceptar el hecho fáctico. 
Abg. Mayken Godoy Peralta.- Con la intención de evitarle a la Fiscalía tanta carga procesal, hemos acordado con la Fiscalía una pena propuesta de un año, bajo la premisa de que mi defendido deba aceptar el hecho fáctico. Así, como cuando usted lo requiera, podemos hacerlo públicamente. 
Jueza.- Tiene uso de la palabra el Abg.  Zavala Coloma Marcelo. 
Abg. Zavala Coloma.- Matrícula 09-1985-70, represento al señor Ricardo Andrés Moscoso Pintado, por principio de Contradicción, solicito se le devuelva el vehículo a mi defendido, el mismo que se encontraba en poder de uno de los procesados, y éste no ha pagado la totalidad de la deuda. De foja 161 a foja 167 del cuaderno de la Fiscalía, que acreditan que mi defendido es el propietario del vehículo. Están las pericias del revenido químico del auto Lancer, color gris GGC-882, determina que los números de chasis son idóneos. 
Fiscal.- Efectivamente se encontró en poder del señor Rivera Vargas el vehículo. De acuerdo a las pruebas del revenido químico, y existe una carta de compraventa. 
Abg.- Zavala Coloma.- Es que el señor ha dejado de pagar el vehículo y por eso solicito la devolución del vehículo hasta que el señor salga.- 
Miguel Rivera Vargas.- En estas condiciones yo no puedo firmar nada. Solicito el abogado me espere hasta el día que salga para poder continuar con el pago. No quiero devolverlo porque sí realicé la transacción.  
Fiscal.- En cuanto al hecho fáctico que se ha investigado, es el siguiente: la identificación de los procesados ya se ha realizado. El hecho llegó a la Fiscalía mediante parte informativo, en el que la policía nacional me ponía en conocimiento la existencia de un grupo dedicado al robo de vehículo usando llaves maestras. Entre esos vehículos, apareció un vehículo KIA IBB-3122, existen unos videos del uno de marzo del dos mil quince, donde unos sujetos violentan la seguridad del carro y se lo llevan. Ese grupo estaba integrado por los actuales procesados, y por otro sospechoso que no pudo ser vinculado. Con estos hechos e informes, el diecinueve de marzo se realizó un operativo con la Fiscalía y se detuvo a los procesados. En el vehículo tantas veces mencionados se encontraron más de estas llaves, y en el domicilio del señor Delgado Alcívar Manuel se encontraron partes de vehículos. De la investigación se llegó a la conclusión de que tales vehículos son desarmados y vendidas sus partes. El señor rivera Vargas tiene participación directa, y el señor delgado Alcívar, como colaborador. Se ha dejado establecido en la audiencia de formulación de cargos, que este hecho sí constituye delito, y se ha comprobado que existe participación de ellos. Se fundamenta la participación con un parte informativo elaborado por el cap. de Policía Gabriel Ochoa, y el Tnte. Luis Merino Salazar, donde informan a la fiscalía la existencia de este grupo. El parte fue elaborado con todas las evidencias mencionadas hace un momento. El parte policial suscrito por el Cbo. Franklin Castillo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo las evidencias como acto complementario al procedimiento. El señor Cabo de Policía Mosquera Trujillo con investigaciones afines; el señor policía Víctor Jimbo hizo el reconocimiento pericial del vehículo, determinando que es el vehículo donde se movilizaba el señor Rivera Vargas. Con estos medios informativos, se ha demostrado la infracción generado este proceso, es decir, Delincuencia Organizada y que sanciona el Art. 369 del COIP. También se ha solicitado el procedimiento abreviado, la Fiscalía sugiere al señor Rivera Vargas la pena de tres años como autor, y al señor Delgado Alcívar la pena de un año en grado de colaborador. Pongo en su conocimiento el proceso en dos cuerpos.  
Rivera Vargas Miguel Ángel.- Acepto el cometimiento del delito y pido mil disculpas a usted y a la sociedad. Estoy de acuerdo con la pena.
Abg. Mayken Peralta.- Hemos llegado el acuerdo con la Fiscalía la pena de un año, no por delincuencia organizada, sino por receptación. Quiero dejar en claro, que hemos llegado a un acuerdo de un año, y que su señoría no podría empeorar la situación del procesado, ya que fue la condición de aceptar el procedimiento abreviado.
Fiscal.- Hemos escuchado la intervención del abogado. Quiero dejar en claro que no se trata de una negociación, sino de un acuerdo, las mismas que se hacen atendiendo la atenuante y la aceptación del hecho.
Jueza.- De acuerdo a lo establecido en el 636 COIP, se indica que la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputado y de la aplicación de circunstancias atenuantes sin que la pena sea inferior al tercio del establecido para el tipo penal.
Resolución.-
Una vez escuchada las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: Primero.- el proceso tiene como antecedente la detención de los ciudadanos, el día 20 de febrero del 2015, a las 09:00 a la altura de la Martha de Roldós. Una vez advertido sus derechos constitucionales, se realiza la audiencia de Flagrancia, y se dicta el auto de prisión preventiva. En mérito al sorteo reglamentario le llegó el proceso a esta juzgadora. Segundo.- Competencia y Procedibilidad.- la competencia para resolver el Proc. Abreviado  lo establece el Art. 635 del COIP concordantes con los Arts. 224 y siguientes del COFJ. Con relación a la validez del proceso, no se observan vicios y se han respetado las normas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Tercero- Resolución.- Uno. en especie se ha quedado comprobada la existencia material de la infracción en el delito establecido en el Art. 369 del COIP, esto es, delincuencia organizada. Dos.- Con los elementos probatorios, se ha superado el estado de inocencia que ampara a los ciudadanos. El Art.  365 del COIP establece las reglas del procedimiento abreviado, por cuanto es procedente ya que el día de la audiencia preparatoria de juicio las partes solicitaron un procedimiento abreviado. Tercero.- Los procesados han manifestado que sus abogados los han instruido sobre tal procedimiento. Hemos escuchado que los señores san aceptado la pena sugerida por la Fiscalía.- Cuarto.- Los defensores han acreditado que los procesados han aceptado que sus defendidos están instruidos, y han indicado que no se han presentado vicios. Quinto- los procesados han aceptado el hecho fáctico, por cuanto la pena no puede ser superior a la sugerida por la Fiscalía. Quinto.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro culpable al señor  Rivera Vargas Miguel Ángel, cuyas generales constan en el parte detención, por el delito tipificad en el Art. 369 del COIP Inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de TRES AÑOS y la multa establecida en el Art. 70 de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, y de a manera de reparación integral como lo indica el Art. 77 en concordancia con el 619.4 ibídem, un salario básico unificado, los mismos que serán depositados en la cuenta del consejo de la judicatura. Declaro la culpabilidad del señor Delgado Alcívar Manuel Lorenzo, con el delito sancionado en el Art. 369.2 del COIP en concordancia con el Art. 43 ibídem, en calidad de colaborador tomando en consideración  las atenuantes del art. 45 numerales 1 y 6 ibídem, imponiéndole la pena privativa de liberta de UN AÑO, y la aplicación de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador establecidas en el Art. 70 COIP, y de a manera de reparación integral como lo indica el Art. 77 en concordancia con el 619.4 ibídem, un salario básico unificado, que deberán ser depositadas en la cuenta del consejo de la judicatura.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.