VISTOS: Comparece a los autos la AB. SUSANA LETICIA SILVA VÁSQUEZ, en su calidad de Procuradora Judicial del señor Francisco Javier Velastegui Morillo, Presidente encargado de la CAJA NACIONAL DE CESANTÍA DE LOS TRABAJADORES DE IETEL, CANACIET, ACTUAL CNT, E.P. y manifiesta: Que la Caja Nacional de Cesantía de los Servidores y Trabajadores de IETEL, CANACIET, actualmente CNT, E.P., tiene su dominio, adquirido por justo título, esto es, aptos para transferir el dominio, debidamente inscrito de la villa No. 25 del Conjunto Residencial El Mirador, ubicado en la parroquia urbana Tarqui, que fue adquirida de la siguiente manera: a) Mediante escritura pública celebrada en esta ciudad de Guayaquil, el 20 de diciembre del año 1999, ante la Abogada Jenny Oyague Beltrán, Notaria titular Sexta del Cantón Guayaquil, LA CAJA DE CESANTIA DE LOS SERVIDORES Y TRABAJADORES DE ANDINATEL S.A. PACIFICTEL S.A. (EMETEL) Y SUPERITENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES CANACIET, adquirió mediante compra realizada a la UNION AFP ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDUCIARA S.A. dos bienes inmuebles consistentes en dos solares identificados como solares siete y ocho de la manzana ciento vente y seis de la Urbanización Central hoy San Felipe, cuyos linderos y superficie es el siguiente SOLAR SIETE: Por el Norte; calle pública, con noventa metros cuadrados setenta centímetros.- Por el Sur; calle pública con noventa metros cuadrados con setenta centímetros.- Por el Este solar seis, con sesenta metros cuadrados con cincuenta y dos centímetros.- Por el Oeste solar ocho con sesenta metros cuadrados con veinte centímetros.- Superficie total CINCO MIL CUATROCINETOS OCHENTA METROS CUADRADOS CATORCE DECÍMETROS. Código Catastral Número Sesenta y seis-cero ciento veinte y seis- cero cero siete-cero cero cero, SOLAR OCHO: Por el Norte; calle pública con noventa metros cuadrados.- Por el Sur; calle pública con noventa metros cuadrados.- Por el Este solar siete, sesenta metros cuadrados con veinte centímetros y Por el Oeste; solar uno con sesenta metros cuadrados con veinte centímetros. Superficie total CINCO MIL CUATROCINETOS OCHENTA METROS CUADRADOS. Código Catastral Número Sesenta y seis-cero ciento veinte y seis- cero cero ocho- cero cero cero. Todo lo cual da un área total de DIEZ MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y OCHO METROS CUADRADOS CATORCE DECÍMETROS CUADRADOS, ubicado en la parroquia Tarqui, cantón Guayaquil, escritura pública que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón con fecha 24 de octubre del año 2000.- b) Sobre los solares antes descritos se ha construido setenta y cinco villa, y cuyo proyecto se denominó “Conjunto Residencial EL MIRADOR”, bajo el Régimen de Propiedad Horizontal cuya declaratoria fue conferida por la Alcaldía ciudad de Guayaquil, según oficio de fecha catorce de marzo de dos mil uno, y debidamente protocolizada ante el Notario Vigésimo Noveno Abogado Francisco Coronel Flores, el veinte de marzo del año 2001, e inscrita en el Registro de la Propiedad, de este cantón el 6 de diciembre del año 2001.- c) Mediante CONTRATO DE ADQUISICIÓN DE VILLA EN EL PROYECTO EL MIRADOR DE LA URBANIZACION SAN FELIPE EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 15 de enero del año 2000, entre los Señores Limber Peñafiel Trujillo en su calidad de Presidente Encargado y Doctor Jorge Morán, en su calidad de Gerente Financiero Administrativo, representantes legales de la CANACIET, de ese entonces; y, el señor CARLOS GUAYAQUIL AGUIRRE VERA, trabajador de PACIFICTEL de ese entonces también, le fue asignada la villa número 25, conforme consta de la compulsa del contrato referido en líneas anteriores, debidamente certificada que acompaña a la presente demanda; en la cláusula cuarta del citado contrato, se expresa “El trabajador acepta el derecho de la CANACIET, para dejar sin efecto el presente contrato, si por cualquier causa dejara de pagar en su oportunidad las cuotas mensuales a que está obligado” cuotas que se encuentran impagas desde hace 10 años.- Es el caso, que el señor Carlos Guayaquil Aguirre Vera, desde el mes de mayo del año 2001, hasta la presente, se encuentra en posesión material actual de la Villa No. 25; y, pese a sus continuos requerimientos que restituya la posesión de la propiedad, NO LO HA HECHO.- Como se ha demostrado con los documentos que acompaña, que la Caja de Cesantía de los Servidores y Trabajadores de ANDINATEL S.A. PACIFICTEL S.A. (EMETEL) Y SUPERINTENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES CANACIET, tiene la propiedad plena y absoluta del referido inmueble, villa No. 25 del Conjunto Residencial El Mirador, compuesto de solar y vivienda de dos plantas, de tres dormitorios, dos baños, sala, comedor, lavandería, todo lo cual forman un cuerpo cierto, dentro de los siguientes linderos y mensuras: se encuentra el inmueble número veinte y cinco, identificado con el código catastral sesenta y seis-cero ciento veintiséis- cero cero siete- cero uno- veinte y cinco; que tiene un área útil de ochenta y ocho metros cuadrados con veinte centímetros cuadrado, área común de  cuarenta y ocho metros cuadrados con siete mil ochocientos sesenta y dos diezmilésimas de metros cuadrados, un área privativa de sesenta y siete metros cuadrados con novecientos ocho milésimos de metros cuadrados y un área total de ciento cincuenta y ocho metros cuadrado con nueve mil cuatrocientos cuarenta y dos diezmilésimos de metros cuadrados, correspondiéndole una alícuota de un entero mil setenta y nueve diezmilésimas por ciento. Los linderos que corresponden a éste solar y villa son: Por el Norte: área privativa de la villa 51, con seis metros con setenta centímetros.- Por el Sur: Calle pública, con seis metros setenta centímetros.- Por el Este: área privativa y área útil de la villa veinte y seis, con dieciséis metros, cincuenta centímetros.- Por el Oeste: área privativa de la villa veinte y cuatro, con dieciséis metros cincuenta centímetros.- Con matricula inmobiliaria 950001.- La presente demanda la fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 933 y siguientes del Código Civil vigente.- Con fundamentos de hecho y derecho expuestos anteriormente, demanda lo siguiente; La declaratoria de que DE LA CAJA NACIONAL DE CESANTIA DE LOS TRABAJADORES DE IETEL, CANACIET, actual CNT, E.P., tiene el dominio pleno absoluto del inmueble, compuesto de solar y villa de dos plantas, tres dormitorios, dos baños, sala, comedor, lavandería, inmueble que ha quedado debidamente detallado, haberlo adquirido mediante justo título que se acompaña a esta demanda y que no están en posesión, demanda que va dirigida a lo siguiente: La restitución del inmueble, compuesto de solar y vivienda de dos plantas, de tres dormitorios, sala, comedor, dos baños cocina y lavandería, descrito en forma detallada en la presente demanda; la condena al pago de daños y perjuicios provenientes de su calidad de poseedor sin justo título; al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de posesión de mala fe; el pago de las costas procesales en caso de oposición a su reclamo; y, el pago de los honorarios del abogado defensor.- Calificada la demanda (fs.51) aceptándola al trámite del juicio ordinario, e inscrita en el Registro de la Propiedad de esta localidad (fs.58) y citado el demandado por la prensa (fs. 62, 63 y 64), así como los representantes judiciales y extrajudiciales de la M.I. Municipalidad de Guayaquil (fs. 67 a la 70), estos comparecen a juicios mediante escrito constantes a (fs. 71 y 72), obrando a fojas 75 vuelta la razón emitida por el Señor Actuario del despacho en el sentido de que el demandado dentro del término concedido en el auto inicial, no ha propuesto excepciones, convocadas a las partes a una conciliación (fs. 76), esta llevo a cabo en el día y hora señalado para el efecto (fs.79), recibida la causa a prueba por el término de diez días (fs.81), y fenecido el mismo, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera; PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer esta causa, de acuerdo con el Art. 26 del Código de Procedimiento Civil, y además, es competente, en razón de la materia; SEGUNDO: El proceso se ha tramitado observando las solemnidades previstas para este tipo de juicios, por lo que se lo declara válido; TERCERO: La calidad en que comparece la abogada Susana Leticia Silva Vásquez, se encuentra comprobada en autos, en merito de la Procuración Judicial que obra fs. 8 a la 17vta. del cuaderno; CUARTO: De acuerdo con las tablas procesales, sobre todo con las pruebas presentadas y practicadas en esta instancia, se aprecia que acompañado el Contrato de Adquisición de Villas en el proyecto El Mirador de la Urbanización San Felipe en la ciudad de Guayaquil, constante a fs. 6 y 7; La Constitución al Régimen de Propiedad Horizontal y Protocolización de Planos del Conjunto Residencial El Mirador (fs. 18 a la 30); Convenio de Resciliación que hace Unión AFPV Administradora de Fondos y Fiduciaria S.A. a favor de la Caja de Cesantía de Servidores y Trabajadores de ANDINATEL S.A. PACIFICTEL S.A. (EMETEL) y Superintendencia de Telecomunicaciones CANACIET. (fs.31 a la 49); De fs. 82 a la 85 comprobantes de pago de predios urbanos por los años 2007, 2008, 2009 y 2010; Obra a fs. 92 la razón sentada por señor secretario del despacho de fecha 23 de enero del 2012, en la que expresa que no se pudo llevar a efecto la inspección judicial, por la que la villa se encontraba cerrada con seguridad y no salió nadie a abrirla; Informe emitido por el perito Ing. Fernando Cañote Figueroa, constante a fs. 93 a la 96, manifestando que no se pudo realizar la diligencia de inspección judicial por no permitirse el acceso al inmueble, obrando a fs. 103 la declaratoria de confeso al accionado Carlos Guayaquil Aguirre Vera. Como todos sabemos los presupuestos propios de toda acción reivindicatoria son: a).- El dominio por parte de quien propone la acción; b).- Posesión por parte del accionado; y, c).- La singularización de la cosa, esto es, la identificación clara y precisa de la cosa. Siendo la reivindicación una figura que beneficia al dueño de la cosa singular que no se encuentra en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla, con lo cual ha quedado demostrado la legitimidad del derecho a ejercer la presente acción. Por lo expuesto, y sin ser necesario entrar a otras consideraciones, el infrascrito Juez Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y se dispone que el accionado Carlos Guayaquil Aguirre Vera,  restituya y entregue a la actora el bien inmueble objeto de la presente acción reinvindicatoria, detallado en la demanda, predio que será devuelto libre de todo obstáculo para su uso y goce, en el término de 20 días, contados a partir de la fecha de ejecutoria de esta sentencia, condenándose al demandado pague a la actora los daños y perjuicios, por tratarse de una ocupación cuya legalidad no ha sido probada por el demandado.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.-