VISTOS: Habiéndose realizado con fecha trece días del mes  de Noviembre del dos mil trece, las ocho horas con diecinueve minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 14 de Noviembre del 2013, las 16h08,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES,  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 03 de Septiembre del 2014, a las 14H00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Boris Sànchez Pacheco, y sus testigos; del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES , acompañado de su defensor, Ab. Luis Calva Campoverde, de la defensoría pública, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor  Ab. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó:  Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, el parte de detención elaborado en contra del ciudadano Álvaro Javier Naranjo  Leones, el 17 de septiembre del 2013, a las 17h00 en circunstancia en qué el señor Álvaro Javier Naranjo  Leones había ingresa al domicilio del señor Rafael Alfredo ubicado en la ciudadela los Tamarindo del cantón Yaguachi a sustraerse artefactos que se encontraban en el interior  del domicilio del mencionado ciudadano tales como un DVD de marca LG una licuadora de marca Oster y al notar la presencia policial  el hoy procesado sale a precipitada carrera de la casa del ciudadano antes mencionado anteriormente dejando botado los bienes antes mencionado tratando de ingresar a otro domicilio del sector siendo capturado por lo señores agentes policiales. PRESIDENTE: Tiene la palabra la defensa del procesado para que presente su teoría del caso. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA: En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, representante del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, en calidad de defensor público, manifestó: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia en nombre de mi defendido Álvaro Javier Naranjo  Leones,  el día 17 de septiembre del 2013 mi defendido en todo el día se dedicó al trabajo de comerciante informal estando en el cantón Yaguachi mi defendido es confundido con otra persona quien había ingresado a dicho domicilio y el cual dejo botado las cosas antes mencionado por el señor fiscal y el sí ingreso a un domicilio pero porque el populacho lo confundió y lo perseguía. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito: Se  considere como prueba documental lo siguiente: el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, el Parte de detención, El informe de Investigaciones, y la denuncia presentada por el señor Alfredo Rafael Aguilar Gamboa. Y, se recepte los testimonios de los señores P.N. Juan Carlos Mosquera Marquez, CaboS.  Ronad Patricio Araujo,  Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, P.N. Rodolfo Alexander Jácome Beltrán, y de Aguilar Alfredo Rafael. Por lo que se rinden su testimonio: 1) POLICIA NACIONAL JUAN CARLOS MOSQUERA NARVAEZ, (agente aprehensor), ecuatoriano, de Estado civil: unión libre, de 24 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  P: ¿Puede indicar al Tribunal la forma y circunstancia en que detuvieron al señor Álvaro Javier Naranjo Leones? R/ En momento en que se acercaron al UPC de Yaguachi norte en el cual manifestaron que un señor se había metido en una casa y se estaba sustrayendo unos enceres donde se pudo percatar que el señor que está aquí presente se percató de nuestra presencia policial y salió a precipitada carrera y el populacho que se encontraba por el sector también salió a carrera para lincharlo al hoy procesado por lo que se procedió a  conversar con el señor dueño del domicilió y se procedió con la detención del hoy procesado en el cual se le encontró un motor de una licuadora, un DVD y un cuchillo. P: ¿Recuerda de quien es el domicilio de donde salió el hoy procesado? R/ Del señor Rafael Aguilar Gamboa. P: ¿El perjudicado recuperó las cosas que fueron sustraídas? R/ Sí. P: ¿Se ratifica en su parte de detención? R/ Sí. ABOGADO DEFENSOR.-P: ¿Cuál fue su actuación en esta detención? R/ Colaborar. P: ¿Quién procedió a la detención de mi defendido? R/  El señor sargento Armijo. 2) Testimonio del señor  Cabo de policía RONAD PARICIO ARAUJO CRUZ, (Investigador), casado, de 37 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria,  domiciliado: en la ciudadela Mucho Lote en la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Puede indicar al Tribunal cual fue las diligencias que realizó como agente investigador dentro del presente caso? R/  Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos se le tomo le versión al hoy procesado y al ciudadano perjudicado que responden a los nombres de Rafael Gamboa Aguilar. P: ¿Qué le supo manifestar? R/ En el momento en que llegaba  a su domicilio se percató que la puerta de su casa estaba abierta y en ese instante salió a precipitada carrera el señor Álvaro Javier Naranjo  Leones por lo que procedió a realizarle la persecución.  P: ¿Le indico porque realizo esa persecución? R/ Manifestó que  de su domicilio se le habían robado una licuadora un DVD. P: ¿Dónde está ubicado el domicilio del perjudicado? R/ Está ubicado en el cantón Yaguachi en la ciudadela los Tamarindo. P: ¿Indíquele al tribunal con qué otra persona tomo constato para realizar el informe? R/ Se tomó contacto con del domicilio donde se había ingresado el hoy procesado para poder sustraerse las cosas, e indicó que por una llamada telefónica de un familiar que recibió y le indico de que una  personas  se había metido en la casa. P: ¿Puede indicar si el hoy procesado registra antecedentes penales? R/ Sí registra 6 detenciones. P: ¿Se ratifica en el informe investigativo que realizo? R/ Sí me ratifico.  ABOGADO DEFENSOR.- P: ¿Mi defendido se sustrajo las cosas o estuvo a punto de sustraérselas? R/ Según la versión en el momento que el perjudicado legaba a su domicilio el hoy procesado sale a precipitada carrera y cunado ingreso a domicilio encontró las cosas lista para llevárselas. P: ¿En qué lugar estaban las cosas? R/ Estaba en el interior del domicilio. P: ¿En el  momento de su detención le encontraron alguna cosa en su poder? R/ No.  3.- Testimonio del Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, ecuatoriana de estado civil: casado,  de 37 años de edad, Religión: Católica, Nacionalidad: Ecuatoriana Profesión: Ingeniero agrónomo y estudiante de derecho, Instrucción: Superior,  domiciliado en el cantón Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  R/ En calidad de perito acreditado por el consejo de la judicatura y por delegación del señor fiscal en ese entonces el abogado Patricio Toledo Llerena me dispuso a realizar el reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos del mencionado parte de detención  realizado al señor  Álvaro Javier Naranjo  Leones que es hoy procesado, posterior me traslade hasta la ciudadela los Tamarindo en el cantón Yaguachi donde se pudo constatar  la escena de dos sitios el 1º se refiere al domicilio del señor Alfredo Aguilar que es lugar donde es dicen se ha sido sustraídos los objetos que constan como evidencias, esto se ubica en la parte de atrás de una escuela de nombre Jorge Guzmán, por aquí queda el redondel de la entrada a Yaguachi , esta es la entrada a la ciudadela el Tamarindo y es aquí donde se encuentra el primer sitio que queda detrás de la escuela antes mencionada en dicho lugar se reconoció una vivienda de una planta con una puerta de madera y en el momento de realizar la experticia se encontraba con una cadena y un candado, el lugar carece de cerramiento principal calles de segundo orden que se encuentran lastradas con sus aceras y bordillos cuenta con alumbrado público, posterior me traslade hasta el domicilio 2º que es la vivienda del señor Víctor Briones en donde se dice que se realizó la detención del hoy procesado que queda a dos cuadras del 1º domicilio posterior en las bodegas judicial del cantón Milagro realice el reconocimiento de las evidencias que se menciona en el parte de detención que son un DVD de marca LG una licuadora marca Oster, un bolso color negro con maquillaje, un cuchillo con mango de madera eso es lo que se reconoció en el presente caso.  P: ¿La evidencias que usted realizo el reconocimiento son las misma que se encuentran aquí presente? R/ Sí efectivamente. P: ¿El reconocimiento que usted realizo es de escenas cerradas o abiertas? R/ Ambas son de escenas abiertas porque se las realizo desde el exterior. P: ¿Se ratifica  en su informe? R/ En todo su contenido. ABOGADO DEFENSOR.- P: ¿Alguna persona le supo justificar la propiedad de dichos objetos que usted realizo la pericia? R/ Eso no lo hacen ante mí.  4.- Testimonio del señor Policía Nacional RODOLFO ALEXANDER JACOME BELTRAN, ecuatoriano, Casado, de 24 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía nacional Instrucción: Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P: ¿El parte de detención del hoy procesado es de su autoría? R/ Sí efectivamente. P: ¿Qué procedimiento realizo en este caso? R/ Mi sargento Armijo del ECU 911 mando de auxilio en el barrio el Tamarindo y con mi compañero procedió con la detención del hoy procesado que se había  sustraído una licuadora un DVD. P: ¿Usted sabe a qué domicilio había ingreso el hoy procesado? R/ Al domicilio del señor Rafael Gamboa. P: ¿Usted tomo contacto con el señor Rafael Gamboa? R/ No. P: ¿Se ratifica en su informe? R/ Sí. ABOGADO DEFENSOR.- R/ Ninguna pregunta. 5.- Testimonio del señor  ALFREDO RAFAEL AGUILAR GAMBOA, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 36 años de edad, Religión: Católico, ocupación: jornalero, Instrucción: Superior, domiciliado en el cantón Yaguachi; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: P: ¿Dónde se encontraba el día 17 de septiembre del 2013? R/ Yo llegaba de mi trabajo y a lo que abro la puerta de mi casa veo que la ventana está abierta y veo al hoy procesado que sale por la otra ventana a la calle. P: ¿A quién vio salir de su casa? R/ Al señor que está allí. P: ¿Qué tenía en sus manos el hoy procesado en el momento de su detención? R/ La licuadora y el DVD eso es mío pero ese cuchillo eso es no mío. P: ¿A qué domicilio  se metió el hoy procesado? R/ Al del señor Briones. P: ¿A qué distancia queda ese domicilio? R/ Esta a una cuadra de mi casa. ABOGADO DEFENSOR.- P: ¿Usted presento la documentación en la fiscalía? R/ No. DEBATES: En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba; al hacer su exposición el Ab. defensor del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES  en lo principal dijo: Señor presidente considérese como prueba documental: los certificados de los tribunales penales del guayas siendo estos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 10º, 11º, 12º  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde no consta ninguna causa pendiente o archivada en su contra, y dos certificados del centro de privación de libertad de varones de Guayaquil;  dando un total de 13 fojas, las mismas que fueron puesta en conocimiento del señor Fiscal en cumplimiento del principio de contradicción; y, como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio del su defendido el señor Álvaro Javier Naranjo Leones, el mismo que servirá como prueba a su favor.  Por lo que se recepta el testimonio del procesado quien manifestó llamarse: ALFARO JAVIER NARANJO LEONES, ecuatoriano, de 42  años de edad, de estado civil unión libre,  religión Católica, Profesión u ocupación: Comerciante informal, Instrucción: Primaria,  Domiciliada en la  ciudad de Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del acusado en lo principal dijo: R/ Yo soy comerciante ambulante y justo ese día pasaba por ese sector junto con un compañero y la gente nos sacó corriendo porque la gente comenzó a gritar ladrón  pero en ningún momento me cogieron con esas cosas que dicen. ABOGADO DEFENSOR: R/ Ninguna pregunta. PRESIDENTE: El señor fiscal va interrogar al testigo Fiscal: P: ¿Por qué razón dice que el populacho lo perseguía? R/ La gente gritaban ladrón  a mí no me preguntaron nada sino que me cogieron y me pegaron ya andaban  vendiendo mis cosas.  DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado Álvaro Javier Naranjo Leones, en lo principal dijo: Señor presidente durante esta audiencia  la fiscalía ha logrado demostrar la teoría del caso con las versiones rendida por los señores agentes Araujo Cruz Ronald Patricio, Juan Carlos  Mosquera Márquez, Rodolfo Alexander Jácome Beltrán, quienes afirmaron que el día 17 de septiembre del 2013 aproximadamente a las 13h00 el hoy procesado había  ingresado al domicilio que es de propiedad del señor Alfredo Rafael Aguilar Gamboa y que se había estado sustrayendo un DVD  y una licuadora de marcas Oster y con el testimonio que rindió la victima Alfredo Rafael Aguilar Gamboa y se ha establecido de que dicho ciudadano había ingresado al domicilio a sustraerse los enceres e inclusive el perjudicado lo reconoció en esta audiencia al procesado como a la persona que lo persiguió para darle alcance, por todo esto y con el testimonio del señor perito reconocedor del lugar de los hechos, el informe investigativo sustentado por el señor Araujo Cruz Ronald Patricio la fiscalía ha  establecido la materialidad de la infracción y se ha podido establecer el nexo causal  en cuanto a la responsabilidad del procesado Álvaro Javier Naranjo  Leones por lo que la fiscalía lo acusa como Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550, 551 parte final y Art. 552 del código penal vigente a la fecha ocurrido los hechos.-  En el término del debate al exponer su alegato el Abogado defensor público del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, manifestó: El art. 106 del código de procedimiento penal vigente en el momento de la investigación realizada por la fiscalía indica que debe demostrar la existencia de la cosa sustraída  aquí  no se ha demostrado con ninguna clase de documentación o factura, por otro lado señores jueces a mi defendido se lo ha tratado de discriminar por su pasado judicial violándose el numeral 2 del art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador él es un comerciante ambulante y estaba realizando su trabajo al momento de que lo detuvieron tal como lo manifestó mi defendido en esta audiencia el pasaba por el sector vendiendo zapatilla y es allí donde lo confunde testimonio que coincide con el parte elaborado por el señor Araujo Cruz Ronald quien indico que en el momento de ser detenido en el domicilio del señor Víctor que  en el  omento de su detención no le encontraron nada   por lo tanto señores jueces de que se dicte una sentencia absolutoria a su favor en el caso señores jueces de creer de que mi defendido ha actuado con una conducta delictiva si ustedes considera que con el testimonio del señor Alfredo Aguilar Gamboa es suficiente indicándole de que mi defendido ha ingresado a dicho domicilio a sustraerse sus pertenencias eso lo que él dice pero no ha podido justificar  que dichos artefactos eran de él si considera que hay participación por mi defendido considérese la atenuantes solicitada por la  defensa al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido  con una pena modificada así lo establece el art. 29 numeral 5,6, 7, 10 y 12 porque en esta audiencia no se ha demostrado el avaluó de las cosas sustraídas, debiéndose considerar lo que establece el art. 72 y 73 con una pena modificada del código penal vigente al momento de haberse producido la infracción.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 551, que establece: "Art. 551.-  El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas",  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas.  En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad.; y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con: a)  El testimonio del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que, se trasladó hasta la ciudadela los Tamarindo en el cantón Yaguachi, donde se pudo constatar  la escena de dos sitios el 1º se refiere al domicilio del señor Alfredo Aguilar, que es lugar donde es dicen se ha sido sustraídos los objetos que constan como evidencias, esto se ubica en la parte de atrás de una escuela de nombre Jorge Guzmán, por el redondel de la entrada a Yaguachi , esta es la entrada a la ciudadela el Tamarindo (…)en dicho lugar se reconoció una vivienda de una planta con una puerta de madera y en el momento de realizar la experticia se encontraba con una cadena y un candado, el lugar carece de cerramiento principal calles de segundo orden que se encuentran lastradas con sus aceras y bordillos cuenta con alumbrado público, posterior me traslade hasta el domicilio, el 2º lugar  que es la vivienda del señor Víctor Briones en donde se dice que se realizó la detención del hoy procesado que queda a dos cuadras del priemer domicilio;  posterior en las bodegas judicial del cantón Milagro realizó el reconocimiento de las evidencias que se menciona en el parte de detención que son un DVD de marca LG una licuadora marca Oster, un bolso color negro con maquillaje, un cuchillo con mango de madera eso es lo que se reconoció en el presente caso. (…) que  las evidencias periciadas son las que se encuentran presentes en la sala de audiencia., que se ratifica en el contenido íntegro de su informe.  b) Así como el testimonio de los  P.N. Juan Carlos Mosquera Márquez, agente que realizó la detención del procesado Álvaro Javier Naranjo Leones, en lo medular de manera precisa, clara y concordante manifestó que  proceden a la detención del señor Álvaro Javier Naranjo Leones, en circunstancias que se acercaron moradores al UPC de Yaguachi Norte en el cual manifestaron que un señor se había metido en la casa del señor Rafael Aguilar Gamboa. y se estaba sustrayendo unos enseres donde se pudo percatar que el señor que está aquí presente se percató de nuestra presencia policial y salió a precipitada carrera y el populacho que se encontraba por el sector también salió a carrera para lincharlo al hoy procesado por lo que se procedió a  conversar con el señor dueño del domicilió y se procedió con la detención del hoy procesado en el cual se le encontró un motor de una licuadora, un DVD y un cuchillo.  (…). Que él le colaboró en la detención al  señor sargento Armijo.  c) Policía Nacional Rodolfo Alexander Jácome Beltrán, al rendir su testimonio ante el Tribunal, en lo principal manifestó que con  su sargento Armijo del ECU 911, como jefe al mando, fueron a dar auxilio en el barrio el Tamarindo y con su compañero procedió con la detención del hoy procesado que se había  sustraído una licuadora un DVD del domicilio del señor Rafael Gamboa, que se ratifica en su informe; y d) Con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, especialmente  donde señala que este hecho  ocurrió en el cantón Yaguachi  en la calles Lago del Cisne y Esmeralda Peña en la ciudadela El Tamarindo del cantón Yaguachi; y también consta una foto ilustrativa de la casa en mención así como  del DVD, el motor de una licuadora y de un cuchillo que fue presentado en audiencia;  b) El Parte de Detención del prosado  Alvaro Javier Naranjo Leones,  de fecha 17  de Septiembre del 2013, las 13h15, suscrito por los Cabo de policía Levinston Armijos C., P.N. Juan Mosquera M., y P.N. Rodolfo Jácome B.- La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con: a) el testimonio del  señor  Cabo Segundo Ronad Patricio Araujo Cruz, agente investigador, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que realizó realizó el reconocimiento del lugar de los hechos,  le tomó le versión al hoy procesado y al ciudadano perjudicado que responden a los nombres de Rafael Gamboa Aguilar, quien le manifestó que en el momento en que llegaba  a su domicilio se percató que la puerta de su casa estaba abierta y en ese instante salió a precipitada carrera el señor Álvaro Javier Naranjo  Leones,  por lo que procedió a realizarle la persecución, por cuanto de su domicilio se le habían robado una licuadora un DVD. (…)  que el domicilio del perjudicado está ubicado en el cantón Yaguachi en la ciudadela los Tamarindo, que el perjudicado además le indicó que por una llamada telefónica de un familiar que recibió y le indicó que unas personas se habían metido en la casa. (…)  que se ratifica en su informe. (…); b) con el testimonio del señor Alfredo Rafael Aguilar Gamboa, quien fue la víctima del injusto penal que se juzga, y que en lo medular manifestó que el  día 17 de septiembre del 2013, él  llegaba de su trabajo y a lo que abre la puerta de su casa ve que la ventana está abierta y ve al hoy procesado que está allí presente, que sale por la otra ventana a la calle, que se llevaba la licuadora y el DVD, que está aquí, eso es suyo,  pero ese cuchillo eso es no de él.(..), que el procesado se metió en la casa del señor Briones, que está  a una cuadra de mi casa. Y,  b) Con la copia certificada del Informe investigativo realizado por el agente de policía Ronad Patricio Araujo Cruz; donde consta las diligencias realizadas en calidad de investigador.  SEXTO: Por tales antecedentes, este Tribunal considera que el procesado Alvaro Javier Naranjo Leones, ha adecuado su conducta al tipo penal de robo; tipificado en los artículos 550, 551 primera parte  del Código Penal; pues se ha probado que el día  17 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 13h15, el referido acusado conjuntamente con otra persona que no lograron identificar porque huyo del lugar, han procedido a sustraérsele  las pertenencias  del domicilio del ciudadano Alfredo Rafael Aguilar Gamboa, ubicado en las calles Lagos del Cisne y Esmeralda Peña de la ciudadela El Tamarindo en el cantón Yaguachio,  en circunstancias que  la vivienda se encontraba sola, ya que él señor Alfredo Aguilar  había salido a sus labores cotidianas, y al regresar a su casa encuentra en la sala un saco con objetos dentro del mismo listo para llevárselos, pero al notar su presencia, el procesado salió en precipitada carrera lográndose llevarse la base de la licuadora, un DVD, los mismos que al momento de su detención fueron ingresados mediante cadena de custodia en la Policía Judicial y que fueron exhibidos en audiencia, y así lo han ratificado en sus testimonios tanto por los agentes aprehensores P.N. Juan Carlos Mosquera Márquez,   y P.N. Rodolfo Alexander Jácome Beltrán,  del agente Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos y de Evidencias Físicas, Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, así como del testimonio del propio perjudicado Alfredo Rafael Aguilar Gamboa, y del Cabo de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz, agente investigador dentro del presente caso. - No habiéndose probado que el procesado haya actuado bajo algún tipo de engaño o de error de tipo o error de prohibición; al contrario se ha probado que el procesado ha obrado con voluntad y conciencia; transgrediendo con su comportamiento los requerimientos del orden jurídico, pues tenían el dominio del hecho, que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos del patrimonio económico (propiedad).  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia.- SEPTIMO: El Tribunal ha valorado el testimonio del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el procesado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado Alvaro Javier Naranjo Leones,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, quien manifestó que ese día en que ocurrió los hechos él se encontraba  vendiendo su mercadería y que fue confundido con las personas que realmente habían robado, y que por miedo de las personas del sector que lo seguían se entró a ese domicilio que estaba con la puerta abierta, pues tampoco ha justificado que tipo de mercadería vendía.  OCTAVO: La intervención del procesado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo,    tal como lo indicaron los agentes Aprehensores, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como el propia perjudicado; hechos que fueron introducidos en la fase de prueba por los mismos testigos referidos; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.  NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al acusado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, en calidad de autor del delito de robo,  tipificado en los Arts.  550 y  sancionado con el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal vigente, en concordancia con el Art. 42, Ibídem; por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  DECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ALVARO JAVIER NARANJO LEONES, ecuatoriano, de  estado civil soltero, de 41 años de edad,  católico, Profesión comerciante,  instrucción primaria, domiciliado en las calles A y la Décima de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de  ROBO, tipificado en los Arts. 550 y sancionado con el  Art. 551 primera parte,  todos del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION;  la misma que deberá cumplir en el Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.-  Con daños y perjuicios a considerar.  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Boris Sánchez Pacheco, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE,  PUBLIQUESE Y CUMPLASE