EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-02134.
 Lugar y Fecha de la instalación: UJPN1-G, SALA 203, Guayaquil, 15 de mayo de 2018.
Hora: 15h30. 
Presunta Infracción: Delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Amado Córdova Prado, JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE 1 GUAYAQUIL.
 Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  SI  (X)    NO  (-)
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias del Guayas
Sentenciado: Santiago Pucuna Aylla.
Defensor: Ab. Alfonso Jiménez Pintado.

El Ab. Alfonso Jiménez Pintado, defensor del sentenciado Santiago Pucuna Aylla, manifiesta: Dentro de la Suspensión Condicional de la Pena a mi representado se le impusieron las siguientes condiciones a cumplir: 1º Residir en Guayaquil, así como informar al Sr. Juez de Garantías Penitenciarias cualquier modificación en cuanto al domicilio y a su actividad laboral, lo que justifico con el testimonio de escritura Publica emitido por la Notaria Pública 46ª del Cantón Guayaquil, en la que se declara bajo juramento que mi defendido tiene su domicilio en esta ciudad, en la Coop. Carl Magno Andrade, Mz. 2329, solar 1, no ha habido ningún cambio de domicilio, por lo que cumple este requisito; 2º No salir del País,  sin la autorización correspondiente del señor Juez de Garantías Penitenciarias, Sr. Juez tengo en mis manos una certificación del movimiento migratorio emitido por el Ministerio del Interior en el que detalla que no registra movimiento migratorio; 3ª Ejercer una actividad laboral, la que actualmente desempeña como comerciante y dentro del contenido de la declaración juramentada indica que se dedica al comercio de producto; 4º Presentarse en forma periódica cada 45 días, ante la Autoridad Competente, tengo en mis manos los Certificados que indican que mi defendido se presentó las 8 veces, ya que la orden era de presentarse cada 45 días, cumpliendo; 5º Efectuar Trabajo Comunitario por 200 horas, presento un Certificado emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, Unidad de Educación y Seguridad Vial, que indica que cumplió con esta condición; 6º Que no debe estar inmerso en ninguna instrucción fiscal por delito penal o de tránsito, tengo en mis manos un Certificado Electrónico emitido por el Consejo de la Judicatura que indica que no está inmerso en ningún procedimiento, con lo cual cumple todas y cada una de las condiciones que le fueron impuestas dentro de la audiencia de la Suspensión Condicional de la pena y solicito que Su Autoridad declare la extinción de la Pena; y, por el Principio de Contradicción pongo toda la documentación a consideración del señor Fiscal. 

El Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias del Guayas, expone: Efectivamente el ciudadano Santiago Pucuna Aylla, fue sentenciado a un año de pena privativa de libertad y se le concedió la Suspensión Condicional de la Pena, la defensa ha presentado documentación entre ella se encuentra una declaración juramentada, en la que se observa que el sentenciado mantiene el mismo domicilio que señalo en el proceso, esto es, en la Coop. Carlo Magno Andrade, de esta ciudad de Guayaquil, así mismo indica que se encuentra desarrollando un trabajo de comerciante, con lo cual cumple la condición primera y tercera; así mismo presenta un Certificado Migratorio que indica no haber salido del País, con lo que cumple la segunda condición; ha presentado también las Certificaciones que determinan  que se ha presentado cada 45 días, certificados en los que  constan las respectivas firmas  del Secretario que dan fe de su cumplimiento; finalmente ha justificado haber cumplido con las 200 horas de Trabajo Comunitario que corresponden a la última condición, por lo cual, la Fiscalía no tiene ninguna objeción de que Su Señoría revisada la documentación, resuelva la extinción de la pena. Hasta aquí el pronunciamiento Fiscal. 
Resolución  del señor juez: 
Una vez escuchado el pronunciamiento Fiscal sobre lo manifestado por la defensa del sentenciado, el cual ha confirmado que efectivamente se ha cumplido con todas las condiciones que le fueran impuestas dentro de la sentencia de la suspensión condicional de la pena, dictada el 3 de septiembre de 2015, en el que se le pusieron las siguientes condiciones: Residir en el domicilio ubicado en la Coop. Carlo Magno Andrade, Mz. 2329, solar 3, tal como lo justifica con la declaración juramentada; así mismo justifica no haberse ausentado del País con el Certificado otorgado por el Departamento de Movimiento Migratorio del  Ministerio del Interior; así también con la declaración juramentada, se establece que es comerciante de productos de la Compañía BIO Alimentos; así mismo constan las presentaciones realizadas en esta Judicatura ante el señor Secretario de manera periódica con un intervalo de 45 días; también justifica haber cumplido las 200 horas de Trabajo Comunitario como se desprende de la Certificación emitida por el señor Ángel Jaramillo, Jefe de la Unidad Especializada de Educación y Seguridad Vial de la C.T.E.; también consta el Certificado bajado de la página web del Consejo de la Judicatura, donde se establece que Santiago Pucuna Aylla, no tiene causa penal, a más de la que fue sentenciado, documentación que ha sido verificada en su  autenticidad por el señor Fiscal, de tal manera que se ha dado cumplimiento a las condiciones que le fueron impuestas,  tal como lo determina el Art. 631 del COIP, por lo que esta Juzgador RESUELVE declarar la extinción de la acción penal, tal como lo establece el Art. 633 del COIP y se ordena que se levanten todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra del ciudadano Santiago Pucuna Aylla, así como también se ordena el archivo de la presente causa. La resolución emitida queda notificada de manera oral a los sujetos procesales. Con lo que termina la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.