VISTOS.- Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de  aprehensión del ciudadano FREDDY OSWALDO VILLEGAS MENDOZA,   ocurrido el día 21 de mayo de 2017 a las 9H25, me he cerciorado que ha sido informado sobre sus derechos y he calificado la flagrancia y legalidad de su aprehensión conforme lo dispone los artículos  527, 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor  Agente Civil de Transito  567 Luis Caiminagua Tapia, quien indica que el ciudadano FREDDY OSWALDO VILLEGAS MENDOZA, fue detenido el día21 de mayo de 2017 a las 9H25, se trata de una pérdida de carril  y estrellamiento en la avenida 25 de Julio y avenida Roberto Serrano,  cuando el automóvil Chevytaxi  de placas GBI-0303 de servicio comercial conducido por Freddy Oswaldo Villegas Mendoza, quien circulaba por la avenida 25 de Julio en sentido sur-norte por el carril de servicio  derecho y a 50 metros aproximadamente pasando la intersección conformada por la Av. Roberto Serrano por causas no determinadas, pierde carril desplazándose diagonal hacia la derecha, impactando su parte frontal  tres tercios con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo Nissan Almera de placas PBI-2027 de servicio particular de Pichincha de propiedad de Holger Wilfrido Mena Herrera, el mismo que se encontraba estacionado del lado derecho de la avenida 25 de Julio. El señor Freddy Oswaldo Villegas Mendoza  conductor del vehículo de placas GBI0303 fue trasladado hasta Florida Norte donde el médico legista de la ATM  doctor Galo Neira Garzón, le practicó la prueba de alcohotest en aliento la misma que dio resultado POSITIVO  0.9G/L  lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Freddy Oswaldo Villegas Mendoza, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: FREDDY OSWALDO VILLEGAS MENDOZA, con cedula No.09158111152. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Transito  567 Luis Caiminagua Tapia, quien indica que el ciudadano FREDDY OSWALDO VILLEGAS MENDOZA, Estuve en el punto tal como lo indico en el parte, fue por perdida de carril y estrellamiento, al llegar se le explico a las personas intervinientes el procedimiento,  el señor Mena llego a Fiscalía e indico que se retiraba con sus propios medios, tal como lo tengo dicho en parte, se le hizo la prueba de alcoholemia a Freddy Oswaldo Villegas Mendoza, el cual dio como resultado positivo.; b) En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test 1.085 suscrito por el  Perito Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, la cual arroja el siguiente resultado 0.91 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley. ALEGATO: El Abogado Christian Silva en representación del señor Villegas Mendoza Freddy Oswaldo: He hablado con mi defendido, se encontraba conduciendo el vehículo y presto la ayuda necesaria, no puso resistencia, es una persona que mantiene a su familia, la prueba de alcoholemia le salió positiva con  0.91 el grado alcohólico, le solicito de que se le dé un trabajo comunitario o una pena mixta, para que pueda ayudar a su familia.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-   El Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  en el artículo 243 dice: para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución  de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que  disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.   El Agente Civil de Transito  567 Luis Caiminagua Tapia, dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 244 del Reglamento citado,  cuando presumió que el conductor del vehículo Freddy Oswaldo Villegas Mendoza, se encontraba en estado de embriaguez lo trasladó para que se someta al examen de alcohotest dando resultado positivo. No es procedente la petición  formulada por la defensa de que se considere atenuantes por cuanto las invocadas no se ajustan a lo señalado en el numeral 6 del artículo 45 del COIP.-  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Freddy Oswaldo Villegas Mendoza ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano FREDDY OSWALDO VILLEGAS MENDOZA como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS,  pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir  y MULTA DE DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se ordena la aprehensión del vehículo de placas  GBI-0303, por veinticuatro horas, una vez cumplido el plazo se ordena devolverlo a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-