VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Transito vigilante. 5849 Eduardo Iliworth Rozzo en el que pone a conocimiento el estrellamiento, ingerido licor y la detención del ciudadano Segundo Ángel Quemaza Barzola, hecho ocurrido el 13 de Octubre del 2012, a las 21h00, en las calles 39ava y Sedalana, en circunstancias: En que el auto de placas GCF-0366 conducido por Segundo Ángel Quemaza Barzola quien circulaba por la calle 39 sentido norte-sur y por el  derecho al pasar la intersección formada con la calle Sedalana, pierde el control de su vehículo estrellando su parte anterior tercio derecho contra el auto de placas PZP-0301 que se encontraba estacionado en el carril derecho sentido oeste-este de la calle Sedalana,.-El señor Segundo Ángel Quemaza Barzola por tener aliento alcohólico  fue trasladado a la prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Bernardo Arias, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. No 40.526 negativa rotunda con  resultado positivo quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito 5849 Eduardo Iliworth Rozzo, quien expone la forma y circunstancias en que procede a detener al conductor Segundo Ángel Quemaza Barzola; así como el informe de la prueba de alcoholemia negativa rotunda, realizada al detenido por el Dr. . Bernardo Arias, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Segundo Ángel Quemaza Barzola, con cédula No 0702503004, quien se ha allanado al parte en todo su contenido, por lo que no es necesario un mayor análisis..- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Segundo Ángel Quemaza Barzola, con cédula No 0702503004, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; también se lo condena al pago de daos y perjuicios ocasionados al vehículo de placas PZP-0301, para cuyo efecto deberá realizarse el respectivo avalúo de los daños.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase