EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02896
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 25 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: Violación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: ( x )
Partes Procesales:
Ab Roberto Antonio Cabrera Carrillo, Agente Fiscal
Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinton, en representación de Carlos Anibal Bernitt Cevallos, quien también está presente.
Ab. Erika Estefania Nativi Merchán, en representación de  Andrés Fernando Orellana España y Mónica Inés García Chano.
Ab Roberto Antonio Cabrera Carrillo, Agente Fiscal
Gracias, los hechos pacticos son los siguientes, el señor Cevallos es gerente de la empresa que se dedica a la didtribución de azúcar, en los hechos se manifiesta que la empresa se dedica a comercializar azúcar blanca, la actividad es esa, le pidieron que ppor su intermedio a otra persona, se dedique a la venta de este producto, esto es que lo iba a cumplir y consistía que se lo de a crédito y el lo pagaba dentro de 15 días, por lo que accedió a hacer negocios, por lo que al comprar el producto, se lo retira, fue cancelado la compra se tiene la factura de la venta, el mismo cheque fue protestado por el banco, por lo que el ciudadano andres Orellana hace otra compra arrojando dicha compra la cantidad de mas de 37 mil dólares, este producto fue retirado, estas facturas se adjuntan al expediente, desde aqella fecha el denunciante, de los hechos facticos y los indicios que existen como facturas y cheques girados, así mismo se ha practicado las investigaciones policiales, de igual forma la fiscalía agotó todos los medios para notificar a los sospechosos, por lo que se estima que existen indicios suficientes para procesar al señor Andres Orellan, con sus generales de ley que se nombran, y a Monica García Chano, de igual manera con sus generales de ley, en su particiáción en el art. 186 del COIP, esto es el delito de estafa, en lo referente a la situación jurídica, del expediente existen indicios suficientes para la aparticipación de los procesados en el delito, por lo que se solicita la prisión preventiva, la instrucción fiscal durará 60 días, eso es todo.

Ab. Ab. Erika Estefania Nativi Merchán.

Por favor pido 5 días hábiles para que ratifique su intervención.
Comparezco en nombre de los dos procesados, impugno lo manifestado por la Fiscalía ya que ellos fueron perjudicados en este negocio, son actos que deberán resolverse por otra vía y no por la vía penal, solicito que en cuanto a lo solicitad, se pide que se imponga otras medidas contra los procesados.

Juez Dr. Henry Jaya Jaramillo

Quedan notificados con el inicio de la Instrucción Fiscal, la duración de la Instrucción es de 60 días, con lo solicitado sobre la prisión preventiva se pasa a analizar si se cumple con los requisitos, por lo que los procesados no han comparecido, por lo que el suscrito Juez no acoge la petición de Fiscalía y acoge el de la Abogada, y se dispone que se presenten los miércoles mientras dura la instrucción Fiscal, esto ante el Fiscal, se dispone oficiar al jefe de migración para marginal la prohibición de los procesados, no existiendo mas temas, la resolución se hará por escrito, el casillero de la Abogada es la 04.


Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.