VISTOS: De fojas15 a 16 vuelta de los autos, comparece el abogado ROBERTO JORGE PONCE NOBOA, en calidad de presidente de la Compañía Líneas Aéreas Nacionales Ecuador S.A. LAN ECUADOR, cuya calidad invocada se la declaró acreditada en mérito al nombramiento anexado a su demanda, expresando: Que su representada tiene en el giro de su negocio la comercialización de insumos y de fumigación de bananeras en razón de la cual han realizado actos de comercio con el señor Carlos Gutiérrez Ochoa, por tal motivo se emitieron las siguientes facturas comerciales 1.) No. 001-001-000102491; de fecha 26 de abril del 2012 por la suma de $908,00; 2.) No. 001-001-00-0102496, de fecha 26 de abril del 2012, por la suma de $4.016,80; 3.) No. 001-001-0102945, de fecha 9 de mayo del 2012 por la suma de $ 1.000,00; 4.) No. 001-001-0102951, de fecha 9 de mayo del 2012, por la suma de $3.064,50; 5.) 001-001-0103380, de fecha 24 de mayo del 2012, por la suma de 1.000,00; 6.) No. 001-001-0103387, de fecha 24 de mayo del 2012, por la suma de $3.944,50; 7.) No. 001-001-0103477; de fecha 30 de mayo del 2012, por la suma de $230,00; 8.) No. 001-001-0103628, de fecha 5 de junio del 2012, por la suma de $ 1.000,00; y, 9.) No. 001-001-0103634; de fecha 5 de junio del 2012, por la suma de $2.692,50; cuyo total es $ 17.856,30 dólares de los Estados Unidos de América. Las mismas que se encuentran debidamente impresas con el logotipo y bajo disposiciones legales del Servicio de Rentas Internas (SRI), menciona que la señorita DENNISE GUTIERREZ ULLOA, quien es hija del señor CARLOS GUTIERREZ OCHOA, ha acudido hasta las oficinas de su representada ubicada en la avenida de la Américas s/n, a 200 metros del centro de Convecciones de Guayaquil, para cancelar las facturas, habiendo previamente cancelado las dos primeras facturas mencionadas en líneas anteriores con el cheque No. 000497, la suma de $ 4.924,80 de la cuentas corriente No. 000772132-3, del Banco de Guayaquil, el mismo que salió protestado, es así que lo canjeo y al mismo tiempo cancela otras facturas con un cheque por el valor de $.8.847,30 dólares. Que, en tal virtud procede a entregarles tres cheques para ser cobrados a fecha signados con los Nos. 000495, 000498 y 000514, de su cuenta corriente No. 000772132-3, del Banco de Guayaquil, por la suma de $ 4.064,50, $ 4.944,50 y $ 8.847,30 dólares de los Estados Unidos de América, respectivamente. Que le entregaron las copias de dichas facturas con la leyenda de canceladas a DENNISE GUTIERREZ ULLOA y su representada conserva el original. Que los cheques antes referidos al presentarlos al cobro fueron devueltos por el Banco girado con una nota de sello que dicen (2) protestado por insuficiencia de fondos, y (1) protestado por firma inconforme. Que la giradora sabía que carecía de fondos y sin embargo los giró, sin que haya sido posible hasta el momento obtener el cobro de los valores de los cheques a pesar de los múltiples requerimientos efectuados por su representada hasta la presente fecha. Que con los antecedentes expuestos fundado en el primer inciso del Art. 56 de la Ley de Cheques, además del Art. 395 del Código de Procedimiento Civil y de cualquier otra que pudiere favorecerle en las leyes, demanda en la vía ordinaria a DENNISE GUTIERREZ ULLOA a fin de que en sentencia sea condenada al pago de lo siguiente: 1.- El pago del importe de los tres cheques, esto es la suma de $17.856,30 dólares de los Estados Unidos de América. 2.- Los intereses a la tasa máxima que permite la ley a partir de la fecha de emisión de los cheques hasta la cancelación de los mismos; 3.- Los intereses de mora al máximo legal; 4.- Las costas procesales entre las que se consideran los honorarios de los abogados que patrocinan.-Por un lapsus del suscrito Juez, en auto de 08 de abril del 2013, las 16h09, se admitió la demanda al trámite del juicio verbal sumario, mismo que fue subsanado oportunamente por auto de 31 de mayo del 2013, las 16h43, mediante el cual se declaró la nulidad de todo lo actuado, a partir del auto de calificación de la demanda constante a fojas 17. Ejecutoriado el auto de nulidad,  se admitió la demanda al trámite del juicio Ordinario, como corresponde, y por reunir los requisitos de ley, se ordenó la citación de la demanda a la demandada, lo cual consta cumplido en autos.- Citada la demanda en legal y debida forma, a fs. 25-27 vuelta, comparece a juicio la demandada DENNISE GUTIÉRREZ ULLOA, contestando la demanda, señalando casillero judicial para sus notificaciones, designando abogado patrocinador y oponiendo excepciones. Se convocó a las partes a una  diligencia de conciliación, a fin de poner fin a este litigio, misma que se llevó a efecto dentro del día y hora señalados, se recibió la causa a prueba por el término de 10 días, dentro del cual las partes presentaron como tales, las que obran del juicio. Habiendo fenecido la estación de probanzas; así se lo declaró y se pidió los autos para dictar sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello, previamente, se considera: PRIMERO.- Es válido el proceso, desde que no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite que pueda influir en su decisión, y que lo pueda invalidar.- SEGUNDO.- A fojas 23 constan sendas diligencias puestas por el Ab. Rolando Moreira Claudio, secretario del Despacho, que dan cuenta de la citación realizada a la accionada Dennise Gutiérrez Ulloa, en fechas 17, 18 y 24 de julio del 2013, por lo que ha tenido la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa.- TERCERO.- De fs. 25-27 vuelta consta que la demandada DENNISE GUTIÉRREZ ULLOA, contesta la demanda y deduce en lo esencial las siguientes excepciones: “1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la demanda…; 2.- Improcedencia de la acción, puesto que para el efecto hay que tomar en consideración la emisión de las facturas por los actos de comercio realizados con el señor Carlos Gutiérrez Ochoa, que dicho documento originales están en poder de la actora, que los cheques materia de la presente demanda fueron emitidos y recibidos posfechados.3.- Falta de derecho para demandar, de la relación de los fundamentos de hecho de la demanda no se determinan por parte de la actora, que yo sea deudora u obligada, como bien lo afirma en su demanda, tiene en su poder las facturas originales por lo tanto es con esos documentos que debe demandar o accionar en contra de quien corresponda, es decir con quien realizó los actos de comercio; 4.- Falta de legitimación en causa (activa y pasiva), por cuanto conforme claramente ya lo he referido, yo no he tenido participación alguna en los actos de comercio, que dieron lugar a la emisión de las facturas impagadas; y, 5.- Oscuridad de la demanda, lo cual se evidencia del texto mismo de la demanda interpuesta.- CUARTO.- La pretensión en sí de la accionante, se sintetiza en que demanda a DENNISE GUTIERREZ ULLOA, el pago del importe de los tres cheques descritos en su demanda y en este fallo, que sumados ascienden a la suma de $17, 856.30 dólares de los Estados Unidos de América, con más los intereses legales y los moratorios, las costas procesales  y los honorarios de los abogados que le patrocinan. Ante tal pretensión, la demandada argumenta que la accionante debía demandar el pago de las facturas a quien corresponde, con quien ha realizado actos de comercio, que por haber afirmado que mantiene las facturas originales, debe demandar el pago de las mismas, al obligado, al deudor. Que los cheques entregados a la actora constituyen un medio de pago de las obligaciones contenidas en las facturas, de manera que, ante el protesto de los cheques por falta de provisión de fondos, estamos ante facturas impagas pero por parte del obligado, con quien la actora ha venido manteniendo actos de comercio, que es su padre CARLOS GUTIÉRREZ OCHOA, debido a que las facturas han sido emitidas a nombre de él. Que los cheques materia la presente acción, fue alterada su naturaleza o esencia jurídica, debido a que dichos documentos son orden inmediata de pago y que están a la vista que han sido posfechados o utilizados como instrumentos de crédito, y que no puede accionarse respecto a dichos cheques, sino a las facturas y al verdadero obligado, es decir conforme ya lo ha hecho interponiendo en su contra la demanda que se sustancia en este mismo despacho, mediante la causa identificada con el No. 230-2013, y que tiene como antecedentes los actos de comercio que viene realizado la actora con el señor Carlos Gutiérrez Ochoa.- QUINTO.- De esta manera, trabada la Litis, correspondía tanto a la demandante como a la demandada probar los hechos afirmados y negados, cada quien por su parte, como lo prescribe el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil.- SEXTO.- De acuerdo a lo preceptuado en el Art. 273 Ibídem, el juzgador está obligado a decidir en la sentencia, únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella.- SÉPTIMO.- En la estación de probanzas, el abogado Roberto Jorge Ponce Noboa, por los derechos que representa de la actora, objetó e impugnó lo que de autos le fuere desfavorable y adverso a su representada, lo manifestado por la demandada en la junta de conciliación e impugnó y objetó las excepciones presentadas por la parte demandada; reprodujo como prueba a favor de su representada los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, las facturas comerciales a nombre de Carlos Gutiérrez Ochoa y los cheques protestados entregados por Dennise Gutiérrez Ulloa, adjuntados a su demanda. De su lado, la demandada, no ha articulado prueba alguna en su favor, quedando sus excepciones en meros enunciados.- OCTAVO.- Resulta incuestionable que inicialmente, la actora de este proceso y el señor Carlos Gutiérrez Ochoa, han realizado actos de comercio, evidenciándose este hecho con las facturas que aparecen de fojas 1-9 de los autos, lo que a su vez ha generado que éste último contraiga la obligación de pagar el valor de dichas facturas, obligación que ha sido satisfecha por Dennise Gutiérrez Ulloa, mediante el giro de los cheques No. 000495, 000498 y 000514, de su cuenta corriente No. 000772132-3, del Banco de Guayaquil, por las cantidades de $ 4,064.50, $ 4,944.50 y $ 8,847.30, que sumadas totalizan el valor de $17, 856.30 dólares de los Estados Unidos de América. Es decir, en el caso in exánime, estamos frente al pago de un tercero, tal cual lo previene el Art. 1588 del Código Civil que textualmente señala: “Puede pagar por el deudor cualquiera persona a nombre del deudor, aún sin su conocimiento o contra su voluntad, y aún a pesar del acreedor”. Por consecuencia, conforme reza dicha norma legal, el pago de la deuda que mantenía Carlos Gutiérrez Ochoa con la actora de este proceso, realizado por Dennise Gutiérrez Ulloa, es válido.- NOVENO.- Al haber cancelado Dennise Gutiérrez Ulloa la deuda de Carlos Gutiérrez Ochoa, generó a su vez en aquélla, la obligación de responder civil y administrativamente con la beneficiaria, por el giro de los cheques No. 000495, 000498 y 000514, por las cantidades de $ 4,064.50, $ 4,944.50 y $ 8,847.30, respectivamente, realizada sobre su cuenta corriente No. 000772132-3, del Banco de Guayaquil, conforme lo dispone en Art. 11 de la Ley de Cheques, en concordancia con el numeral 2.13 del Art. 2 del Reglamento General de la Ley de Cheques; obligación que no ha sido satisfecha, en razón de que los cheques antes indicados al ser presentados al cobro, han sido devueltos por el Banco girado con la nota, protestado por insuficiencia de fondos, dos de ellos, y protestado por firma inconforme el otro; como tampoco aparece de autos que se haya cancelado la obligación primitiva de Carlos Gutiérrez Ochoa; pudiendo la accionante, en este caso, o bien demandar el pago del importe de los cheques no cobrados a la giradora, o seguir las acciones que la ley le franquea por la obligación primitiva, como vendedora, por falta de pago del precio, en contra del comprador; en los dos casos existe legitimación procesal activa y pasiva para hacerlo; sin que se pueda eso sí, seguir las dos acciones a la vez, para conseguir un pago doble, es decir, usando las facturas y también los cheques. Consecuentemente, al ser procedente la acción iniciada por la actora, se desechan las excepciones contenidas en los literales a), b), c), d) y e), opuestas por la demandada en escrito que corre de fs. 25 a 27 vuelta de los autos.- DÉCIMO.- En relación con lo expuesto en el considerando anterior, cabe anotar lo que al respecto dice la  Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex – Corte Suprema de Justicia, en Resolución No. 06-2003, Juicio 103-2002, publicado en la Gaceta Judicial Serie XVII, No. 12 página 3696: “Cuando se entrega un cheque como pago del precio de compraventa, puede suceder que presentado al banco girado sea normalmente pagado con lo cual termina la vida de un cheque y, correlativamente, queda extinguida la obligación del comprador de pagar el precio de la mercadería comprada. Puede suceder, también, que el banco girado no pague el cheque por cualquier causa (no existir provisión de fondos, hallarse cerrada la cuenta corriente, haber ordenado el girador que no se efectué el pago, etc.). En este supuesto sufre una transformación fundamental el carácter jurídico del documento, que de una orden incondicional de pago pasa a ser un titulo de crédito con las características de literal autónomo patrimonial y abstracto. En estas circunstancias, el vendedor a quien no se le ha llegado a pagar el precio de la mercadería vendida, puede a su elección: o seguir las acciones cambiarias derivadas del cheque, o proponer las acciones causales otorgadas por la ley a favor del vendedor por causa del precio insoluto. Las acciones causales pueden proponerlas incluso cuando se hallen prescritas o negadas las acciones cambiarias. Lo que no puede, bajo ningún concepto, es intentar las acciones cambiarias y causales al mismo tiempo, es decir tratar de obtener un doble pago...”.- DÉCIMO PRIMERO.- Los cheques que obran de fs. 11, 12 y 13 del proceso, girados por la demandada DENNISE GUTIERREZ ULLOA, a favor de la actora “LAN ECUADOR S.A.”, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 1 de la Ley de cheques, y no aparecen haber sido cobrados por la beneficiaria, desde que en el anverso de los mismos consta insertada la nota, “PROTESTADO POR INSUFICIENCIA DE FONDOS”, en dos de ellos, y “PROTESTADO POR FIRMA INCONFORME”, en el otro, por lo que la obligación que ellos contienen no aparece haber sido satisfecha por la giradora, amén de que tampoco han sido materia de impugnación alguna por la parte demandada.- DÉCIMO SEGUNDO.- El hecho de que los cheques antes indicados han sido usados por la giradora y aceptados por la actora de este proceso, como instrumentos de crédito o posdatados, es evidente, en razón de que la accionante en su libelo inicial indica, a la letra: “…En tal virtud procede a entregarnos TRES cheques para ser cobrados a fecha…”, con lo que se ha desnaturalizado la esencia misma del cheque, de ser pagadero a la vista por el banco girado, además de que hasta se fundamenta la demanda en el Art. 56 de la Ley de Cheques, que trata precisamente de la facultad que tiene una persona para acudir a la acción ordinaria, a efecto de hacer efectivo el valor del cheque no pagado y posdatado, lo que conlleva la correspondiente sanción.- DÉCIMO TERCERO.- Es necesario dejar constancia, que el proceso que se tramitó en esta Judicatura, signado con el No. 230-2013, seguido por la Compañía LINEAS AEREAS NACIONALES ECUADOR S.A. LAN ECUADOR, en contra del señor CARLOS GUTIERREZ OCHOA, al que hace alusión la demandada de este juicio en su escrito de contestación de la demanda, tiene relación con el cobro de obligaciones derivadas de otras facturas, más no de las que canceló la accionada de este juicio con los cheques, cuyos valores se está demandando, conforme se corrobora con la copia certificada de la sentencia pronunciada en dicha causa y que ha sido agregada a este proceso (fs. 51 y 52).- Por todas estas consideraciones y sin que sea necesario entrar en más análisis, el suscrito Juez Vigésimo Séptimo de lo Civil del cantón El Triunfo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y, consecuentemente, se ordena que la demandada DENNISE GUTIÉRREZ ULLOA, pague inmediatamente a la Compañía LINEAS AEREAS NACIONALES ECUADOR S.A. LAN ECUADOR, en la interpuesta persona de su/s representantes legales, la suma de US$ 17,856.30 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, valor sumado del importe de los tres cheques demandados, con más los intereses, a la tasa máxima que permite establecer la ley, a partir de la fecha del protesto de dichos cheques, valores que se liquidarán pericialmente. No ha lugar al pago de intereses moratorios reclamados por la demandante. En aplicación de lo previsto en el Art. 56 de la Ley de Cheques, se impone a la Compañía LINEAS AEREAS NACIONALES ECUADOR S.A. LAN ECUADOR, la multa del 20% del importe total de los tres cheques, esto es de US$ 17,856.30. Comuníquese al señor Director General del Servicio de Rentas Internas, para que haga efectiva la indicada multa, para lo cual se remitirá el correspondiente oficio, al que se anexará copia certificada de este fallo. Con costas a cargo de la demandada. En US$ 350.00 se regulan los honorarios del abogado patrocinador de la demandante, de los que se descontará el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- En mérito a la Acción de Personal No. 2362-UARH-CAC, intervenga en esta causa el Secretario Encargado, Abogado Peter Rivas Zambrano.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-