VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 11 de julio del año  2014, ante la señora Jueza Abg. Luisa  Macías Burgos, en la cual, el Abg. Ernesto Sánchez Girón Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano LOPEZ HERNANDEZ LUIS RAMIRO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,   del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen fiscal, en fecha 15 de abril del  2015, a las 13h40.  SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 7 primer inciso y  225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- No se observan omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.  CUARTO.- En la audiencia celebrada ante el suscrito, el señor Fiscal no presentó acusación en contra del procesado, manifestando que en base a los exámenes psicosomáticos y toxicológicos, las circunstancias de la aprehensión  y la escasa cantidad de droga encontrada en poder del procesado se establece que dicha sustancia era para su consumo personal, por lo solicitó la  extinción de la acción Penal que se seguía en contra del procesado.-  QUINTO. La defensa manifestó que se encontraba de acuerdo con lo expresado por el  señor Fiscal. Solicito la Extensión de la Acción Penal y cesen las medidas cautelares que pesan en su contra.- SEXTO RESOLUCIÓN: Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la Transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece  que:  Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador señala que es la Fiscalía la titular de la  Acción Penal Publica, es la misma Fiscalía a través del señor Fiscal interviniente, que en base a una investigación objetiva, según lo establecido en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, del que se desprende que el Fiscal debe de actuar  con absoluta objetividad, extendiendo la investigación  no solo a los elementos de cargos sino también a los descargos que sirvan para el procesado, por lo que el señor Fiscal actuando con absoluta objetividad solicita a este juzgador que se proceda a la Extinción de la Acción Penal, que seguía contra LOPEZ HERNANDEZ LUIS RAMIRO, ya que de las investigaciones realizadas se establece  que el procesado es una persona consumidora. El Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador establece claramente que las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales, Carta Magna que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el Art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo en que se cometió la infracción, la misma que establece la  Calificación de la persona dependiente. El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalización se establecerá, aún antes de juicio, previo peritaje de los médicos legistas de la Procuraduría General del Estado, quienes tendrán en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída, y la historia clínica del afectado, si la hubiere. Las circunstancia en que se produjo su detención hacen presumir a este juzgador, que la droga aprehendida era para su consumo personal, por lo que mal se podría criminalizar dicho consumo, por lo expuesto en líneas anteriores, se acoge lo solicitado por el señor Fiscal y se DECLARA LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL QUE SE SEGUIA CONTRA LOPEZ HERNANDEZ LUIS RAMIRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía número 0911587970,  de estado civil soltero,  de 46 años de edad domiciliado  en esta ciudad. Se levanta cualquier medida cautelar que pesan en su contra. Se ordena el archivo de la causa. Sáquese copia de esta resolución. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). Cúmplase y Notifíquese.-