JUEZ PONENTE: DR. FABIAN DANILO MARMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Tribunal Unico de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Ponente, Ab. Alba Rocío Alvarez Rodríguez; y, Ab. Alexandra Yépez Bustamante; nos constituimos en audiencia de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado AURELIO GREGORIO PEÑA HERRERA, contra quien el señor abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Norte Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Estuvieron presentes en la audiencia, el acusado Aurelio Gregorio Peña Herrera, acompañado de su abogado defensor Félix Escobar Cáceres; y, la señora Fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos.- El procedimiento para esta audiencia es el ordinario.-PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en los Arts. 178, numeral tercero, 86, 168 y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas y por el sorteo de Ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado por el Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 12 DE DICIEMBRE DEL 2016.- TERCERO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El día 15 de enero del 2016 se denuncia que a las 22h00 se recibió una llamada de teléfono diciéndole que se vaya porque lo iban a matar, sin conocer quien era, se le devuelve la llamada, pero contesta una mujer desmintiendo esto, que era una broma, luego se le pide que vaya a comprar algo para comer, la hermana de la víctima sale y va a comprar comida rápida a cinco cuadras, luego se acercan unos sujetos y disparan al hermano desde una moto tipo policial, posteriormente se alejan del lugar y los pobladores se conmocionan, la fiscalía recopiló pruebas para imputar al procesado por el Art. 140 como autor, la fiscalía demostrara su acusación en este caso, hasta aquí mi intervención.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien manifiesta: Comparezco a nombre de mi defendido, en esta primera fase diré lo siguiente, el 15 de enero del 2016 mi defendido, su cónyuge e hija, desde las 3 pm estaba donde Rosa Zambrano en el Fortín en una reunión de cumpleaños, permaneció allí hasta las 22h30´, luego se llamó a un taxista denominado Miguelito, este le recoge en la casa y a las 11 de la noche llegan y su hermana le llama al novio, este señor está allí hasta las doce y media de la noche, se retira a su casa y queda Gregorio Peña en su domicilio, luego se dice que le han herido a Macías Montoya, el permaneció en ese lugar siempre, nunca huyó porque no cometió ningún delito, hasta aquí la teoría de la defensa.- CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal para solicitar se recepte su prueba testimonial.- Comparece BYRON PATRICIO VISCARRA NUÑEZ, (parte de aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 171849006-1, de 33 años de edad, domiciliado en Urdesa Central, en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación Teniente de Policía, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católico, quien manifiesta: Se realizó el 12 de febrero del 2016, a las 20h43´, la detención es a las 17h00, en el sector de Florida, a la altura de un taller de motos, Colombia, Mz. 620, dando cumplimiento a una orden de detención, se hacen estudios de blanco de persona requerida por la ley, por inteligencia se la ubicó, se encontraban varias personas pero nos enfocamos con el detenido, al ser detenido se le pidió la identificación, se le hizo conocer que queda detenido por asesinato, no se le encontró indicio ni evidencia.- DEFENSA.- P.- El opuso resistencia a la policía.- R.- No, en ningún momento, tampoco se le encontró arma ni evidencia, este se encontraba deambulando por el sector.- Comparece el señor DARWIN WELLINGTON CRUEL SEGURA, (parte de aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 080239002-1, de 36 años de edad, domiciliado en la provincia de Esmeraldas, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Sargento de Policía, de religión mormón, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Mientras estábamos de patrullaje se tomó contacto con investigaciones, se nos indicó que el procesado presente tenía una orden de detención por asesinato, estaba al frente de la calle, se lo traslado a la Policía Judicial, se verifico, existía una orden de detención, se procedió a dar cumplimiento con la orden, es todo, el estaba en compañía de su hijo menor de edad, de cuatro años más o menos, estaba en un almacén de motos, preguntaba por un repuesto, al llamarle el llego se acercó y le dijimos que nos acompañe, no opuso resistencia, me dijo que al hijo le dejaran donde la mamá.- DEFENSA.- P.- El procesado opuso resistencia.- R.- Nunca, tampoco tenía arma, estaba con su hijito pequeño, estaba preguntando por el valor de una batería de moto, nada más.- Comparece el señor Cbo.S. MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, (acta de levantamiento de cadáver), portador de la cédula de ciudadanía No. 092250654-8, de 30 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica, quien manifiesta: El viernes 15 de enero del 2016, avance al hospital Universitario, había un cadáver en la morgue de dicho hospital, llegue a ese lugar, me percate que en la morgue estaba el cuerpo sin vida de Macías Montoya Marcos Enrique, en posición de cubito dorsal, examen externo tenía 5 heridas de proyectil de arma de fuego en diferentes partes del cuerpo, trasladamos el cuerpo a la policía nacional para los trámites de ley, además se entrevistó al hermano de la víctima Macías Montoya César Eduardo el mismo que dijo que su hermano estaba en local de comidas rápidas en la Cooperativa Colinas de Florida, donde se acercó una moto negra y su copiloto que lo reconoció era Peña Herrera Aurelio, realizo varios disparos en su contra, el indicó que le disparo por disputar territorio ya que la víctima vendía droga por el sector, se dio a la fuga sin rumbo conocido, el reconoció plenamente al autor de los disparos a su hermano, él estaba cerca de ese lugar a pocos metros según el refirió.- DEFENSA.- P.- El hermano que indicó.- R.- Que le disparó y se dio a la fuga nada más.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted se entrevistó con el hermano de la víctima que le dijo.- R.- Solo dijo que desde una moto blanco con negra, del piloto no supo quién era, al escuchar los disparos le vio al procesado, eso fue en un local de comidas rápidas desde el exterior, yo tomé contacto el 15 de enero del 2016, a las 23h00, yo levanté el cadáver a las 00h30 de la madrugada del 16 de enero, me entreviste con él en el hospital.- Comparece el señor CRUZ GRANOBLE  EDISON ELIAS, (informe de inspección ocular técnica), portador de la cédula de ciudadanía No. 172224725-9, de 28 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica, quien manifiesta: Fui notificado por el ECU 911 a Nueva Prosperina, Colinas de la Florida, Mz. 431, solar 2, a mi llegada al lugar el 15 de enero del 2014, a las 24h00, se hizo el reconocimiento se trata de una escena cerrada modificada, casa de salud, lugar poblado, alumbrado público, peatonal y vehicular, se localizó como objetos 4 vainas percutidas de 9 milímetros, encamisado de bala, se constató mancha marrón en la acera, en la inspección externa del cadáver herida en costado derecho e izquierdo de la región temporal, franco intercostal izquierdo y derecho heridas, parte externa del muslo lado derecho, dos heridas en dorso y palma derecha, herida cara del muslo izquierdo, con similares a las producidas por proyectil de arma, se observa tatuaje de la letra A en el brazo izquierdo, otro en la pierna derecha, se concluye que el lugar existe y esta detallado, está basado en escena abierta, levantamiento de indicios, fueron fijados y remitidos a Criminalística Zona 8, en el lugar ya no había familiares, estaba el Teniente Rivas de la Dinased, Nelson Rubio de la unidad de policía, moradores del sector dijeron que se habían producido disparos y nada más.- DEFENSA.- P.- Usted se entrevistó con particulares.- R.- No.- Comparece la señora Doctora MARTHA GORDILLO LEON, (informe de protocolo de autopsia), portadora de la cédula de ciudadanía No. 092016415-9, de 35 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción superior, de ocupación Médico Legista, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 16 de enero del 2016, se hizo autopsia, se vio 4 orificios de arma, en pierna, tórax, laceración craneal, por paso de proyectil de arma, muerte violenta, la distancia del disparo fue a larga distancia, más de 80 centímetros, el cadáver estaba desnudo.- DEFENSA.- P.- Qué es a larga distancia.- R.- A más de 80 centímetros.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Cuántos orificios presentada.- R.- 4 de entrada y 4 de salida, no quedó bala adentro.- Comparece el Sgto.P. MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, (agente investigador), portador de la cédula de ciudadanía No. 020139576-1, de 42 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación Policía de Dinased, de religión católica, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El día 15 de enero del 2016 estaba asignado como apoyo de Dinased, por lo cual por el ECU 911 me trasladé a la Cooperativa de Vivienda Florida Norte, Mz. 431, solar 2, sitio en el que habría sido herido una persona, llegue al sitio contacte a César Macías Montoya, hermano de la víctima, quien dijo que su hermano a las 23h30 en circunstancias que había salido de su casa a comprar salchipapa, había sido interceptado por una moto blanca con negro, tipo tornado, en el cual estaban dos personas, con chompa y casco, el copiloto era normal, flaquito y el reconoció a una persona que había amenazado de muerte, esto es el procesado Peña hoy detenido, esto se había dado porque el occiso se dedicaba al expendio de droga en el sector y el procesado Peña Herrera también estaba en el tráfico y peleaban por territorio de venta de droga, con ello se hizo un parte a la fiscalía haciendo conocer los hechos suscitados y solicitó la orden de detención al procesado, luego me designaron y elaboré el informe de investigaciones, con la poca colaboración de familiares del occiso, expendedores de droga, con problemas con el procesado, mencionan en sus versiones en la investigación y los indicios de criminalística, una bala extraída, se ingresó esta evidencia en el iris para el cotejo balístico y esto coincidía con un evento del 2013 informe Código 270 con relación al parte de la muerte de Rivera Macías Alex, en la Nueva Prosperina, por ello solicite la vinculación del ciudadano Bautista Tenorio Jairo Nelson que en ese evento participa con la misma arma que disparo al occiso Macías Montoya, de eso el procesado sabía que esa arma con muerte anterior tiene co relación con esta muerte, esta es la investigación, era delgado, flaquito y de 30 años, dijo el hermano de la víctima refiriéndose al hoy procesado, que ya le había amenazado de muerte a su hermano, hoy víctima, además hay  testigo presencial, el hermano del occiso estaba cerquita de su hermano también comprando salchipapas, este testigo presencial Lages Chóez Angelo José, que a la misma hora estaba comprando salchipapas en la Mz. 431, solar 2, se percató de una moto tipo tornado y que el occiso estaba hablando por teléfono, que habían dos encapuchados con casco, el piloto grueso, el copiloto se bajó, sacó un arma de fuego de sus prendas y lo disparó por cinco ocasiones, hay poca colaboración de los familiares.- DEFENSA.- P.- A cuántos entrevistó usted.- R.- Cinco a seis personas aproximadamente, nadie vio rostro porque estaban con casco y encapuchados, porque antes le amenazó el procesado por territorio de droga, todo es por la contextura que vieron.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Quiénes eran las personas que vieron el hecho.- R.- El hermano del occiso, se dijo que antes del hecho el occiso recibió llamada telefónica de Adriana, que se salga porque le iban a disparar, el devolvió la llamada y le contestaron que era broma, luego de eso el bajo a comprar salchipapas y ocurrió el hecho, además se le tomo versión a Evelin Roxana, otra chica más, que indicaron que se encontraba en la farmacia cercano al hecho comprando salchipapas para la hija y que ocurrió el hecho, el hermano del occiso estuvo comprando salchipapas, la conviviente y el occiso, apareció la moto, con dos tipos encapuchados, antes ya había sido amenazado de muerte por territorio de drogas, el domicilio del occiso era a tres cuadras del hecho en Cooperativa de la Florida.- P.- Adriana envió un mensaje esta chica es amiga del occiso.- R.- Ella niega que realizó la llamada y señala otro teléfono, Adriana Suárez, dice que ella equivocadamente llamó pero se cortó la llamada, que no le menciono nada de lo que se dice que mencionó, ella era del mismo sector son conocidos aparentemente.- Interviene la señora Fiscal para adjuntar su prueba documental: a) El parte de detención del procesado; b) El informe de investigaciones; c) El informe de inspección ocular técnica; d) El informe de autopsia de la doctora Gordillo León; e) Acta de levantamiento de cadáver.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepta su prueba testimonial.- Comparece la señora MORENO HERRERA LISSETTE JULIANA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 093101260-3, de 24 años de edad, domiciliada en Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, de religión cristiana, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 15 de enero del 2016, me encontraba en la casa de mi hermano en Florida Norte, era el cumpleaños de la hermana de mi cuñada, era el cumpleaños de Ana Mantilla, pasamos toda la tarde, no se bailó, se pasó tranquila, con familiares, luego llegó la noche y nos retiramos a nuestros domicilios, a las diez de la noche cada quien se fue a su casa, en un taxi informal se nos hizo una carrera y nos fuimos donde mi hermano en Florida Norte, a las 10h45 llegamos se iba a hacer una comida, llame a mi pareja a Reinaldo Lucio a invitarlo a comer, allí mi cuñada me pidió le compre pañales, me fui a comprar pañales, retorne a casa, a las 12h30, me retire con mi pareja que me fue a dejar a mi casa y me fue a dejar, estaba con mi hermano Gregorio Peña, Magaly Sánchez y más familiares, me entere de la muerte de Macías Montoya al día siguiente, yo soy sola, allí me entere de eso, yo estaba con Aurelio Gregorio Peña hasta las doce y media de la noche del día 16 de enero del 2016.- FISCALIA.- P.- Usted conoce al procesado.- R.- Es mi hermano, el día 16 de enero del 2016 estaba conmigo y más familiares, él estaba con pantalón blanco y camisa morada, él no tiene vehículo, además estaba mi pareja Lucio, mi sobrino y mi hermano el procesado, veníamos de una reunión y decidimos hacer una comida, luego en Florida Norte llamé a mi pareja por la comida, nos fuimos a comprar un pañal, mi hermano ya se iba a acostar, él tiene tres niños, tiene seis años de conviviente, él tenía en Florida Norte un año, mi hermano no tuvo problemas con el occiso que aquí lo conozco solo de vista, él vive a dos cuadras de la abuelita de mi cuñado.- Comparece el señor LUCIO BAQUE REYNALDO SANTIAGO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092641005-1, de 26 años de edad, domiciliado en Cooperativa Horizontes del Fortin, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, de nacionalidad ecuatoriano, de religión evangelista, quien manifiesta: Conozco al procesado diez años, es el, está aquí, el día 15 de enero del 2016 estaba en mi domicilio, a las 10h50 pm llame a mi novia que si podía ir a donde mi cuñado Gregorio Peña, estaban cocinando arroz, llegue, estábamos todos, dialogamos, se hizo las 12 de la noche, fui a comprar pañales con mi enamorada, a la farmacia, comimos, y siempre lo vi, estábamos conversando, Gregorio, la esposa, sus tres hijos, mi enamorada y yo, estuve con él hasta las 12 y más, me retire con mi enamorada a esa hora, me entere de la muerte de Macías Montoya cuando me fui a la casa al comprar a la tienda me dijeron lo que había sucedido.- FISCALIA.- P.- Donde estaba el día de los hechos.- R.- El día de los hechos me encontraba con el procesado, estaba con el hermano de mi esposa, llegue solo por llamada de mi novia, que le fuera a ver me dijo ella.- Comparece la señora SANTOS VELIZ MAGALI MARILU, portadora de la cédula de ciudadanía No. 095119024-8, de 27 años de edad, domiciliada en Colinas de la Florida, de estado civil unión libre con el procesado, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, de religión cristiana, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Soy cónyuge del procesado, el 15 de enero del 2016 era el santo de mi hermana Ana Mantilla, nos reunimos a las 15h00 no tomamos, ese día fue mi esposo, mis hijos, nos reunimos en familia se pasó bonito, mi mamá, abuelita, prima, a las diez y media de la noche nos fuimos a mi casa, a la vuelta cogimos taxista a Miguelito, allí él nos hizo la carrera a las 10h45 nos bajamos a mi domicilio, a esa hora subimos a la casa, íbamos a hacer la merienda con mi cuñada, llego su novio, comimos, le pedí pañales, a cinco minutos en la farmacia, ella fue a comprar pañales, llegaron a la casa y se fue a las doce y media, de allí nos quedamos durmiendo en la casa, estábamos mi esposo, mis hijos y mi cuñada y Reinaldo, llamo al novio y nos fuimos a comer, nos fuimos la chica con el novio a la doce y media de la noche, arroz con carne preparamos, me entere de la muerte del señor Macías Montoya porque mi tía llamo que Marcos había fallecido, no me dijeron nada más.- FISCALIA.- P.- Usted conocía a Montoya.- R.- Solo de vista.- P.- Y porque llamó su tía a las dos y media de la mañana.- R.- Mi tía me dijo eso nada más, mi marido estaba con pantalón blanco y camisa lila, mi esposo nunca discutió con el occiso, solo le conocía de vista por el barrio.- Comparece el procesado AURELIO GREGORIO PEÑA HERRERA, de 32 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Pancho Jácome, Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, de religión cristiano, quien manifiesta: El día 15 de enero se sabía de la reunión familiar nos unimos en mi departamento mi hermana hijos y yo, salimos a donde mi suegra Rosa Zambrano a las tres de la tarde al cumpleaños de mi cuñada Ana Mantilla mi suegra es cristiana, no le gusta el alcohol, era una comida familiar, se hizo las diez y media de la noche, la abuelita nos dijo cada quien a su casa, contratamos el taxi de Miguelito, nos hizo la carrera del domicilio, llegamos a mi casa, nos vieron todos llegar, me prestaron la lavadora el vecino, estábamos conversando, se llamó a su novio, ella vive cerca a mi casa y él siempre la deja en su casa, son unidos, veníamos de donde la abuelita, era tarde hicieron arroz pure y carne frita, le dije a mi cuñado que compre cuarto de pollo, me faltaron los pañales, listos para comer pollito, le pedí que comprara unos pañales a la farmacia, el hizo el favor, me compro pañales, se hizo las doce PM, de allí se fueron a su casa yo me quede en mi domicilio.- DEFENSA.- A qué hora se retiró su hermana.- R.- Doce y pico.- P.- Cómo se enteró de la muerte de Marcos Macías Montoya.- R.- Al día siguiente, me causó asombro la noticia, había amigos que decían que yo era, pero no hui del barrio porque yo no era, yo andaba buscando batería de carro en la Gallegos Lara, del carro del bebe, salía del local y escuche mi sobrenombre de un policía, el señor Lema me llama, que le ayude con mis nombres, le colaboré, que le acompañe a la PJ, me fue explicando de los datos, yo no opuse resistencia, no utilice arma, conocí solo de vista a la víctima, nunca tuve vehículo mío, jamás tuve enemistad con Marcos Enrique Macías.- FISCALIA.- P.- Quien le dijo que había fallecido la victima.- R.- La tía de mi esposa.- P.- Dónde paso el evento.- R.- Dónde ella dijo, de mi domicilio eso queda veinte minutos, no tuve inconvenientes con el occiso, sabía que él era vendedor de drogas, hubo un tiempo que vendí drogas pero yo deje eso y vendía en el comercio ambulante, artículos de óleo, invertíamos capital, salíamos a caminar con mercadería a crédito, se vendía alfombras, etc., yo trabajaba con más personas, amigos del centro de la ciudad en la Bahía, solo sobrenombres, unos seis años en ese trabajo, mi esposa se dedica a los bebes, yo rento un año allí, viven mi esposa e hijos, no compre pañales porque me olvide y estaba cansado, además ellos son novios y los deje solos ir a comprar pañales, me quisieron meter la culpa de esa muerte, nunca fui yo, siempre estuve en mi domicilio, a mí me presto la lavadora un policía, me duele que no me haya servido de testigo el policía, la hermana del finado vive por el sector solo conozco de vista, además conozco al señor hermano de la víctima César Macías,  solo de vista, él me ha visto tal vez, no hemos tenido amistad con él, yo llegue conocí a mi esposa, me fui del lugar, se me dijo que Macías falleció por la tía de mi esposa, eran conocidas del barrio, cuando llegue no conocía a ningún familiar del occiso, esa familia son desconocidos sin amistad, no conduzco moto, no tengo licencia.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su prueba documental: a) La versión de Evelin Montoya Mora y de César Macías Montoya, que dice que no pudo ver a quienes dispararon; b) La versión de Jesica Yessenia que señala que estaban con casco, cubiertos el rostro; c) Las versiones de Moreno Herrera Lisette, Adriana Franco, Magali Santos, Lucio Baque, y la versión de Peña Gregorio; d) Firmas de apoyo y respaldo a la inocencia de mi defendido Peña Herrera; e) Certificados de honorabilidad; f) Las partidas de nacimiento de las criaturas abandonadas de mi defendido, estos documentos como prueba a mi favor.- QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal para formular su alegato final, quien manifiesta: La finalidad de la prueba es el convencimiento de los hechos en este juicio, este hecho fue denunciado y relacionado con la muerte de un hermano cuando estaba en un local de comidas rápidas, se acercó una moto y procedió a balacearlo, se inició la acción penal en contra del procesado, de la prueba valorada la existencia material está totalmente demostrada con la autopsia médico legal suscrita por la doctora Gordillo León, muerte violenta decreto la pericia médico legal, todo por penetración de proyectiles de arma de fuego, testimonio del cabo Alvarado Cedeño que suscribió el acta de levantamiento de cadáver, hecho que se dio en la Florida y las entrevistas de ley con el hermano del occiso, la existencia material está demostrada con el informe de inspección ocular técnica, se hizo constar el lugar donde ocurrió el hecho, examen externo del cadáver, los diferentes indicios periciados, en este informe se hizo constar fotos de la diligencia, denuncia de la hermana del occiso, con estos enunciados la materialidad de la infracción está probada, falleció Macías Montoya Marcos, la responsabilidad del procesado la fiscalía hace énfasis en los siguientes hechos probatorios, el investigador de policía en su investigación recopilo varias entrevistas a varias personas, entre ellas a Eduardo Macías Montoya hermano de la víctima, además él se encontraba el día de los hechos en compañía del occiso los dos juntos a poca distancia, testigo presencial que en la entrevista informo que estaba con su hermano que en ese momento llegó una moto tornado blanco con dos personas, el conductor y copiloto, dice que las personas que tripulaban la moto vestían con casco color blanco, que miraron a su hermano y le dispararon, esa información fue ratificada en audiencia por el investigador, además la entrevista a Lages Chóez que dice que efectivamente él se encontraba afuera donde los hechos ocurrieron y que estaba hablando por teléfono el occiso Macías Montoya y que vino una moto honda tornado, a bordo dos sujetos enchompados y con casco, y existe otra entrevista a la hermana del occiso víctima, y haciendo una ampliación de la denuncia manifiesta que las características de las personas que atentaron contra su hermano, le habían dicho que esas personas estaban con chompas pasamontaña y cascos, que uno de ellos se parecía al procesado Gregorio Peña, estas tres versiones existen, son allegados al occiso, en esta etapa la fiscalía debe probar la responsabilidad del procesado del análisis de cada elemento probatorio con tres personas que estuvieron el día de los hechos desde las 15h00 acompañando al procesado, Magali Santos Vélez conviviente del procesado, ese día estaban en una reunión familiar, con su cuñado, y su hermana, todos estuvieron con el procesado, se sirvieron alimentos y se retiraron del domicilio e inclusive le compraron pañales, esos testimonios fueron coherentes, por ello, la fiscalía con estos enunciados quiere decir que la detención no fue flagrante, que no existe testigo presencial que identifique al ahora procesado, que estos estaban con chompa y casco, que eso dificulta observar los rostros de quienes ejecutaron el acto, lo único fue la denunciante que decía que por ser delgado se parecía al procesado y que había una enemistad entre la víctima y el procesado por cuestión de rivalidad en drogas, la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad del procesado, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado porque no ha podido probar su responsabilidad en el hecho, no hay nexo causal entre la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Me acojo a lo manifestado por la fiscalía, todo es basado en versiones que no dan responsabilidad a mi defendido, se señaló claramente la situación pues no se determinó la responsabilidad de quien disparó porque estaba cubierta la cara, no se puede precisar, no había colaboración de los familiares para establecer la verdad, no se determina que mi defendido haya cometido delito, habiéndose abstenido la fiscalía de acusar solicito se disponga su inmediata libertad.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: RESOLUCION: En cuanto a la materialidad de la infracción esta se encuentra debidamente comprobada con los testimonios de Cbo.S. MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, (acta de levantamiento de cadáver), quien manifiesta: El viernes 15 de enero del 2016, avance al hospital Universitario, había un cadáver en la morgue de dicho hospital, llegue a ese lugar, me percate que en la morgue estaba el cuerpo sin vida de Macías Montoya Marcos Enrique, en posición de cubito dorsal, examen externo tenía 5 heridas de proyectil de arma de fuego en diferentes partes del cuerpo, trasladamos el cuerpo a la policía nacional para los trámites de ley, además se entrevistó al hermano de la víctima Macías Montoya César Eduardo el mismo que dijo que su hermano estaba en local de comidas rápidas en la Cooperativa Colinas de Florida, donde se acercó una moto negra y su copiloto que lo reconoció era Peña Herrera Aurelio, realizo varios disparos en su contra, el indicó que le disparo por disputar territorio ya que la víctima vendía droga por el sector, se dio a la fuga sin rumbo conocido, el reconoció plenamente al autor de los disparos a su hermano, él estaba cerca de ese lugar a pocos metros según el refirió.- Y, de la señora Doctora MARTHA GORDILLO LEON, (informe de protocolo de autopsia), portadora quien manifiesta: El 16 de enero del 2016, se hizo autopsia, se vio 4 orificios de arma, en pierna, tórax, laceración craneal, por paso de proyectil de arma, muerte violenta, la distancia del disparo fue a larga distancia, más de 80 centímetros, el cadáver estaba desnudo.- En cuanto a la participación del procesado, la señora Fiscal en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar a AURELIO GREGORIO PEÑA HERRERA, por considerar que existen pruebas insuficientes. El Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse la señora Fiscal de acusar no hay juicio y consecuentemente condena, el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA, señala en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL: “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA”: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o personas privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores; este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la República y 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AURELIO GREGORIO PEÑA HERRERA, de 32 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Pancho Jácome, Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, de religión cristiano, por lo que se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni del abogado defensor del acusado Aurelio Gregorio Peña Herrera, en la presente causa.- Sin daños y perjuicios que determinar, ni costas.- Notifíquese.-    