UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 15 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01923G
Lugar y Fecha de realización: 15 de abril del 2015 
Hora: 17H00
Presunta Infracción: contravención de transito Art. 386 numeral 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: Méndez Vera Klever Andrés
Abogado defensor: Ab. Alexandra Camatón.
Casilla judicial: 5616
Otros: Agentes de Tránsito:
Leonardo Tejena Alcívar.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en calidad de abogada del hoy detenido, señor Juez sobre la legalidad de la detención la defensa no alega objeción por parte de la detención, por cuanto no se han violado sus derechos ni el procedimiento.
Solicita se conceda el uso de la palabra al señor Méndez Vera Klever Andrés, es verdad que él no tiene licencia, promete no conducir ningún vehículo hasta portar licencia. La defensa se allana a lo relatado en cuanto a la contravención de tránsito, si bien es cierto ha aceptado el hecho factico y ha pedido disculpa por el hecho, la defensa solicita en virtud de la no reincidencia y al tener su domicilio fijo, sin embargo al comunicarse vía telefónica con la mama del detenido para traer las respectivas panillas de servicios básicos donde demuestra su domicilio, hay certificado de antecedentes penales donde consta que no tiene pasado judicial. Solicita se conceda lo contemplado en el Art. 60 y 63 del COIP el trabajo comunitario después de las horas laborables, solicita se conceda lo peticionado. 


Solicitudes Planteadas por denunciante:
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del Agente de Tránsito: se allana al parte emitido, por cuanto el señor Méndez Vera Klever Andrés conducía una motocicleta sin licencia, al momento que se detuvo la marcha no presento su licencia ya que no poseía ni nunca ha sacado. Se verifico con datos de la comisión de tránsito que no poseía la misma. Se anexa print del sistema de la Comisión de Transito que certifica lo expuesto.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:     
Habiendo escuchado a las partes, al efecto el señor Méndez Vera Klever Andrés quien fue detenido por el Agente de Transito Leonardo Tejena Alcívar, al efecto el Art. 386 del COIP establece la pena para esta contravención. En esta audiencia ha quedado demostrado que el ciudadano detenido no portaba licencia ni nunca ha tenido, adecuando su conducta a la determinada norma, razón por la cual se impone la pena privativa de libertad de tres días, más la multa de un salario básico unificado, no se reduce puntos por cuanto el hoy detenido no tiene licencia de conducir, de manera obligatoria se impone lo que determina el Art. 60 COIP , esto es acudir a una capacitación de tres días de un curso educativo acerca del tema de conducción de vehículo, la pena se cumplirá en la Jefatura Sur de la 	Comisión de Tránsito. La multa la deberá de cancelar en la Comisión de Transito del Ecuador. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA