Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
15-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  2 de Enero del 2015

Hora de Inicio:

12h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Violencia intrafamiliar
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. STALIN COCA TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
DARWIN MANUEL ALAVA SUAREZ
AB. GUIDO IVAN BAJAÑA YUDE
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique)

Señor Juez no tengo nada que alegar. Señor juez no tengo nada que alegar en relación a lo manifestado por el señor Fiscal.
DARWIN MANUEL ALAVA SUAREZ no quiero hacer uso de la palabra. Que la casa es propiedad de mi suegra

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro ( Especifique)
Señor Juez con respecto a la primera parte se ha cumplido los preceptos establecidos en el art. 527 del COIP por lo tanto la fiscalía no tiene nada que alegar. De conformidad con lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución a la Fiscalía siendo el titular de la acción me  llegó a mi conocimiento la denuncia presentada por la víctima, parte de detención en el que se narra las circunstancias de la infracción, consta informe psicológico. Dentro del informe se establece que hay que hacer nuevas evaluaciones por lo que la Fiscalía deja este expediente en base de investigación al tenor de lo dispuesto en el art. 580 del COIP y solicito que se le conceda medida de protección a favor de la víctima.

EUNICES ESTHER CASTILLO QUINTERO con Cédula No. 0922110226 Víctima indica que el día de ayer mi conviviente se portó mal insultándome y le pedí que se vaya por las buenas, se puso majadero y no obedeció lo que la policía le dijo y solicito una boleta de auxilio.

Resolución del Juez: 
Se declara la flagrancia y la legalidad de la detención. La Fiscalía  facultado de la normativa establecida en la Constitución en su art. 195 ha manifestado que el presente caso lo deja en estado de investigación al tenor de lo dispuesto en el art. 580 del COIP y siendo el titular de la acción pública, tiene la facultad pre y procesalmente de iniciar o no una instrucción y manifestando que no la va iniciar y ha solicitado las medidas de protección a favor de la víctima y se ordena tales medidas contempladas en el art. 558 numerales 1, 2 3, 4 y 5.- Como se encuentra privado de su libertad y no habiendo iniciada instrucción se ordena su libertad, la que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización
12h55

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil