VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario recayó en este Despacho el conocimiento de la presente causa, habiéndose sustanciado la misma en aplicación del reglas previstas en el Libro V del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, se convocó a audiencia de juzgamiento en aplicación del Art. 395 íbidem.  En el día y hora señalados se llevó a cabo la correspondiente audiencia con la presencia de las partes procesales, audiencia en la que en aplicación del principio de Oralidad plasmado en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial se hizo conocer a las partes la resolución de la causa, por lo que siendo el estado de expedir por escrito la correspondiente sentencia, se hace conocer que: PRIMERO:   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone la Primera Parte del Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, así como también las resoluciones del poder público deberán ser motivadas, conforme lo señala el Art. 76 No. 7 Lit. l) de la misma Ley Suprema, por lo que estos imperativos constitucionales deben ser acatados prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. No obra de autos motivos de nulidad que declarar estipuladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara válido en su totalidad. SEGUNDO: La Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: De conformidad con el Art. 398 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de los hechos se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento en la que compareció ENRIQUE EFRAIN MORALES HIDALGO quien se ratificó en la denuncia presentada en contra de LUIS VICENTE QUEZADA VILLAMAR quien le faltó el respeto verbal y físico a él y a  su esposa y ha seguido su comportamiento agresivo y solicita se lo sancione.  Como prueba  a su favor han comparecido: Los testigos: OBANDO CHICAIZA JULIA ESMERALDAS quien bajo juramento manifestó que ella se encontraba el día 15 de septiembre de 2013 en la casa del denunciante y escucho los insultos y las piedras que caían al techo, no podía salir porque estaba mojada que había salido del baño pero pude ver que el señor Quezada insultaba y agredió físicamente a mi amiga Viki Suarez y a su esposo. El señor estaba muy violento y el problema empezó por cuestiones de basura. La testigo juramentado SUAREZ TORRES CELIA VICTORIA quien manifestó que el señor Quezada los insultó de arriba diciendo vieja tal eres una zorra una puta, luego bajo con la hija y tiro una piedra en el pecho y otra en la pierna de mi esposo y tiraba piedras al techo. El denunciante ENRIQUE EFRAIN MORALES HIDALGO manifestó tomado el juramento de ley,  que recibió agresiones verbales y agresiones físicas en el pecho y tobillo derecho por parte del señor Quezada quien le lanzó piedras a su cuerpo y al techo salió en defensa de su esposa. Como prueba documental solicita se reproduzca como prueba sui favor el reconocimiento médico que consta en el proceso.  Como prueba documental: Denuncia que han presentado en la fiscalía, Certificado del Consejo Electoral y copia de planilla básica.  Por su parte el acusado en ejercicio de su derecho a la defensa plasmado en el numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República se pudo conocer que: Rechaza lo denunciado por el denunciante, es lo contrario el denunciante y su esposa son los que agredieron al denunciado, todo lo formulado en la denuncia es falso son ellos los que dan mala vecindad. Como prueba de la Defensa: Se tome como prueba a su favor la Testigo Referencial: RITA OLGA GUERRERO MARIN quien manifestó que conoce hace más de 15 años a don Lucho como una persona tranquila y que no conoce sobre los hechos suscitados el 15 de septiembre de 2013. Como prueba documental solicito se reproduzca a su favor las firmas de los vecinos del Barrio donde vive y los certificados de honorabilidad que constan en el proceso. El denunciado quien rinde su testimonio LUIS VICENTE QUEZADA VILLAMAR manifestó es mentira lo que le acusan ellos todos los días tiran meado y ese día por eso baje a reclamar y se quedó en la escalera, son ellos los que quisieron agredirlo.  Como prueba documental: Adjunta firmas de los moradores del barrio.  CUARTO: Con respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado con objetividad, en su conjunto y en su totalidad las pruebas de cargo aportadas por la acusación y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal se ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a Derecho arribándose a esta conclusión lógica y jurídica mediante las pruebas testificales y jurídicas siguientes: Con el testimonio de OBANDO CHICAIZA JULIA ESMERALDAS, quien manifestó que ella se encontraba el día 15 de septiembre de 2013 en la casa del denunciante y escucho los insultos y las piedras que caían al techo, no podía salir porque estaba mojada que había salido del baño pero pude ver que el señor Quezada insultaba y agredió físicamente a mi amiga Viki Suarez y a su esposo y  el de SUAREZ TORRES CELIA VICTORIA quien manifestó que el señor Quezada los insultó de arriba diciendo vieja tal eres una zorra una puta, luego bajo con la hija y tiro una piedra en el pecho y otra en la pierna de mi esposo y tiraba piedras al techo; de quien se valora su testimonio en aplicación al Art. 208 del Código de Procedimiento Civil –norma supletoria, así como del reconocimiento médico legal invocado como prueba documental que obra a fojas 5 y 6 del expediente en el que el Dr. Miguel Tayupanta Albán determina en la persona de MORALES HIDALGO ENRIQUE EFRAIN realizado el 17 de septiembre de 2013 en el que le determina enfermedad o incapacidad para el trabajo de menor a TRES DÍAS en el que se solicita además informe radiológico de tobillo derecho a fin de determinar posibles lesiones internas.  Doctrinalmente se establece que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real.  Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido sin poner nada de su parte en tanto que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido a través de esa realidad.   Llegando a esta verdad filosófica y psicológica a la crítica del testimonio escribe Altavilla el estudio del testimonio se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad.  La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo y se refiere a una actitud sicológica a la tendencia de decir lo que se sabe y lo que se piensa y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza que tiene nota fisonómica.  La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de estado subjetivo con la realidad objetiva.  Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero en cambio puede ser un desviador de la verdad porque su opinión la impregna demasiado para no transformarla.  Por tanto podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial como la finalidad de la misma.  Se puede decir que existe suficiencia cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado.  Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de Garantías Penales por considerar justificada la existencia de la contravención y la responsabilidad penal del acusado de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A  y 402 del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA declara a LUIS VICENTE QUEZADA VILLAMAR de nacionalidad ecuatoriana, 090238965-9 de profesión chofer profesional,  de estado civil casado RESPONSABLE en el grado de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal vigente a la época de los hechos sucedidos imponiéndole a pena de 5 días de prisión y la multa de $14.00 de los Estados Unidos de Norteamérica.  Hágase conocer el presente fallo al señor Jefe de la Policía del Distrito Metropolitano de Guayaquil. Con lugar a costas fijándose el honorario del abogado patrocinador en $200.00 (Doscientos dólares de los Estados Unidos de América) y al pago de daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.  PÚBLIQUESE.- 