VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son QUIÑONEZ MOREIRA  JAIRO EDISON ciudadano ecuatoriano, Mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0919159863.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido QUIÑONEZ MOREIRA JAIRO EDISON . con la asistencia del Abogado HIPOLITO GULLERMO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensora pública, el Vigilante de Tránsito de CTE JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE Jorge Aníbal Romero , quien refiere: “… En qué motocicleta de placas IJ517H; marcas ICS; color AZUL-BLANCO; de servicio PARTICULAR; el cual era conducida por el señor que responde a los nombres de QUIÑONEZ MOREIRA JAIRO EDISON; con cedula de ciudadanía N.- 091915986-3; el cual circulaba por la calle Red Vial Estatal E-25 en sentido Norte (Sur) y al llegar a la altura del UPC de la Policía Nacional; se procede a detener la marcha del vehículo ya que se encontraba realizando un operativo conjunto con señores efectivos de la policía Nacional. Y al solicitar la respectiva documentación el ciudadano manifestó que no posee ningún tipo de título habilitante que le apruebe la conducción. Posterior se procedió a trasladarla la motocicleta de placas IJ517H, hasta el centro de retención vehicular (CRV) ubicado en la parroquia San Carlos del cantón Balao, bajo inventario #0031466 en calidad de retenida a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido QUIÑONEZ MOREIRA JAIRO EDISON manifestó: “…yo estaba dirigiéndome a la farmacia para comprar medicamentos para mi mama, yo colabore en todo momento con los agentes de la CTE…”.- Concluyendo como alegato final el abogado HIPOLITO GULLERMO PEÑAFIEL GOMEZ, defensor  particular expresa que:  “…Con el testimonio de mi representado que manifiesta que colaboro en todo momento con los agentes CTE. Solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo  contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien  ha referido que: “…yo estaba dirigiéndome a la farmacia para comprar medicamentos para mi mama , yo colabore en todo momento con los agentes de la CTE…”;  prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el vigilante de tránsito Jorge Aníbal  Mosquera Romero; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a JAIRO EDISON QUIÑONEZ MOREIRA ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado  en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0919159863; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone  la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura, además el vehículo queda retenido hasta que el contraventor cumpla en cancelar la multa correspondiente.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García , secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Actué el Abogado Franklin naranjo Aucaquizhpi en calidad de Secretario Encargado, por encontrarse el Abogado Alberto Alarcón Garcia, en goce de sus merecidas vacaciones.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-