VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4208  Rafael Lavayen, da a conocer a esta autoridad que el señor WILLIAM MENA GOYA, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GSI4215, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de WILLIAM MENA GOYA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento WILLIAM MENA GOYA, expresó “…Yo trabajo con el señor Bolivar Montes que tiene un taller de cerrajería, mientras ponía las puertas me tome unas cervecitas, cuando venía por Colinas de la Alborada se me fue los frenos y me choque…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 44692 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Incoherente” cuyo resultado es positivo 1,08 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor WILLIAM MENA GOYA, acepta haber conducido el vehículo de placas de GSI4215 en estado de embriaguez, produciéndose un accidente de tránsito con daños materiales al vehículo de placas RBY0232; y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 1,08 G/L y que en este estado impactó al vehículo de placas RBY0232 causándole daños materiales y pese a que se mencionó por parte del detenido que ha llegado a un acuerdo con el afectado, este no ha sido demostrado con elementos de juicio que determinen su existencia.  El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor WILLIAM MENA GOYA, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 15 días, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados por la infracción de tránsito. En cuanto al trabajo comunitario no se lo atiende por el excesivo resultado de la prueba de alcoholemia. Agréguese a lso autos el escrito presentado por HENRY XAVIER BAJAÑA BAQUERIZO y en base al pedido efectuado se dispone que se proceda con el peritaje técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas RBY232 para lo cual actuén dos peritos de la OIAT quines deberán efectuar la pericia ordenada. Luego de actuada devuélvase a su legítimo propietario. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-