EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020- 01130
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de junio del 2020
Hora: 15h21
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 3 del COIP
Juez Sustanciador: Dr. Ramon Saltos Dueñas.  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Abg. Particular Cesar Galeas en representación de la aprehendida Farias Tello Ana Cristina: No tengo nada que alegar respecto a la  legalidad de la detención puesto que se le han leído sus derechos constitucionales y ha firmado la lámina de lectura de derechos  y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia. 

Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos y califique el hecho como flagrante y se hace presente y encontrado dentro de se declare la legalidad así como la flagrancia.

La fiscalía considera que del análisis de las circunstancias descritas en el parte policial del accidente de tránsito conducido por la persona detenida Farías Tello Ana Cristina quien circula por la Av. Carlos Julio Arosemena y al llegar a la intersección atropella con su vehículo al señor Vélez Silva en sus calidad De Agente Civil de Transito fue atendió por el cuerpo de bombero y fue trasladado a la clínica Guayaquil y posterior cuando fue dado de alta de la clínica se trasladó al uniformado donde el fiscal de turno de Florida Norte se posesiono un doctor para que valore y endicho informe da una incapacidad de  9 a 30 de incapacidad y la persona que se encuentra detenida a órdenes de la autoridad respectiva y el vehículo está retenido en los patios de retención vehicular y en custodia en el patio de la ATM, hasta el presente proceso se dicta instrucción fiscal a la ciudadana Farías Tello Ana Cristina tal como lo determina el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 por la incapacidad que son de 30 días que se da instrucción fiscal por lo que la procesada infringe el debido de cuidado y atropella al agente de tránsito realizando sus labores diarias por lo cual es un procedimiento directo y la presente instrucción una duración de 10 días y se dicta medida cautelar establecidas en el art. 522 1 y 2 y la prohibición de la salida del país y la presentación donde el señor juez designe y la prohibición de enajena del vehículo de placas GRZ7265.

Juez. Escuchado al señor fiscal de dicta instrucción fiscal en contra de la ciudadana Farías Tello Ana Cristina por ser la presunta autora tal como lo determina el art. 152 numeral 2 del COIP el señor fiscal ha indicado que dicta las medidas cautelarse establecida en el art. 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar siendo así le otorga el uso de la voz lo relacionan a la medida cautelar 

Abg. Particular Cesar Galeas en representación de la aprehendida Farias Tello Ana Cristina.- Estamos de acuerdo en lo manifestado por el señor fiscal con las medidas cautelares tal como lo determina el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP la prohibición de salida del paisa y la obligación de la presentación ante la autoridad respectiva que se designe y como la atención mermada y no se podría implicar a un contagio por lo tanto no se seria oportuno esta medida y la medida sobre le bien salvo se justifique la propiedad de este bien toda vez que no es de propiedad de la procesada porque no es parte procesal.


Resolución del Juez: Escuchado a los sujetos procesal tal como o determina el señor fiscal  las mediada antes descrita el suscrito acoge lo pedido del fiscal estas son las establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 la prohibición de la salida del país y se acoge la prohibición de enajenar del vehículo de placa GRZ7265 esto Se ventilara por un procedimiento directo es de 10 días y como se encuentra suspendidos los términos se suspende los plazos y termino y se garantiza a la procesa para practicar las prueba pertinente y se levanta la custodia de la detenida Farías Tello Ana Cristina, y se oficie la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GRZ7265

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Julian Camilo Restrepo, Secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Abg. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (e)