VISTOS: El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 15 de agosto del 2011, emite dictamen acusatorio en contra del procesado FAUSTO ALBERTO CABRERA TRIVIÑO. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado FAUSTO ALBERTO CABRERA TRIVIÑO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso primero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El DR. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal actuante menciona: la presente audiencia tiene como objeto resolver la situación jurídica del procesado CABRERA TRIVIÑO FAUSTO ALBERTO de daños materiales  el 9 de abril el 2011 a las 05h00 en Huancavilca y Esmeraldas con lesiones menores y daños materiales PBI4426  GDK0317 con Herido Colon Bohórquez con lesiones menores a 30 días. Y daños materiales. El semáforo se encontraba inactivo. El fiscal actuante anteriormente acusa solamente al señor procesado aquí presente. Anuncia prueba: Documental el expediente 11041732 de la fiscalía, parte policial 0029644, Informe técnico investigativo, Informes técnicos periciales de los vehículos, PBI4426. Testimonial que se llamen  en esta audiencia Vigilante No. 6337 Miguel Angel Cornejo Calderón, 1206457168 Mayor Washington Díaz Cardona, 1201345301 Teniente. Cristian Briones  Navarrete, 0913319919 Teniente. Carlos Rojas Murillo, ,091385300.  Y 3905 Kleber Conrado Palma, 05013392382. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- Le demostrare que la fiscalía procesó sin tener ningún elemento de convicción a mi defendido, por el contrario el  identificó a quien conducía el vehículo a fs. 55 presenta denuncia por robo y asalto del vehículo identificando al conductor pero la fiscalía no investigó. Las pruebas  que actuará la  fiscalía en esta diligencia las tomo como mías al momento que me corresponda. Concluye solicitado que se escuche el testimonio de su representado acusado CABRERA TRIVIÑO FAUSTO ALBERTO; SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El DR. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- Vigilante No. 6337 Miguel Angel Cornejo Calderón, juramentado que fuere ante las preguntas del fiscal responde: que la firma y rúbrica que consta al pie del parte de accidente de tránsito la reconoce como suya; que el tipo de accidente fue colisión, volamiento y las  consecuencias heridos, daños materiales; que esto ocurrió en la intersección de las calles  Huancavilca y Esmeraldas y los vehículos inmersos son los de placas PBI-4426 y GDK-0317 por la calle Esmeraldas GRY1462 conducido por el señor Guerra Burbano por Esmeralda en sentido Sur-Norte; que los conductores de los automotores de placas PBI-4426 y GDK-0317 abandonaron el lugar de los hechos, por los cuales no se los pudo identificar; que el vehículo de placas PBI-4426 impactó a la camioneta de placas GDK-0317 en su parte frontal a la parte frontal derecha de la camioneta; que por la fuerza del impacto la camioneta PBI-4426 realiza un viraje de ciento ochenta grados sobre su eje y para volcarse a su costado  derecho; que los semáforos a la hora del accidente estaban apagados para ambos sentidos; que el presente parte lo hizo por referencia del último conductor Colón Bohórquez, por cuanto no estuvo presente en el momento del accidente, llegó aproximadamente a los diez minutos, concluye manifestando ante la pregunta del abogado defensor del acusado que nadie le proporcionó la identidad del conductor del vehículo PBI-4426. 7.2. TESTIMONIO DEL MAYOR WASHINGTON DÍAZ CARDONA, perito que elaboró el informe técnico pericial de daños materiales  al automotor de placas PBI-4426 en fecha 3 de mayo del 2011, reconociendo su firma y rúbrica estampada en el mismo; procede a describir los daños encontrados en dicho automotor detallando uno por uno, así como las características del automotor objeto de la pericia, menciona que los daños son cuantiosos y ascienden aproximadamente a 12.000.oo doce mil dólares americanos, concluye manifestado que el informe que has sustentado lo hizo en asocio del Ing. Carlos Rojas Jaramillo, oficial perito de la Comisión de Tránsito del Guayas.  7.3.- TESTIMONIO DEL CAPITAN. CARLOS ROJAS MURILLO, quien juramentado que fuere en legal y debida forma expone: que tiene 15 años de servicio en la Comisión de Tránsito del Ecuador; que reconoce como suya las firma y rúbrica constante en los informes técnicos periciales practicados a los vehículos de placas PIB-4426, que lo practicó en asocio con el mayor Washington Díaz Cardona, y los informes periciales practicados a los automotores de placas GDK-317 y  GRY-1462, los que practicó en asocio con el Tnte. Christian Briones Navarrete y se ratifica en los mismos por ser de su autoría; menciona el perito que a dichos automotores se les estableció por concepto de los daños presentados el monto de $900.ooo y $2.500.00 respectivamente, que estas  valoraciones se las practicó  en el patio de aprehensión vehicular ubicado frente a la ciudadela Martha de Roldos y dichos automotores están involucrados en un accidente de tránsito colisión y volcamiento según parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Vgte. Código 6337. En cuanto a perito Christian Briones Navarrete, menciona el señor fiscal que no es necesaria su comparecencia por cuanto sus informes los hizo en asocio con el Cap. Carlos Rojas Murillo. 7.4.- TESTIMONIO DEL SGTO. KLÉBER CONRADO PALMA, quien juramente que fuera en legal y debida forma menciona: que reconoce como suya la firma y rúbrica constante en el informe técnico investigativo tipo II, de fecha 9 de mayo del 2011; en cuanto al tipo de accidente que investigó menciona que fue Colisión, volcamiento lateral ¼, el mismo que se suscitó en las calles Esmeraldas y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, el día sábado  09 de abril del 2011; a las 05h00; en cuanto a los automotores inmersos menciona que el vehículo Kia de placas PBI-4426 cuyo conductor abandono  el lugar del accidente, circulaba por la calle Huancavilca en sentido este-oeste, el de placas GRY-1462, conducido por JONATHAN GUERRA BURBANO, circulaba por la calle Esmeralda, sentido sur-norte, carril izquierdo y el auto de placas GDK-0317, cuyo conductor se dio a la fuga circulaba por la calles Esmeralda sentido sur-norte; que estuvo presente momentos después de los hechos en el lugar del accidente y realizó la inspección técnico ocular; que la calle Esmeraldas se encontraba en ese entonces en etapa de regeneración urbana por lo tanto no había ningún dispositivo electrónico ni señal pare, ni tampoco agente que regulase el tráfico a esa hora, aproximadamente las cinco de la mañana; que verificando la base de datos se puedo establecer que el que vehículo de placas PBI-4426, pertenece al señor FAUSTO CABRERA TRIVIÑO; en cuanto a la causa basal del accidente menciona que los participantes (1) y (2) ingresan a la intersección, sin adoptar medidas de seguridad tendientes a evitar un accidente, debido a que el dispositivo electrónico regulador del tráfico se encontraba inactivo. En cuanto a lo preguntado por la defensa del acusado dice: que en su informe no consta la versión del propietario del PBI-4426, por cuanto no se logra determinar al participante 1, fue imposible ubicarlo y la dirección no está clara; que su informe lo entregó el 09 de mayo del 2011, que en esos treinta días no recuerda haberse acercado a la fiscalía averiguar quién conducía el automotor de placas PBI-4426, ni tampoco le dijeron en el lugar del accidente quien conducía dicho vehículo; en cuanto a su fundamentación para determinar la causa basal del accidente menciona, que las calles Esmeraldas y Huancavilca estaban   trabajando en su regeneración y por lo tanto la señalización estaba inactiva, por lo que los participantes debieron tomar medidas; que en cuanto a la preferencia de vías menciona que las dos son preferentes; en cuanto a los datos de los automotores menciona que cuando se trata de vehículos de Guayas hay  información completa, los  de afuera  solo constan los impedimento del SRI., que no existía que hayan sido reportado como robados. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO FAUSTO ALBERTO CABRERA TRIVIÑO, EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- Se procedió a receptar el testimonio bajo juramento del acusado quien manifestó: que su hermano NELSON ALEJANDRO CABRERA TRIVIÑO, le presta el carro a las cuatro de la tarde diciéndole que regresa en un par de horas, que lo llamó tipo ocho de la noche que ya venía , pasaron las horas nunca llegó y me preocupe y como no contestaba teléfono, fui a la Policía Judicial a denunciar  la desaparición del carro y de mi hermano a las siete de la mañana; que le dijeron que no puedo poner denuncia de robo porque por medio anda mi hermano y que podría andar de farra dije que no era usual que haga eso, me pasaron a esperar, pusieron denuncia de desaparición de mi hermano y carro pasaron los días y al llegar el lunes  después de 72 horas hicieron la denuncia de robo de carro; que en ese entonces estaba de vacaciones en Guayaquil, por cuanto vivía en Quito y se encontraba en la casa de sus padres; que su hermano llamó el jueves, no fue a buscarlo, porque estaba con la policía ya en contacto; que no tuvo conocimiento del accidente, que concurrió a la CTE.,  a bloquear el carro e hizo ver si había problemas y no se me informó nada, que esos documentos están adjuntados. Al ser preguntado por su defensor contesta: que presentó escrito en la fiscalía indicando que  quien conducía el vehículo el día de los hechos era su hermano de nombres NELSON ALEJANDRO CABRERA TRIVIÑO, pero no sucedió  nada; que en la actualidad aún su vehículo se encuentra en el canchón de la CTE., por cuanto los daños ascienden a Doce mil dólares y no tiene como repararlo. Ante el contrainterrogatorio formulado por el fiscal responde: Indique que su hermano Nelson al momento del accidente tenía licencia tipo B y se dedicaba al comercio informal, no poseía automotor propio, andaba en moto y no era de grandes posibilidades económicas; que como sustento de sus afirmaciones tiene la denuncia y que por motivos económicos no ha podido retirar su carro, que le salió una multa como de seiscientos dólares.  NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante manifiesta: que la finalidad de la audiencia de  juzgamiento según el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es que se practiquen los actos procesales en esta audiencia cumpliéndose los  principios de inmediación, celeridad procesal; que se ha comprobado la existencia material de la infracción con los  avalúos presentados como pruebas documentales y diligencias realizadas por los peritos que comparecieron a rendir sus testimonios en  base a las pericias practicadas; que se trata de un accidente de colisión volcamiento lateral ¼ , con fuga de dos conductores, el día 9/4/11 a las 05h00 aproximadamente en las calles Huancavilca  y Esmeraldas. Que el ahora acusado manifiesta en su testimonio ante su autoridad  que su hermano fue plagiado pero no se ha  probado en legal y debida forma, no está aquí el hermano para comprobar lo manifestado por el procesado y es aquí donde tiene que practicarse la prueba, esto lleva a la fiscalía a solicitarle de una manera comedida que se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado en calidad de autos del delito culposo de daños materiales. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.- “(…) Al comenzar la exposición me remito al art.  250 del CPP, que dice que en la etapa de prueba se  practicaran las pruebas necesarios, si requiero que se agregue al proceso las copias originales de fs. 55. 56.57. 60  y 96 es para que  Ud., probarle en derecho lo manifestado aquí para que se haga un criterio.- Existe en el proceso un mal actuar del anterior fiscal y mala investigación - A fs. 90 y 95  de los autos  fiscal  consta comparecencia del conductor PBI4426 NELSON ALEJANDRO CABRERA TRIVIÑO el 13 de Julio del 2011 quien hace conducir que el conducía el vehículo en mención, con esta simple indicación la fiscalía debió de apuntar la IF contra dicho compareciente. El art. 115 al cual se refiere el fiscal es claro que dice como resultado de un accidente de tránsito quedare abandonado un vehículo mientras no se pruebe lo contrario se presumirá que era el propietario.- Una presunción que se desvaneció.- En su momento procesal hare valer los derechos de mi defendido.- En la audiencia de Formulación de Cargos  se le hace conocer a fs. 95 vta, 96vta que el conductor es CABRERA TRIVIÑO NELSON, de fecha junio del 2011, no investigo la fiscalía, es verdad que en esta audiencia contundentemente ha demostrado la materialidad de la infracción. El agente investigador de la OIAT, no le proporciono al fiscal quien conducía en vehículo, más bien pone conductor NN. Y la fiscalía emite dictamen acusatorio. A fs. 100. 101, 102 no existe ningún indicio que indique que mi defendido conducía el vehículo. Dentro del proceso consta denuncia de robo del vehículo, sin tratar de evadir al conductor. A fs. 56 del vehículo indica que el vehículo conducía su hermano, agrega la denuncia con un escrito a fs. 57.- a FS. 54 CONSTA LA VERSION DE MI DEFENDIDO, le hace conocer que el vehículo lo conducía su hermano, la fiscalía debió de investigar, inmediatamente requerir información a la PJ, al fiscal le corresponde probar. La ley es clara no tiene la certeza que el sea el responsable es una víctima más, ha perdido su vehículo avaluado en 23.000,oo dólares, con daños de 12.000. Al no temer la certeza solicito que dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido tal como lo determina el art.  311 del CP de ser necesario solicito se me conceda la réplica. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de transito el 09 de abril del 2011 a las 05h00, en las calles Huancavilca y Esmeraldas de esta ciudad de Guayaquil y que dieron como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado Fausto Cabrera Triviño, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano FAUSTO ALBERTO CABRERA TRIVIÑO, mayor de edad, católico, empleado y con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE