EXTRACTO  REINSTALACION AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-04089
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Lunes 13 de junio del 2017
Hora: 14h30
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL Dr. Gualoto Burgos Tania Maria
Villegas Sulca Alex Enrique
Ab. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto
Rodríguez Estupiñan  Roberto Leonardo
Ab. Castillo Chiriboga Hermel Ruperto
PRUEBA FISCALIA
Se ha llegado a acuerdo probatorios: Parte policial de accidente de tránsito No. 113810 elaborado por  Vgte Douglas Sellan Arreaga de fecha 17 de febrero del 2015 La 08h00 en Jose de Antepara y Argentina, procesado  abandono el lugar y la supuesta víctima  Rodríguez Estupiñan, referencial como iban los vehículos. Prueba documental: Parte, informe técnico pericial  del vehículo GSG8321 elaborado por peritos Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $1200. Informe técnico pericial  del vehículo GSK2050 elaborado por peritos Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $700.Informe técnico investigativo elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera. Se hace constar la causa basal: El participante 1 desatiende momentáneamente su atención  en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede. Impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2 ocurriendo  el accidente. Ab. Baquerizo en representación de Villegas. Estamos de acuerdo con  los  acuerdos probatorios con la fiscalía. Ab. Castillo.  Estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios. Prueba del procesado: Testimonio de Villegas Sulca Alex Enrique, Ecuatoriano soltero de 53 años  vive en Guasmo Central Cooperativa Unión y Progreso Mz X solar 5.   El dia  sábado No alcance a frenar por ir conversando, cuando quise frenar lo impacte,   como no tenia los papeles fuimos a ver los papeles, nos parqueamos en San Martin y Machala. Pidieron $500 por el daño. En vista que pidieron demasiado se llevaron los carros.  Dueño del carro dijo que se iba a hacer cargo, no sabía nada del Juicio, el saco su carro, me hizo presentar en el 2016  El impacto que tuvo  entre el carro que manejaba con el otro carro, que tiempo fluctúa en que se fue a la calle Machala.  fue inmediato. fiscalía no preguntas. Ab. Castillo, El dia del accidente según usted manifiesta fue un descuido y se fue contra la parte posterior del carro, no fue la intensión de chocarlo porque abandono el lugar del accidente. Si esperábamos sabemos lo que los vigilantes iban a hacer. Ud es conciente de que después de uno choca no puede ir a buscar los papeles  abandonando el lugar del accidente. Objeción Pregunta incriminatoria No ha lugar la pregunta. Diga si es verdad de que en la calle Argentina y Av, del ejercito en el momento que vino el vgte no habia nadie abandonó el lugar. R: Fui a ver documentos. Cual fue la decisión suya de abandonar el carro y que se lo lleve la CTE. Objeción Reformula cuando abandono el carro, Ud. ya no estaba ahi  Objeción pregunta impertinente a lugar.  Juez En algún momento antes o ahora alguien ha tenido la intención de llegar a un arreglo, antes decía $500 ahora dice $1200. No hay forma de llegar a un arreglo,  no hay los recursos inmediatos para satisfacer. fiscaliza  una vez que se ha practicado la prueba  dentro del presente juicio.  No se ha violado ningún derecho constitucional,    se ha regido  bajo los parámetros del debido proceso. Dentro de esta causa que es por  accidente  de tránsito choque por alcance cuyo resultado es daños materiales ocurridos. Accidente de tránsito que ocurre sobre una la calle se presente en forma súbita por actos previsibles factores humanos vehículos delitos que no son dolosos pero si culposos. Un vehiculó se impactó con otro, el uno de se detiene por una señal el otro no considera precauciones y  se va encima del otro. El nexo causal  Art. 455 entre la existen de la infracción  y la responsabilidad  de la persona  procesada. La fiscalía ha demostrado la  existencia de la infracción mediante el parte de accidente de transito, habiendo conversado con la defensa del procesado  y la defensa de la  victima, se ha llegado  a un acuerdo probatorio  con el parte de accidente de transito 09-00113810 suscrito por el Vgte Douglas Sellan Arreaga, choque por alcance  consecuencia daños materiales conductor citado vehículos aprehendidos, abandono de un conductor, lugar Jose de Antepara y Argentina donde quedaron los vehículos y los conductores el impacto ocurrió  Av. Del Ejercito y García Moreno se da a conocer que hubo una persecución con entre los vehículos y es ahí que se intersectan en las calles Jose de Antepara y Argentina y  es  en ese momento donde el ATM llega a realizar su procedimiento. Hecho ocurrió el 17 de febrero del 2015 a las 08h15. La fiscalía también sustenta la existencia de la materialidad con informe técnico pericial  del vehículo GSG8321 elaborado por peritos de la CTE Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, avalúo $1200. Asimismo se realizo Informe técnico pericial  del vehículo GSK2050 elaborado por los mismos peritos avalúo $700.   Asi también esta el informe investigativo que fue elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera  quien  indica que Causa Basal  El participante 1 Villegas desatiende momentáneamente su atención  en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que lo antecede. Impactando su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2  conducido por Rodríguez ocurriendo  el accidente. Con lo que la Fiscalía da probado la materialidad de la infracción, con relación a la responsabilidad de Villegas Sulca Alex Enrique con Cedula de Ciudadanía No. 0908800824 conductor del vehículo de placas    GSK 2050 se cuenta  con lo sigte: Parte de accidente de tránsito elaborado por Sellan Douglas, narra los hecho el lugar la hora y el momento que se tomó procedimiento también está el informe investigativo elaborado por Vgte. Adrián Flores Mosquera.  Indica circunstancia por las cuales ocurre el accidente dentro de su  causa basal, Esta también los avalúos practicados a los vehículos participantes en este hecho. Por lo que se   concluye que está probado la responsabilidad del procesado. El accidente ocurrió porque se omitió el cuidado ante el hecho que conducía un vehículo. Los accidente no ocurren con dolo es un hecho que se puede proveer. Una vez que se ha escuchado el testimonio del procesado que si bien es cierto no puede ser usado en su contra, no puede auto incriminarse, este no ha negado el hecho en ningún momento. Como consta en audio dijo se le fueron los frenos no lo pudo hacer porque iba conversando, con estos hechos la fiscalía considera que esta demostrado por demás  la responsabilidad del ahora procesado, dando cumplimiento con lo que establece  el Art. 455 nexo causal entre la existencia material de la infracción y  la responsabilidad de la persona procesado. Por  lo que la fiscalía considera que la conducta del señor Villegas Sulca Alex Enrique se adecua en el tipo penal  establecido  y tipificado en el Art. 380 del COIP y lo acusa en el grado autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a. La fiscalía solicita que en sentencia se declare su culpabilidad y se imponga la multa  correspondiente y se considere el reparo a la víctima propietario del vehículo que fue victimado dentro de este accidente. Ab. Castillo Tenemos bastante explicación según fiscaliza quien ha expuesto  información de daños materiales previsto en el Art. 380 y en el abandono que hace el señor del accidente ocurrido en Portete y García Moreno luego que el señor huye del lugar y lo siguen hasta la calle Argentina y Av. Del Ejercito es cuando aparece en auxilio el Vgte Sellan y es quien elabora el parte. Nadie sale a causar daño y ocurrio con Villegas quien reconoce y sabe que tiene responsabilidad, tiene que afrontar el pago de daño causado  al carro de Rodríguez Estupiñan. Sabemos que el es   el autor material  de este accidente de transito. Solicito considere con lugar la demanda, el pago de daños materiales  y pago de honorarios del Ab. Ab. Baquerizo,  encontramos  constantemente contradicción, que no guarda relación con los acontecimientos, este accidente ocurrió en Venezuela  y García Moreno, no es verdad que ocurrió en Argentina y Antepara, como tampoco es verdad cuando  pregunto el colega , de un accidente en Argentina y Av. Del Ejercito. Ahora nos dijo en Portete y García Moreno, lo cual no es verdad ya que el accidente ocurrió en Venezuela y García Moreno.  Debemos  partir  de un  hecho cierto donde ocurrió el accidente. Si viene  a colisión recordar la versión que dio victima Rodríguez Estupiñan, dijo que el quedo drogui, por el impacto, cuando una persona queda drogui no tiene esa reacción. En el momento que hay el impacto mi defendido se va a la calle Machala y Argentina y lo va siguiendo, inflar escandalizare es barato, no guarda relación con una verdad de que nosotros palpamos en un proceso por el no acontecimiento de cualquier naturaleza y digo esto Cuando empezó a cuestionar la eficacia de los CT. Si vemos la fotografía del auto esta hundido el faldón, difícilmente podemos considerar que ese sea el monto del daño causado y la carga de la prueba le corresponde a quien acusa. No se ha presentados facturas de los daños materiales ni los gastos ocasionados.  No se sabe cuáles fueron los gastos. También  dijo que había daños laterales. Barato sale inflar gastos.  Mi cliente no comparece a juicio porque el dueño del vehículo  dijo que estaba arreglado, Me llama la atención el monto que dice el perito. Solicito que en el momento de resolver se considere que gana un sueldo básico
Juez 
Es competente para conocer esta causa, la validez de la causa ya fue declara en la etapa de dictamen por el Juez Villacreses. Accidente de tránsito  tipo culposo con daños materiales. El hecho se encuentra identificado en cuanto a la fecha. Los vehículos participantes también han quedado identificados y los conductores se encuentran detallados. Materialidad de la infracción.  Existen las pericias de ambos vehículos, respecto al vehículo de la supuesta  víctima existen avalúo realizado por perito que vino aquí y se ratificó  en su pericia, estableció los daños que tenía, valores que este Juzgador lo ha dicho a las partes procesales y en su momento las partes no han hecho objeción, ese valor acompañado a esta audiencia y sobre ello la fiscalía en su formulación de cargos también lo estableció  el tipo penal  Art. 380 inciso 1 del COIP. La participación del proceso está claro. No ha habido objeción de los   testimonios rendidos y en su propio testimonio reconoce haber estado conduciendo el vehículo. Todos estos elementos practicados y judicializados en su momento llevan a la  Conclusión  que Villegas omitió el deber objetivo de cuidado Art. 270 del reglamento y ley de tránsito   al no  estar atento a la vía, así como velar por su seguridad y la de los demás usuarios de la misma  y al no hacerlo se produce un choque  con resultado de  daños materiales. La norma Penal establece es un tipo penal pesquisable de oficio por parte de la fiscalía y asa lo ha hecho el ente investigador, con este antecedente No habiendo duda  de la participación del procesado estando plenamente determinado el monto del daño causado Declaro  culpable a Villegas Sulca Alex  Enrique
Por  el delito establecido en el Art. 380 inciso del COIP, la reparación también se la establece a favor de la víctima  Rodríguez Estupiñan Roberto.  La norma exige que se imponga una reducción de 6 puntos en la licencia de conducir del sentenciado, y que esta infracción debe ser sancionada con 2 SBU.  Agréguese los documentos presentados. Hasta aquí la Resolución la mismas que por escrito será notificada a  Casilla y Correos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Sur Penal Guayas Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL GUAYAS GUAYAQUIL