EXTRACTO  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-04089
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Lunes 23 de mayo del 2017
Hora: 09h00
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL Dr. Gualoto Burgos Tania Maria
Villegas Sulca Alex Enrique
Ab. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto
Rodríguez Estupiñan  Roberto Leonardo
Ab. Castillo Chiriboga Hermel Ruperto
CTE Moreira Figueroa Fernando Patricio
CTE Adrian Andre Flores Mosquera
ATM Güillín Rentería Juan Carlos
Fiscalía, tiene conocimiento de un accidente de tránsito, choque por alcance, parte policial NO. 00113810  elaborado por el Vgte. Douglas Sellan Arreaga,  resultado daños materiales, ocurrido en Jose de Antepara y Argentina,  el 17 de febrero del 2015 las 08h00, participan vehículo de placas GSK 2050 conducido por persona que abandono el lugar del accidente y vehículo de placas GSG 8321 conducido por Rodríguez Estupiñan Roberto Leonardo. Después se pudo establecer que la persona que conducía el vehículo de placas GSK 2050 era  Villegas Sulca Alex Enrique. Fiscalía formulo cargos y emitió Dictamen, dicta auto de llamamiento a Juicio  en contra de Villegas Sulca Alex Enrique Art.  380 en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a. Fiscalía va a evacuar pruebas de cargo y de descargo. Juez, Fiscalía ha señalado que formulo cargos y emitió dictamen en contra de Villegas Sulca Alex Enrique. Ab. Castillo en representación de Rodríguez que el 17 de  febrero del 2015 a las 08h00 su defendido circulaba por  la calle Venezuela y al llegar a la calle García Moreno el señor Rodríguez detiene la marcha por cambio de luz de verde a roja y es cuando siente el impacto, se baja, venían dos personas que ofrecieron arreglar, por lo que procede a subirse al carro y tratan de escapar, persiguiéndolos y los alcance en Argentina y Jose de Antepara. Llama al 911, primero se va uno de los ocupantes y luego el otro, al llegar el vigilante retiene los carros por no haber responsable, los vehículos son enviados al centro de retención vehicular, luego  de acuerdo a las investigaciones  se establece la realidad de los hechos. El equipo de investigación a cargo de Flores Mosquera realice experticias de ley, Cristian Briones  y Fernando Moreira, realizan  el avaluo de daños materiales en el vehículo de Rodríguez cuyo avalúo es de $1200, luego se investiga se identifica al autor de accidente Villegas Sulca, se trata de llegar a la verdad. Se justifica las presunciones graves del delito Art 42 numeral 1 literal a,  se llega a establecer  al autor Villegas Sulca Alex Enrique, quien ha adecuado su conducta en el Art, 380 del COIP.  Pide que en sentencia se declare con lugar su demanda y el pago de $1200 como daños materiales, costas procesales y honorarios profesionales de la defensa. Ab, Baquerizo en representación de Villegas, quien dice que su anterior patrocinador no le había avisado, que el vehículo pertenece a un familiar quien le había dicho que ya estaba solucionado, mi cliente no ha querido evadir la Justicia. En cuanto al proceso en si  como teoría del casi se encuentra vigente el principio constitucional  y legal de estado de inocencia  y aportare con elementos suficientes para que al momento de resolver arribe una perfecta convicción de lo que procede en este caso. La fiscalía, llama a rendir testimonio a Fernando Patricio Moreira Figueroa, Ecuatoriano casado de 35 años vive en Albatros calle Pinzón y Gaviota. Fiscal pone a la vista los informes  que elaboro. Informe Técnico de peritaje Daños Materiales realizado al vehículo de placas GSG 8321 Chevrolet Sail de propiedad de Ruiz Hurtado Víctor Santiago. Informe Técnico de peritaje Daños Materiales realizado al vehículo de placas GSk 2050 Jeep   de propiedad de Balladares. En el auto  de placas GSG 8321 punto de impacto  parte posterior daños ascienden a $1200 constan 4 fotografías Informe lo realizo con Briones.  En el auto  de placas GSk 2050 daño parte frontal daños ascienden a $700 Informe lo realizo con Briones.  Parte policial daños concordantes, tipología del accidente con las circunstancias. Ab. Castillo De acuerdo al informe el avalúo es de $1200, sin indicar cosas que no se ven. R. En el informe se deja constan de los daños visibles y no de los ocultos. Ab. Baquerizo, acudió alguna casa comercial  para cotizar los repuestos, NO, se trabaja con base de datos que siempre se actualiza. Se hace promedio  repuestos más mano de obra. Se la inspección de los daño de los vehículos son de este accidente. Si. Testimonio de Adran André Flores Mosquera Ecuatoriano Unión Libre de 26 años vive en cooperativa 12de Mayo Mz A solar 11. Fiscal pone a la vista informe. Elaboro informe investigativo, accidente ocurrido en Venezuela y García Moreno por choque por alcance. Participante 1 Villegas, quien desatiende su atención, Participante 2 Rodríguez, Causa basal. Participante 1 desatiende  su atención, no guarda distancia  con vehiculó que antecede. Ab. Castillo. Si le consta que el día del reconocimiento del lugar de los hechos fue Rodríguez con su Ab. R:Si. Si el accidente fue en Venezuela, Si. Tiene conocimiento si el causante huyo del lugar del accidente. Objeción. Ab. Baquerizo, no preguntas. Juez aclare para elaborar el informe tiene como referencia  el parte de accidente de tránsito. R: Si.  En el informó establecido la dirección del accidente. R. Se establecido la dirección donde encontró los vehículos y no donde ocurrido l accidente. Testimonio de Roberto Leonardo rodríguez Estupiñan. Ecuatoriano casado de 51 años vive el Av. Bonin Cdla Renacer Mz 134 villa 25 por la PJ. Fiscal pregunta indique circunstancias donde ocurrio los hechos día y hora. El 17 de febrero del 2015 a las 08h00 conducir el vehículo de placas GSG8321 llegando a la calle Venezuela  pare por la luz roja sentí un golpe baje del vehículo había 2 señores, me dijeron que arregláramos. Me subí al vehiculó y giraron en U  a la izquierda con la luz roja, le di alcance en Argentina y Antepara, hay cámara de ojo de águila llame al 911, los dos señores estaban en esta etílico. Primero esa pareció uno y luego el otro, cuando tomaron procedimiento los de la Cte ya no estaban los señores. Que distancia hay del lugar de los hechos  al lugar donde estaban los vehículos 3 cuadras. Ud. identifica en esta Sana a la persona que estaba conduciendo R: Si esta en esta Sala.  Ab. Castillo Como se contacto con el 911  R: por teléfono. La CTE llego Al lugar si a las 08h05 Ab. Baquerizo, estaba lloviendo R. No. A donde se dirigía R. A mi Trabajo. Fiscal De acuerdo al Art. 612 inciso 3ro.  Solicito se suspenda  la audiencia. La fiscalía no cuenta  con el testigo Douglas Sellan, persona que elaboro el parte policial de accidente de tránsito. Solicito se acoja mi petición.  Ab. Castillo y Baquerizo no tienen objeción. 
Juez 
Acepto el pedido de la Fiscalía, suspendo la audiencia. Se ordena la libertad de  Villegas Sulca  Alex Enrique, ya que la orden fue para que comparezca a esta Audiencia. Elabórese boleta. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL