Guayaquil, lunes 16 de abril del 2018, las 17h45, VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00013313,  de fecha 14 de abril  del 2018, suscrito por el Agente Civil de Tránsito 0911, Karen Apolo Vera,  la misma que da a conocer sobre la detención del señor   Pedro Salomón Mera Chávez, expediente que es remitido por la representante de la Fiscalía Abg. Mirian Neira Reinoso, mediante impulso fiscal de fecha 14 de abril del 2017, por cuanto indica que la presente causa se trata de una contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte, que en circunstancias en que el auto de placas GSU-1847 de servicio particular, conducido por el Sr. Mera Chávez Pedro Salomón con licencia de conducir No. 0922067442 tipo E, ANT, quien circulaba por la Av. Fco. De Orellana, sentido Sur-Norte, canal de velocidad carril derecho. Y al llegar a la altura de NP Hotel, impactaron las partes frontal tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho de la camioneta de placas GSX-2586 servicio particular (pertenece a la Autoridad de Tránsito Municipal), conducido por el Sr. Morales Bautista Kleber con licencia No. 0926454141 tipo “C” ANT, quien circulaba por el mismo canal, el mismo carril, el mismos sentido. CONDUCTOR APREHENDIDO: Mera Chávez Pedro Salomón, fue trasladado en el RP08 al mando del jefe de la Unidad, Mina Montaño Carlos hasta la función Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno Dr. Alberto Moreira López, a fin de que se le practique la prueba de alcohotest, negándose a realizar la mencionada prueba, por lo que el médico legista a través del informe determina PRUEBA NEGATIVA ROTUNDA PSICOSOMATICA POSITIVA. OBSERVACIONES: El suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. En el lugar no existen cámaras de vigilancia. Debo informar a Ud. Que mediante Fiscalía se solicitó el avalúo de daños materiales (vehículos). PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Mera Chávez Pedro Salomón, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de conformidad con el Art. 464 numeral 5. Del COIP, en caso de que la o l conductor se niegue a que le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirán que se encuentran en el máximo grado de embriaguez…. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 14 de abril del 2018, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Karen Apolo Vera, y el aprehendido de Mera Chávez Pedro Salomón, acompañado de su defensor particular Vicente Vega Morán. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Vicente Vega Morán,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra Agente Karen Apolo Vera,  quien en lo principal indico: Señora Jueza me atifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Mera Chávez Pedro Salomón, manifestando que llegó al lugar del accidente luego de unos cinco minutos de haberse producido el mismo. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, de la documentación que se pone a mi vista debo indicar que a mi defendido se lo pretende sancionar porque no se quiso realizar una prueba de alcoholemia, así también se ha introducido una prueba psicosomática positiva peo el perito que la elaboró no se encuentra presente en esta audiencia, así como tampoco dicha prueba reúne las condiciones establecidas en el Art. 464 del COIP, además usted acaba de escuchar que la agente de tránsito no vio a mi defendido conducir ningún vehículo, así también la misma agente de tránsito ha manifestado que ella llegó al lugar del accidente momentos después de ocurrido el mismo, es decir a ella no le consta que mi defendido estaba conduciendo en estado de embriaguez. REPLICA DE LA AGENTE DE TRÁNSITO.- Señora Jueza,  la prueba psicosomática se realizó bajo todos los parámetros que exige la ley, yo estuve presente y se filmó que el señor no se quiso realizar la prueba de alcoholemia. Ante las preguntas realizada por la señora Jueza, indicó? A mí me entregó el procedimiento mis compañeros que se encuentran aquí presentes. Por qué no se hizo constar en el Parte que los señores que están dentro de esta Sala de audiencias fueron los que le entregaron el procedimiento? En realidad yo realicé el parte conforme me indicaron los superiores que debía hacerlo. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Señora Jueza, insisto a la señorita agente no le consta que mi defendido iba conduciendo un vehículo en estado de embriaguez, además ella menciona que los dos agentes que están dentro de esta sala de audiencia fueron los que le entregaron el procedimiento, lo correcto es que dichos señores debían estar en la parte de fuera, estos testigos ya no son idóneos, solicito se ratifique el estado de inocencia.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar que el ciudadano Pedro Salomón Mera Chávez,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas  GSU-1847,  en estado de embriaguez, la agente de tránsito, que era la persona que nos podía dar luces de cómo y en qué circunstancias se procedió a  la detención del ciudadano que está siendo juzgado en esta sala de audiencia, ha sido enfática en indicar que llegó al lugar del accidente aproximadamente cinco minutos después de ocurrido el mismo, y más aún que fueron  otros compañeros los que habían tomado procedimiento.  Por  los antecedentes expuestos, en la contravención a juzgarse, no se cumple con el verbo rector establecido en el Art. 385 inciso primero del COIP, esto es, no consta procesalmente que el ciudadano  Pedro Salomón Mera Chávez, haya sido observado condiciendo un vehículo en estado de embriaguez, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de PEDRO SALOMÓN MERA CHÁVEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922067442, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-000013313, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución de los vehículos retenidos, una vez que se justifique en leal y debida forma la propiedad de los mismos. SEXTO: En aplicación a lo establecido en el Art. 129 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo un deber genérico de las juezas y jueces, dispongo que por Secretaría se remitan copias certificadas de las principales piezas procesales de esta causa a la oficina de sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin que mediante sorteo reglamentario una de las Unidades Especializadas en Accidentes de Tránsito, realice las investigaciones pertinentes en cuanto a los daños materiales que habría sufrido el vehículo de placas GSX-2586, perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-