VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Francisco Alex Pinos Bolaños y P.N. Wilson Constantino Mihalache García, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 02h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando se percataron que a la altura de la Av. Quito y calle Otto Arosemena, se encontraban un grupo de personas realizando una gresca en la vía pública, a los mismos que les indicaron que se retiraran del lugar, haciendo caso omiso volvieron a agredirse entre ellos, por lo que de inmediato pidieron colaboración a la CAC de Milagro, al lugar llegaron el señor guardián y las unidades del circuito universitario, Visaltur, centro bravo, Bellavista, en colaboración de las unidades antes mencionadas, por lo que aprehendieron a 4 señores de nombres Erick Arturo Aguayo Arca, de 19 años de edad, Cristian Kevin Bastidas Goyes, de 19 años de edad, Pedro Alexis Rivadeneira Pino, de 29 años de edad y Hernán Adonis Jaramillo Canales, de 19 años de edad…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Francisco Alex Pinos Bolaños, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de hoy a las 12h30, por la Av. Quito, por el redondel, verifique que estaban un grupo de señores en medio de una gresca, a lo que les dije que se retiren del lugar, la pelea de los detenidos no alteró el orden público…”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación de los detenidos Erick Arturo Aguayo Arca, Cristian Kevin Bastidas Goyes, Pedro Alexis Rivadeneira Pino y Hernán Adonis Jaramillo Canales, manifestó lo siguiente: “…Mis defendidos fueron detenidos ilegalmente, además el agente aprehensor ha dicho que no se ha alterado el orden público…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Hernán Adonis Jaramillo Canales, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos tranquilos y todo fue un mal entendido, ya que no estábamos peleando…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Cristian Kevin Bastidas Goyes, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Todo fue un mal entendido porque no estábamos peleando…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Pedro Alexis Rivadeneira Pino, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estábamos un grupo de amigos y todo fue un mal entendido…”Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Erick Arturo Aguayo Arca, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Somos amigos, no alteramos el orden público, no hubo pelea ni agresividad…”.- CUARTO.-La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper sus estados de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ERICK ARTURO AGUAYO ARCA, ciudadano ecuatoriano de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, y con domicilio en la ciudadela La Pradera Cuarto Grupo del cantón Milagro; CRISTIAN KEVIN BASTIDAS GOYES, ciudadano ecuatoriano de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, y con domicilio en la ciudadela Av. Mariscal Sucre en la ciudadela Los Ceibos del cantón Milagro; PEDRO ALEXIS RIVADENEIRA PINO, ciudadano ecuatoriano de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, y con domicilio en la ciudadela Quinta Sánchez, ubicada en el Km. 1 de la vía a Naranjito del cantón Milagro;  y HERNÁN ADONIS JARAMILLO CANALES, ciudadano ecuatoriano de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, y con domicilio en la ciudadela Av. Mariscal Sucre en la ciudadela Los Ceibos del cantón Milagro; por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía Nacional del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad a favor de Erick Arturo Aguayo Arca, Cristian Kevin Bastidas Goyes, Pedro Alexis Rivadeneira Pino y Hernán Adonis Jaramillo Canales, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-