VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. La presente acción se inicia teniendo como antecedente el parte informativo suscrito por el señor Cbos. Milton Rosero Alvarez, agente de control migratorio de la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, quien da a conocer lo siguiente: <<…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome como control  migratorio se acercó a estas dependencias el señor Ab. Cleofas Cantos, asesor jurídico del Ministerio de Justicia de la Zonal 8 y el Sr. Policía Nacional Nevarez Cantos Guido, con el ciudadano de nacionalidad peruana de nombres: Alex Oswaldo Campos Riofrio con DNI 003620251 y fecha de nacimiento 09/mar/1964, portando el oficio No. 303-UJPNG2 de fecha 09 de marzo del 2015 suscrito por el Dr. Román Saltos Dueñas Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte Nro. 2 Guayaquil el cual indica “dentro del procedimiento de deportación que se sustanciaría en contra del señor Campos Riofrio Alex Oswaldo con cedula No. 543988657, de nacionalidad peruana, se ha dispuesto oficiar a usted indicándole que el ciudadano antes mencionado queda a sus órdenes para los fines legales pertinentes”, por lo antes expuesto se procedió a verificar su status migratorio en el sistema informático SIIPNE el cual no refleja información alguna del ciudadano, constatando que dicho ciudadano se encuentra evadiendo filtros en nuestro país, motivo por el cual se procedió a realizar el respectivo parte de arresto provisional, n sin antes leerle sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Num. 3 y 4; para posterior ser trasladado al Juzgado de Contravenciones del Guayas, donde se realizará la respectiva audiencia de deportación. Cabe mencionar mi capitán, que se envió vía correo electrónico del consulado de Perú informando sobre la novedad. Adjunto a la presente, oficio No. 303-UJPNG2 de fecha 9 de marzo del 2015 suscrito por el señor Dr. Román Saltos Dueñas Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte Nro. 2, oficio Nº. 2010-MJDHC-CPLZ8-2015-2056-O de fecha 09-03-2015 suscrito por la Ab. María José Murillo López Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, print del movimiento migratorio, certificado médico elaborado por el Dr. de turno de la Policía Nacional, y el print del correo electrónico enviado al consulado de Perú…>>. Encontrándose la causa en estado de resolver, se considera: PRIMERO.  Que, el trámite dado a la presente causa es el establecido en la Ley de Migración en concordancia a lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, al no haberse omitido solemnidad alguna se declara su validez procesal. SEGUNDO. Que, analizado el proceso, se tiene que la documentación constante a fojas 1 a 12, han servido de base para convocar a audiencia.  Con fecha 9 de marzo del 2015 se cita al ciudadano Alex Oswaldo Campos Riofrio, y, con la misma fecha se declara instalada la audiencia de deportación, quien por intermedio del señor Ab. Sara Sañay Morán, defensora pública manifiesta: <<… Comparezco a esta audiencia de conformidad al Art. 191de la Constitución de la República del Ecuador y 451 del Código Orgánico Integral Penal. Sea escuchado en esta audiencia que es el deseo de mi defendida permanecer en nuestro país y que se le dé un tiempo prioritario para arreglar su situación jurídica en el Ecuador...>> Seguidamente se le escucho al señor Alex Oswaldo Campos Riofrio quien manifiesto lo siguiente: <<… No quiero ser deportada porque no tengo nada allá en el Perú, tengo mi pareja no tengo su celular…>>. Finalmente se le concedió la palabra al señor Ab. Juan Carlos Iturrralde, representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien manifestó: <<… Viene a conocimiento un parte informativo, este parte informativo se debe a que el señor Campos  Riofrio Alex Oswaldo ha cumplido pena en este país por el delito tipificado en el art. 59 de la ley de sustancias estupefacientes, solicito lo que establece la ley de migración solicito sea deportado a su lugar de origen esto es el Perú…>>. TERCERO.  Que, ésta Autoridad previo a resolver lo que en derecho corresponda, ha tomado en cuenta manifestado en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil que dice: “solo la prueba debidamente actuada, esto es aquello que se ha pedido, presentado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.  En la presente causa todas las pruebas practicadas en este proceso de deportación se han realizado de conformidad a la norma legal enunciada.  CUARTO.  Que, la presente causa se ha respetado todos los presupuestos del debido proceso, no se ha violado solemnidad alguna y se ha respetado el derecho a la defensa por lo que oportunamente fue asesorado en legal y debida forma por su defensor público quien desde un inicio comparecieron a nombre y representación de su cliente, lo cual da la validez procesal del presente proceso de deportación conforme a las reglas de la Codificación de la Ley de Migración.  QUINTO.  Que, el ciudadano de nacionalidad peruana Alex Oswaldo Campos Riofrio, durante la Audiencia de deportación celebrada en el día y hora señalado, para oponerse a la deportación no presentó ninguna prueba con los cuales pudiera demostrar el nexo comunitario.  SEXTO. Que el numeral 14 del Art. 66 de la Carta Constitucional Ecuatoriana manifiesta: “El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como entrar y salir libremente del país, cuyo ejercicio se regula de acuerdo a la ley…”. SÉPTIMO. Que el Art. 9 del mismo cuerpo Constitucional señala que: “Las personas extranjeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución”. OCTAVO. Así entonces el Código Civil, señala que la ley obliga a todos los habitantes de la República, con inclusión de los extranjeros; y su ignorancia no escusa a persona alguna. NOVENO. En ese mismo orden de ideas, el Código Orgánico Integral Penal, señala que toda infracción cometida dentro del territorio de la República, por ecuatorianos o extranjeros, será juzgada y reprimida conforme a las leyes ecuatorianas, salvo disposición contraria de ley. DÉCIMO. Continuando, la Ley de Migración, codificada, señala en el artículo diecinueve que El Ministro de Gobierno, Cultos, Policía y Municipalidades por conducto del Servicio de Migración de la Policía Nacional procederá a deportar a todo extranjero sujeto al fuero territorial que permaneciere en el país comprendido en los siguientes casos: … III.- Quien hubiera sido condenado en el Ecuador por delito tipificado en las leyes penales de la República, después de ejecutoriada la sentencia, cumplida la pena u obtenido el indulto; y,… DÉCIMO PRIMERO.  De autos consta que el ciudadano Alex Oswaldo Campos Riofrio, cumplió la condena impuesta por el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, por haber encasillado su conducta en el delito de Tenencia y Tráfico de Droga, esto dentro de la causa penal 09905-2014-0154. DÉCIMO SEGUNDO. Que, es un principio generalmente aceptado que toda nación tiene poder inherente a su soberanía y esencial a su propia conservación para limitar el ingreso a extranjeros al territorio del Estado o para admitirlos únicamente en aquellos casos y con las condiciones que considere conveniente establecer en ejercicio de su autodeterminación como Estado. En el presente caso no se ha cumplido con la normativa ecuatoriana para que el ciudadano peruano Alex Oswaldo Campos Riofrio pueda transitar libremente como lo indica el Art. 416 numeral 6 de la Constitución de la República, pues para que se cumpla éste precepto constitucional, todo ciudadano extranjero deberá regirse y cumplir con la legislación ecuatoriana, lo que revisado los méritos procesales no ha sucedido. Por lo tanto, el derecho de libertad de circulación y el principio de ciudadanía universal, no significa que los extranjeros deban saltarse los requisitos establecidos por la Ley para obtener una residencia definitiva en el territorio ecuatoriano, como en efecto Collazo Rodríguez, pretende hacerlo. DÉCIMO TERCERO.  Que, el Art. 12 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos aprobado y ratificado por el Estado Ecuatoriano dice: Art.12-2 “Los derechos antes mencionados no podrán ser objeto de restricciones, salvo cuando estas se hallen previstas en la ley…”; paralelamente, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su Art. 22 numerales 1 y 2; establece que los Estados tienen la facultad de restringir la residencia de personas a través de normas con rango de ley como en este caso tenemos la legislación migratoria, la misma que debió haberse cumplido cuando el ciudadano colombiano infringió normas penales sancionadas con pena privativa de libertad, como sucede en el caso que nos convoca y al no cumplir la misma ha violado lo dispuesto en las leyes ecuatorianas. DÉCIMO CUARTO. Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de Ricardo Canese VS Paraguay al igual que el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas a través de su Comentario General No 27, han señalado que la Residencia proviene de un proceso administrativo de aceptación de la permanencia de un extranjero en el territorio siempre y cuando ésta haya cumplido todos los requisitos legales pertinentes. Es así como el principio de libre circulación se ve regulado y debidamente reglamentado, igualmente la opinión consultiva No. 18 emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece con claridad que el principio de libre circulación, la permanencia y la regularidad de un país debe ser otorgado por el Estado quien es el único facultativo que en base a las leyes internas podrá hacerlo, al no haberse otorgado por parte de Estado Ecuatoriano la libre movilidad dentro del mismo al ciudadano peruano, éste no podía permanecer dentro de nuestro país. Con estos antecedentes una vez valorada la prueba en su conjunto conforme lo dispuesto en los Art. 117 y 121 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria para este tipo de procesos de la valoración de estas, y al haberse demostrado legalmente y conforme a derecho que el ciudadano peruano Alex Oswaldo Campos Riofrio, ha encasillado su conducta a lo determinado en el numeral 3 del artículo 19 de la Ley de Migración y acogiendo lo solicitado por el Ab. Juan Carlos Iturrralde, Fiscal de Guayaquil; esta Autoridad en mi calidad de Juez RESUELVE: que el ciudadano Alex Oswaldo Campos Riofrio, de nacionalidad peruana, identificado con DNI 00362025-1, nacido el 06/01/1964, de 46 años de edad, de estado civil soltero, de paso por esta ciudad y sin domicilio fijo, por estar inmerso en lo determinado en el Capítulo V, numeral III del Art. 19 de la Codificación a la Ley de Migración que se refiere a las normas para la deportación de extranjeros y que manifiesta: Art. 19 numeral III. <>, referente a las Normas para la Deportación de Extranjeros, dispone la deportación inmediata del ciudadano en el término máximo de tres días, para lo cual se aplicará lo dispuesto en el Art. 2 y Art. 35 de la citada norma legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. PROCÉDASE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 