EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03535
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de  enero del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES
Dr. Freddy Toala Cañarte, fiscal, Ab. Gisella Santamaría defensoría pública, representa a Vicente Maximiliano Zurita Cando
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA: para dar cumplimiento a lo manifestado presenta las presentaciones periódicas que son 12, 1 vez al mes por un año, certificado de trabajo de Compañía de seguridad, copia de la escritura de la casa donde habita, en cuanto a que tenía que cumplir un curso a la ATM, yo no patrocine al señor desde inicio sino un abogado Morales Espinoza que ha fallecido por lo que presento un print el mismo que no explico que tenia hacer dicho curso, también ha pagado los daños materiales al perjudico, consta escrito del mismo de que ha cumplido con el pago de daños materiales, así también hay print del SATJE  que no registra otra causa. Solicita archivo de la causa por cumplimiento de las condiciones, la extinción de la pena.
SOLICITUDES PLANTEADAS POR FISCALÍA: cumple con residir en lugar determinado con copia de escritura, no salir del país, lo ha cumplido, tener un trabajo presenta certificado de trabajo, ha reparado los daños , presentarse cada 30 días antes fiscalía constan 12 comparecencias, no tener ninguna instrucción ni ser reincidente consta en el expediente que no tiene otra instrucción, en cuanto a lo manifestado de que el anterior defensor falleció, y no le explicó sobre el curso y ha manifestado que está en acuerdo con ATM, fiscalía no se opone a que se extinga la acción, solicito se extinga y se archive la causa por haber cumplido condiciones más importantes.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  
Examinada la documentación analizada la intervención del fiscal que no se opone y la defensa en cuanto a al fallecimiento de su abogado, y no haberle explicado que debía cumplir una de las condiciones considero procede la extinción de la condena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ