EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03535
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de agosto del 2016
Hora: 11h00		
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Hugo Calderón Navarrete
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:   Magallanes Cortez Alex Eduardo
Defensor: Dina Fabiana Reina Zambrano
Procesado:   Zurita Cando Vicente Maximiliano 
Abogado defensor Público: Miguel Ángel Montalván Ramírez
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Observación: Nos trasladamos a la Clínica Sánchez Villalta por encontrarse internados los 2 ciudadanos procesados en ese lugar. 

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Llega a mí a mi conocimiento el parte No.0000005143, el cual es descrito por el Señor Fiscal, producto del mismo sufre lesiones quien conducía la moto,  la acompañante de la moto Jahaira Elizabeth Pallashco Ascencio, el señor Magallanes Cortez Alex Eduardo. Consta que se le leyeron sus derechos y ambos no firman por no estar en condiciones. Se respetó sus derechos y la detención es legal.  
Resuelve formular cargos en contra de  Magallanes Cortez Alex Eduardo y   Zurita Cando Vicente Maximiliano de los cuales hace su identificación. Lo hace de conformidad al parte de accidente de tránsito, los reconocimientos médicos legales practicados en los participantes y en la acompañante del motorizado, Magallanes de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo, Pallashco de 31 a 90 días y Zurita mayor a 91 días. En la prueba de alcoholemia sale que Magallanes no ha ingerido alcohol.  La formulación de cargos contra ambos es por el art. 379 del Coip en concordancia con el Art. 152#4, las pruebas son el parte de aprehensión, los 3 informes médicos, la versión del agente aprehensor. Por tanto solicita se  notifique el inicio de esta instrucción fiscal a Magallanes Cortez Alex Eduardo y   Zurita Cando Vicente Maximiliano, esta instrucción tendrá la duración de 10 días y es procedimiento directo de conformidad al art. 592 del Coip. Para Magallanes Cortez solicita la medida cautelar de prisión preventiva del art, 522 ·6 por tener de conformidad al art. 534 Coip elementos suficientes, y por no haber nada que asegure la comparecencia del procesado  al juicio y por ser la pena del delito mayor a 1 año para Zurita Cando solicita las medidas del art. 522 1y 2 del Coip porque por informe del Dr. Byron Sánchez, el mencionado ciudadano será operado. Quien cuando se recupere se acercará a las presentaciones. Queda a disposición de las partes el expediente de fiscalia.      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensora de Magallanes Cortez Alex Eduardo: Pese a que la Fiscalía es la titular es lamentable que formule cargos contra mi defendido, consta en el parte de aprehensión, el manifiesta que había un bus que obstruyo por eso avanzo y consta que la moto se pasó el pare en el parte y sin embargo se formuló cargos. Es lamentable que este herido pero el faltó a la ley de tránsito. Inclusive solicita de prisión preventiva, la defensa no cuenta con arraigo pero el también está herido, seguramente tiene familia y un trabajo por tanto debe aplicar se el derecho a la igualdad. Solicito señor juez no se conceda la prisión preventiva.      

Defensor  de Zurita Cando Vicente Maximiliano: No alego nada en cuanto a la instrucción fiscal y al no haber solicitado medidas personales solicito se gire la boleta de excarcelación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El fiscal resuelve formular cargos contra Magallanes Cortez Alex Eduardo y Zurita Cando Vicente Maximiliano por el art. 379 del Coip. Estando presentes en la clínica se notifica a ambos el inicio de la instrucción fiscal. En cuanto a la medida cautelar de Magallanes Cortez Alex Eduardo, no la considero pertinente por ser un delito culposo, con pena de 2 años 9 meses  de conformidad a la constitución y el coip la prisión preventiva es la última medida que debe aplicarse. Y no debe considerarse como sentencia condenatoria.  Por tanto no se acoge. Se dicta prohibición de salida del país y presentación periódica cuando recupere su salud cada 5 días ante el fiscal que por sorteo corresponde.  En la fiscalia de Montecristi (9 de octubre y Antepara) y a y Zurita Cando Vicente Maximiliano las medidas de presentación periódica Se dicta prohibición de salida del país y presentación periódica cuando recupere su salud cada 5 días ante el fiscal que por sorteo corresponde. Se dicta prohibición de salida del país y presentación periódica cuando recupere su salud cada 5 días ante el fiscal que por sorteo corresponde. Se dicta prohibición de salida del país y presentación periódica cuando recupere su salud cada 5 días ante el fiscal que por sorteo corresponde. Ofíciese a Migración haciéndose conocer lo ordenado. Ofíciese a la ATM haciéndose conocer que se levanta la custodia de Magallanes Cortez Alex Eduardo y Zurita Cando Vicente Maximiliano. Se convoca a audiencia de procedimiento directo el día 6 de septiembre del 2016 a las 11h30 en una de las Salas de Audiencia de la unidad Judicial Penal norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja. Si no pueden asistir por su estado de salud deberán comunicar el particular.           

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 