VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, dentro de esta causa en lo principal, tenemos como ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que el señor Nelson Oswaldo Massuh Litardo, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 1013000026, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0159 Vanesa Rodríguez. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 23 de marzo del 2017, a las 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Nelson Oswaldo Massuh Litardo, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 1013000026, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0159 Vanesa Rodríguez, la misma que contiene una presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, “…  Será  sancionado  con  multa equivalente  al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: La  o  el  conductor  que  estacione  un  vehículo  en  los sitios   prohibidos   por   la   ley   o   los   reglamentos   de tránsito;  o  que,  sin  derecho,  estacione  su  vehículo  en  los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con  discapacidad  o  mujeres  embarazadas;  o  estacione  su  vehículo  obstaculizando  rampas  de  acceso  para  discapacitados,    puertas    de    garaje    o    zonas    de  circulación  peatonal.  En  caso  que  el  conductor  no  se  encuentre  en  el  vehículo  este  será  trasladado  a  uno  de los sitios de retención vehicular…” CUARTO.-DESARROLLO DE AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra a al señor impugnante quien a través de su Abogado Patrocinador Mario Ivan Barcia Vargas, manifestó lo siguiente: “…Señor juez, acuso la rebeldía de la agente pese a que se advirtió de la sanción correspondiente por no comparecer, señor juez mi defendido no cometió la infracción y pido que se considere que la agente Vanessa Rodríguez, no compareció y se la sancione a la agente ya que indujo a que mi defendido se estacione en un lugar prohibido para poder tomar la foto. PRUEBAS. Que se tenga como prueba a mí favor las fotos, que se tenga como prueba testimonial a la señorita María Eugenia Ortega Villegas. ALEGATO FINAL. Señor juez, habiendo probado mis aciertos mas no lo que indica el abogado de ATM, no estamos poniendo el tela de duda ahí dice no estacionar, no dice no recoger pasajero la testigo indica que el vehículo siempre estuvo en marcha, mi patrocinado jamás estuvo estacionado lo que presente dije para fines referenciales, no se ponen en duda el parqueo, la testigo dijo que no conoce bien la ciudad, el abogado comparece e indica ratificar gestiones, lo manifestado por el abogado de ATM, no tiene valor porque debió comparecer la agente Vanesa Rodríguez, pido que sea sancionada, y por ultimo solicito que deje sin efecto la citación no es por el monto, es por la deslealtad de la agente…”  INTERVENCION DEL AB. JORGE RUIZ MORAN, QUIEN COMPARECE EN NOMBRE Y EN REPRESENTACIÓN DE AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez, comparezco en nombre y en representación de la atm, la citación impugnada es la No. 1013000026, elaborada por Vanessa Rodríguez, en esta audiencia se demostrara que ha cometido la infracción con la fotos que adjuntado la agente civil de tránsito. PRUEBAS. Entrego copia certificada del detalle de la citación, donde se demuestra que se ha cometido la infracción. ALEGATO FINAL. Señor juez, la pruebas que presenta la parte impúgnate, la fotografía no corresponde a esta causa, por lo tanto los concepto de estacionarse que indica la defensa no son los correcto por lo que pido que no sean tomados en cuenta y para esto debemos remitirnos a los conceptos del art 392 del reglamentos, la prueba testimonial que ha traído la defensa induce al error, por lo que pido que no se lo considere, las fotos presentadas por esta defensa se ve claramente que se cometió la infracción y que he entregado en esta audiencia en virtud de aquello solicito que se ratifique la multa y la rebaja de puntos…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Dentro de esta audiencia el señor impugnante introdujo como prueba documental, dos fotografías simples en uno de ellos se observa la toma de procedimiento por parte de la Agente Civil de Transito. 2.-) Testimonio de la ciudadana MARIA EUGENIA ORTEGA VILLEGAS, quien al rendir su testimonio bajo la gravedad de juramento en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez, yo acompañe a la hija del señor NELSON MASSUH, el día 9 de febrero del 2017, al banco bolivariano, porque iba a retirar una fuerte cantidad de dinero y el señor NELSON nos dijo voy a estar dando la vuelta por cuanto no hay parqueo, él nos recogió pasando el semáforo, y ahí la agente de la ATM lo multo, él no estaba parqueado solo nos recogió en toda la esquina. Donde se encontraba. R. En Junín y Boyacá, nos recogió en la esquina del Banco Bolivariano, iba por el carril derecho…” 3.-) Asi mismo, como medio de defensa al tenor de lo previsto en el Art. 507 del COIP., el señor Nelson Oswaldo Massuh Litardo rindió su testimonio y en lo principal dijo: “…La impugnación prevalece en precautelar a los derechos, el hecho fue que fui objeto de un abuso de la atm, circulando por la calle Junín en la intercepción procedí recoger a mi hija, un señor de ATM me para y con una actitud de descortés me dice estaciones y me dice baje del vehículo en el lugar donde dice prohibido estacionarse, y me pidió los papeles y me citó, señor juez no es la multa de $37 dólares es la actitud de la agente que fue grosera y vulnera derecho que tenemos los ciudadanos de circular. p. usted donde se encuentra el banco bolivariano. r. Junín y Pedro Carbo. p. donde fue la infracción. r. Junín antes de llegar a Córdova, el tiempo hasta que ellos cruzaron la intercepción y subieron, no los cogí al pie del banco porque cambio la luz del semáforo de roja a verde…” 4.-) Incorpora como prueba documental al tenor de lo que dispone el Art. 616 del COIP., copias certificadas de detalle de citaciones y sus ampliaciones, en el que se puede observar el vehículo que fue objeto de citación, así también el señal reglamentario de prohibición de parquear en el lugar. En este punto, hay que dejar establecido que la Agente de Tránsito con Código No. 0159 Vanesa Rodríguez, no ha comparecido a esta diligencia judicial, a pesar de haber sido notificado por la actuaria del despacho, mediante oficio recibido con fecha 07 de marzo de 2017. No pudiéndose receptar ni prueba testimonial, que sustente la citación No. 1013000026. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Asi mismo el principio dispositivo imperante en el sistema acusatorio, obliga a las partes actuar en la anunciación y practica de las pruebas, al respecto el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece que este juzgador está limitado a valorar las pruebas anunciadas y practicadas por las partes: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”  Ya que en el sistema acusatorio oral, los jueces estamos impedidos para garantizar el principio de imparcialidad actuar de oficio con las prácticas de las pruebas no anunciadas por las partes, pues así lo prevé el literal b) del numeral 4 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal  al decir: “…En  ningún  caso  la  o  el  juzgador  podrá  decretar  la  práctica de pruebas de oficio…” Con estas disposiciones legales, este juzgador valorará únicamente las pruebas anunciadas, practicadas en esta audiencia y que han sido sometidos al principio de contradicción siendo así, se ha escuchado dos testimonios que han sido concordantes en relatar los hechos realmente ocurridos en primera instancia MARIA EUGENIA ORTEGA VILLEGAS, ha dicho que acompañó a la hija del hoy impugnante porque iban a retirar dinero del banco bolivariano, posteriormente al salir del dicha entidad al observar el vehículo del impugnante de se dispusieron a subirse al vehículo, sin embargo antes de realizar dicho acto, el semáforo que está colocado en las calles Pedro Carbo y Junín, cambio de luz roja a verde por lo que el vehículo del impugnante procedió iniciar la marcha para recogerlos pasando la intersección Pedro Carbo, antes de llegar a Cordova, siendo así, es en este momento que el vehículo se detiene para recoger pasajeros, esto incluyendo a la que rinde hoy testimonio, fue en este momento según la testigo que el Agente de Tránsito realizó la citación, aduciendo que estaba estacionado sin embargo recalca que el impugnante no estaba estacionado, siempre el vehículo estaba en marcha y que únicamente se detuvo para recogerlas, este testimonio, es concordante con el testimonio del impugnante quien también indicó lo mismo, indicando además que al no haber estacionamiento estuvo dando vueltas en el sector por más de veinte minutos esperando que salga de la entidad su hija y la amiga, indicando además que fue la agente que emitió la citación quien le dijo estaciónese allí y bájese del vehículo, y que efectivamente se detuvo en ese  lugar es porque la Agente tomo procedimiento y ordenó que se detuviera en dicho lugar, esto es demostrable con la prueba documental adjuntada en esta causa, pues allí se puede observar que la Patrulla de la ATM, está delante del vehículo del impugnante tomando procedimiento, así las cosas, la prueba documental que ha traído el Abg. De la ATM, muestra que efectivamente es en ese lugar que estuvo el vehículo y que en ese lugar  había la señal reglamentaria de la prohibición de parqueo, sin embargo  le correspondía a la Agente Civil de Tránsito, testificar y demostrar si la inmovilización del vehículo fue voluntaria por parte del conductor y si esta inmovilización del vehículo fue por un período mayor que el necesario para dejar o recibir pasajeros, toda vez que hay testimonios que indican que era únicamente para recoger pasajeros. Siendo así, a criterio de este juzgador no existe en convencimiento de la culpabilidad del impugnante en cuanto a la contravención detectada por la agente de tránsito. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso concreto, no habiendo ni prueba testimonial, ni prueba documental, ni prueba pericial que se haya practicado por parte del agente que emitió la citación, más al contrario es la impugnante que ha traído a esta audiencia prueba documental que guarda relación con el argumento esgrimido por ella. Por lo que no existe prueba que acredite la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de la persona impugnante. Al respecto el Artículo 5 del COIP., establece los principios procesales entre los cuales señala en el numeral 3 el siguiente principio: “…El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…” Consecuentemente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  no encuentra prueba alguna que acredite la materialidad de la infracción y responsabilidad por ende ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor del señor Nelson Oswaldo Massuh Litardo,  ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0905935748, por NO haberse justificado conforme a derecho la materialidad ni la responsabilidad en la infracción acusada y en su efecto ordeno dejar sin efecto tanto la MULTA y la REBAJA DE PUNTOS establecidos en la citación No.  1013000026. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-