Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 11h03, VISTOS: El Ab. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 27 de diciembre de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CESAR RAFAEL PINCAY, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley; en calidad de autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor CESAR RAFAEL PINCAY, y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 26 de abril de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Isabel León Burgos, Dra. Smirnova Calderón Uría y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Miranda Chávez, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 23 de julio de 2019 conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido; la misma que se suspende a petición de la defensa del procesado conforme lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código orgánico Integral penal; por lo que la secretaria de la Judicatura hizo la solicitud respectiva a la Coordinación de audiencias, volviéndose a reinstalar la audiencia de juzgamiento en fecha 02 de octubre de 2019, conforme la planificación del Gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, en la teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, a Noblecilla Guerrero, manifestó en su argumentación inicial que el señor Roberto Antonio Muñoz Moreira hace conocer que el 16 de octubre de 2018, a las 08h45, mientras se encontraba en el mercado San Jacinto ubicado en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Bloque III aparece un señor de apellido Pincay quien hace un año lo tenía amenazado con que lo iba a matar, comenzó a insultar al denunciante quien le indicó que no lo siga insultando, en base a esto el procesado sacó un machete y lo golpea (planazo) en la cabeza donde le cogieron 14 puntos; trató de defenderse con un palo pero recibió otro machetazo por la parte del brazo al cual le cogieron dos puntos, otro machetazo por el maxilar superior izquierdo, por ello lo detuvieron y se identificó el procesado con el nombre de Pincay Gregorio César Rafael. Se lo proceso por el delito contenido en el artículo 144 del COIP en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley, esto es, tentativa de homicidio. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- La Ab. Carmen Lavayen Cobeña, en su argumentación inicial manifestó que según el parte de aprehensión su defendido es quien provocó al señor Roberto Muñoz Moreira, pero no hay persona alguna que alegue que lo que pone en su denuncia es verdad, el señor Cesar Rafael Pincay cuando sale del mercado, pues su labor es de tricicleros, se movilizan llevando víveres y personas, al salir con su triciclo del mercado San Jacinto del Guasmo Sur, vira por la calle Atahualpa y se estaciona, en ese instante aparece el señor Roberto Antonio Moreira Muñoz, lo alcanza en dicho lugar con un palo y empieza a agredir a su defendido; éste queda aturdido recibiendo dos palazos, por ser el agredido alcanza a coger su machete que lo tenía en su triciclo y que es su herramienta de trabajo, ya que se dedica también a la labor de asear pescado; por ello al ser agredido coge su machete y lo que hace es cubrirse, se caen los dos por el forcejeo, y es allí cuando Cesar Rafael Pincay se incorpora comenzando a correr cuadra y media desde la calle Atahualpa hasta la calle Camilo Coronel ingresando al mercado, porque su defendido tiene más de 40 años en este oficio, acude al mercado y no a su casa que es el lugar donde lo aprehenden. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, solicitó se recepte el testimonio de SGTOP. PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que estaba en ese tiempo en el distrito sur circuito Bananeros, el 26 de octubre de 2018 fue llamado por el ECU 911 para que avance al lugar de los hechos, esto era en el mercado San Jacinto donde  había una aglomeración de personas que indicaban que una persona había agredido a otra con un arma blanca, al ingresar al mercado vio a la víctima que se encontraba acorralando al detenido, quien presentaba varias heridas en su cuerpo, varios moradores dijeron que el ahora detenido era el causante de las heridas con arma blanca, a un lado se pudo encontrar el machete por lo que se lo envió como evidencia.  A preguntas de la Fiscalía indicó que constató que existía un herido y se realizaron fotografías, la víctima identificó al causante de las heridas, reconoce el machete en una fotografía y al procesado. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que no vio que se trataba de esconder el machete solo lo alzo en un puesto de legumbres, no le consta que fuera el agresor no vio las agresiones solo que el denunciante lo tenía acorralado y el procesado aceptó que había herido a la víctima.  Se receptó el testimonio de CBOS.  JOSE DANIEL LARA MAYORGA, quien suscribió el parte de aprehensión, el 26 de octubre del 2018 prestaba sus servicios en la cooperativa unión de Bananeros, fue llamado por el ECU911 dirigiéndose al mercado San Jacinto, dicho día había una aglomeración de personas, indicaron que había una persona herida, se reportó a la central pudiendo colaboración, visualizaron a una persona sangrante e indicó quien era el causante, el agresor estaba al lado procediendo a su detención, y a un costado estaba el arma que fue utilizada, un machete;  la víctima tenía heridas a la altura de la cabeza y del brazo, el herido señalo inmediatamente al causante identificándolo, el machete fue ingresado como evidencia. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que la actitud de Rafael Pincay no fue evasiva ni mostro resistencia, el día de los hechos colaboró otra unidad y los llevaron separados, no recuerda que se estuvieran insultando, lo que hizo fue llevar a la víctima al hospital y luego fueron a la Fiscalía, el procesado estaba tranquilo.  Se receptó el testimonio de SGTOS. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien realizó el informe de reconocimiento de avaluó y evidencias, el objeto es hacer el reconocimiento de evidencias en la oficina de vigilancia Portete donde se realizó la evidencia fotográfica de un machete de 49cm de largo con hoja metálica color café y empuñadura de color naranja, la cual se la ingresó en la bodega de evidencias, se realizaron tomas fotográficas.  Se receptó el testimonio de CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien realizó una pericia de reconocimiento del lugar, el objeto de la pericia es dar con el lugar para el reconocimiento y probar que existe, se trasladó hasta la Cooperativa Unión de Bananeros a las calles Luis Vargas Torres donde se ubica el mercado San Jacinto, en el interior del mercado fue donde se suscitó este hecho que se está investigando. A preguntas de la defensa del procesado indicó que realizó la pericia en el lugar de los hechos, consta en el parte de aprehensión, en las calles Luis Vargas Torres, diagonal existe el mercado San Jacinto, sucedió en el interior del mercado San Jacinto el hecho.  Se receptó el testimonio de DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien suscribió el informe pericial médico legal, manifestó que es un formato de lesiones realizado al señor Muñoz Moreira Roberto Antonio de 59 años de edad, concluye que el reconocido Muñoz Moreira Roberto Antonio fue agredido por arma blanca, machete sufriendo trauma en cabeza, antebrazo derecho y mano derecha teniendo una incapacidad física para el trabajo de 8 días desde el hecho de su producción salvo complicaciones o consecuencias que se presentaren.  A preguntas de la Fiscalía, manifestó que de las lesiones sufridas en la cabeza existe una herida suturada de 3 cm. En la región parietal del lado derecho, en la cara presenta una herida suturada de 2 cm. De longitud en el mentón, en los miembros superiores cara posterior tercio, presenta en antebrazo una herida suturada de 1cm., de longitud, presenta según informe médico del hospital, una lesión profunda del quinto dedo de la mano derecha, presenta herida de dos centímetros en el dedo meñique.  Las heridas todas fueron superficiales porque se cogieron puntos y el paciente no presentó al momento ninguna complicación. A los 8 días se sacó puntos y el paciente estaba estable hasta ese momento, en la cabeza había una herida suturada de 3cm de longitud en la región parietal del lado derecho, cualquier herida que coja un vaso grande puede causar la muerte, si se toma la arteria o la vena el paciente podría sangrar y morir de un shock hipovolémico, pero en la cabeza fue una herida superficial, según refiere fue con un machete o arma blanca. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que la longitud siempre depende de la forma de la lesión por ello son superficiales, las heridas fueron en la cabeza, pero en el antebrazo derecho es una herida suturada de 1cm, y una herida en la mano derecha. Pregunta directa de la Juez Isabel León Burgos, manifestó que no estuvo en peligro de muerte.  Se receptó el testimonio de ROBERTO ANTONIO MUÑOZ MOREIRA, (DENUNCIANTE) quien manifestó que el 26 de octubre de 2018, día viernes, se encontraba laborando en el mercado zona 5 de unión de bananeros, este señor Pincay Cesar Rafael tenía un año maltratándolo verbalmente, por sus principios no le respondía como debía, ese día de los hechos a las 08h45 venía de dejar una carrera y él se pasa a mi carril para insultarme diciendo cara de verga, entonces al reclamarle saca el machete, pero si no fuera porque intervinieron unas personas lo mataba, procedió a huir, y se fue al mercado donde estuvo hasta que llegó la policía y lo detuvo. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que le ocasionó las heridas con un machete que lo cargaba en el triciclo, y con ese machetillo le dio en la cabeza, solo fue un machetazo en la cabeza, otra puñalada en la barbilla, otra puñalada por el dedo, trató de defenderse con un palo, lo auxiliaron unas personas, el machete lo tenía el procesado, el lugar fue como a cuadra y media del mercado, reconoce el arma con el cual lo hieren.  A preguntas de la Defensa del procesado, manifestó que comenzó a trabajar en el mercado San Jacinto en octubre de 2017, carga pasajeros en un triciclo, las amenazas del procesado fueron desde que comenzó a trabajar pero no lo hizo inmediatamente, no se le acercó sino que se encontraron y en ese momento el procesado lo insultó lo cual era constante, solamente lo siguió hasta el mercado, la policía cuando se lo llevó al detenido fueron juntos en la misma patrulla. El mercado queda a cuadra y media. La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Como medio probatorio documental esta la denuncia del señor Muñoz Moreira Roberto Antonio, informe médico legista, el reconocimiento de evidencias, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de investigación, el acta de ingreso de evidencias, versiones de los agentes policiales antes nombrados. La defensa del procesado objeta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos por cuanto el testigo certifica que es un lugar diferente por lo que sería falsa la pericia. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA.- La Ab. Carmen Lavayen Cobeña, Consta como prueba documental adjuntó una declaración juramentada sobre el arraigo social en base a su domicilio, un certificado de honorabilidad, firmas de personas que conocen al procesado, certificado médico de un centro de salud donde el Doctor Jaime Ortiz Torres, indica que atiende durante un año al procesado por alteraciones de funciones auditivas, convulsiones, miedo, ansiedad, perdida de conocimiento, etc. La defensa solicitó una suspensión para que se realice un examen psiquiátrico, el Tribunal de Garantías Penales en acato a lo dispuesto en el artículo 172 de la Constitución en concordancia con el artículo 617 del Código Orgánico Integral penal, accede a la solicitud. Al reanudarse la audiencia de juzgamiento se receptó el testimonio de GLADYS ISABEL IBARBO TORRES, quien manifestó que conoce al procesado desde hace 21 años, le ha solicitado los servicios del procesado porque lo llevaba a su nieto al colegio o al centro médico de salud con su nieta que es discapacitada, esto lo hace desde 15 años atrás; el día de los hechos como no aparecía y tenía cita con el médico de la niña fue a buscarlo al mercado, fue a ver dinero por donde pasa la línea Atahualpa, por la Metrovía, ve que Cesar está al frente y mucha gente porque lo tenían en el piso, y le daban con un palo otro compañero del mercado, ella conoce al que lo estaba golpeando, cuando el procesado corre va a ver un machetillo, pero no pudo alcanzarlo, por lo que coge el machetillo y se defiende, pero no lo quiso matar como dicen sino que se defendía de los golpes, por lo que dejó la tricibicicleta con unas gallinas que cargaba, otras personas fueron a dejar ese vehículo a la casa del procesado, cuando lo trajeron al mercado ya lo llevaron en patrullero; todo fue por el trabajo porque el cobra más barato, y este otro señor (denunciante) le busca pelea, lo insulta, se le atraviesa con el triciclo. Esto fue el 26 de octubre de 2018 a las 08h00. A preguntas de la Fiscalía indicó que, ella estuvo por el lugar de 08h00 a 08h20, no vio a la víctima cuando estaba agredido, solo vio que don César estaba en el piso, llegó el patrullero y lo cogieron a Cesar porque había salido a carrera, al procesado le encontraron el machetito que lo había sacado del triciclo, Roberto Antonio Muñoz Moreira no le vio sangre ni que le haya salido cortado un dedo.  Se solicitó el testimonio del procesado CESAR RAFAEL PINCAY, ecuatoriano, soltero, no estudio, trabajaba en la plaza, domiciliado en el Guasmo Sur, por la Bananera, solar 8, si tiene cédula no recuerda su número. El mismo que manifestó que, SE ACOGE AL SILENCIO. La Ab. Carmen Lavayen Cobeña, defensora del procesado preguntó al Tribunal si se había remitido algún oficio sobre la prueba que había solicitado, por lo que la Secretaria de la Judicatura manifestó que, con respecto al proceso y sistema Satje no existe ningún oficio remitido por el Ministerio de Salud. 3.6.- FASE DE DEBATE.- La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, indicó que en la audiencia compareció el señor Roberto Antonio Muñoz Moreira, quien manifestó que el 26 de octubre de 2018, a las 08h45 cuando estaba trabajando en el mercado San Jacinto ubicado en el Guasmo Sur, Bloque # 3 apareció un sujeto que se llama César Rafael Pincay, quien con un machete le propinó varias heridas; en el testimonio del Dr. Alberto Ramírez se conoció sobre la valoración médica al denunciante, el testimonio de Francisco Ordóñez Pazmiño conjuntamente con Jose Daniel Jara Mayorga, agentes aprehensores que indicaron las circunstancias en que procedieron a la detención de César Rafael Pincay,  encontrándole en su poder el arma blanca con el que procedió a herir a la víctima, lo que fue corroborado por los agentes aprehensores, siendo auxiliada la víctima, en el testimonio de Jaime Marcelo Fajardo Gavidia menciono que la evidencia es un cuchillo, el lugar de los hechos fue en la coop. Unión de Bananeros, por el mercado San Jacinto, la víctima reconoció al señor Cesar Rafael Pincay como quien le ocasionó las heridas, se ha demostrado la responsabilidad y la materialidad de la infracción, la fiscalía acusa en el grado de autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, en concordancia con el artículo 145 y 39 del COIP ya que son heridas superficiales, solicita una pena de 24 meses y una reparación de daños de 5 mil dólares. La Ab. Carmen Lavayen Cobeña, manifestó que, conforme el tratadista Zafaronni tenemos una víctima provocadora, con la declaración de Gladys Ibarbo se especifica que el lugar de los hechos no fue el mercado, objetándose la pericia de reconocimiento del lugar, sino que fue en la calle Atahualpa, por el mercado San Jacinto en la calle Crnel. Luis Vargas Torres fue hasta la calle 24, los hechos se indican cuando la señora Ibarbo salía de la casa de su hija, presenciando que el señor Roberto Moreira lo agrede propinándole palazos, su defendido coge el machetillo que es su herramienta de trabajo, como personas que vende pescado y utilizan este instrumento, lo coge es para que no le sigan pegando y ocasiona las heridas, el señor Moreira sangra, pero su defendido corre para irse a cubrir en el mercado, por eso el lugar de los hechos es en la calle Atahualpa no en el mercado; el Dr. Ramirez mencionó que fueron heridas superficiales no para ocasionar la muerte estableciéndose un suceso de ocho días de incapacidad que conforme el art. 152 del COIP la lesión de 4 a 8 días solo es sancionada con pena privativa de libertad de 30 a 60 días, por el resultado médico del Dr. Ramirez su defendido le faltarían 24 días para cumplir un año, y conforme el artículo 539 del COIP expresó sobre la improcedencia de dictar prisión preventiva para los delitos que no superen el año de privación de libertad. Solicita la declaración del estado de inocencia porque su defendido es la víctima. Se ha vulnerado su derecho a la defensa por cuanto no se tiene el informe sobre su calidad mental y emocional.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito es el de HOMICIDIO, en el grado de TENTATIVA, que conforme el artículo 144 del Código orgánico Integral Penal se indica: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el HOMICIDIO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”. Dentro de esta misma acción se indicó por parte de la Fiscalía que a la fecha del suceso, se produjo la TENTATIVA que se encuentra tipificada en el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” En la Pág. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano se indica en cuanto a la Tipicidad: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad, no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica.  Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro". Debernos tener en consideración para este proceso que, el auto de llamamiento a juicio nos indica que el delito por el cual se inicia este juicio penal es por tentativa de homicidio. El tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tomando en consideración lo manifestado por la Fiscalía y a su vez por las pruebas aportadas en audiencia de juzgamiento, haciendo uso del principio IURA NUVIT CURIAE, el mismo que se haya consagrado en el artículo 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La Jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; y, artículo 4 No.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; pues es el aquel que se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así CLARIÁ OLMEDO refiere que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia”, por lo que en el caso concreto en aplicación al principio IURA NOVIT CURIA, le corresponde a las partes dar los hechos, (a través de sus teorías del caso( en tanto que al juzgador corresponde dar el derecho, a lo que habría que sumar, en virtud de la prueba evacuada en audiencia de juicio( Sentencia en el Juicio No.0086-2012, de la Corte Nacional de Justicia.- Sala Especializada de lo Penal, de fecha 15 de junio de 2012.- Las 17h20). El objeto de la etapa del juicio, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUIICO. Si este hecho ha sido correctamente valorado en el auto de llamamiento a juicio, y que se mantiene en la acusación fiscal en la etapa de juicio, lo ratificará en la sentencia; SI NO LO ESTÁ, TIENE LA OBLIGACIÓN DE RECTIFICARLO. Si concluye que el hecho por el cual se ha llamado a juicio al procesado en el auto inicial y ratificado en la etapa de juicio, no corresponde a ese hecho o al grado de participación del procesado, deberá rectificar dicha declaración inicial y otorgarle la debida valoración jurídica, tipificándolo como corresponde, siempre y cuando NO SE ALTERE EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, así se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en situaciones concretas y reiterativas sobre un mismo punto de derecho. En este sentido, es importante indicar, que no se ha violentado ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, el procesado a través de su defensora, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos y de su participación, efectuada por el Tribunal juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa; pues esta falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos y grado de participación del procesado realizada por este Tribunal, no constituye violación legal o constitucional alguna en el desarrollo del proceso penal. Así se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso. En este supuesto queda en pie la defensa que hicieron y sigan haciendo el inculpado y su asistente legal, porque ésta se ha referido y SE REFIERE A UNOS HECHOS QUE NO HAN SIDO ALTERADOS, MODIFICADOS, INCREMENTADOS, SINO APENAS DENOMINADOS CON OTROS TÉRMINOS. Dicho de manera diferente: LOS HECHOS QUEDAN INALTERADOS; SÓLO CAMBIA EL NOMEN JURIS CON EL QUE SE LOS DESIGNA, Y ESTA VARIACIÓN NO TIENE MÁS TRASCENDENCIA QUE LA DEPURACIÓN TÉCNICA EN EL EMPLEO DE LOS CONCEPTOS, PERO NO TOCA LA DEFENSA. Hasta ahí las cosas, si hablamos de recalificación de hechos. Y si las cosas permanecen en ese punto, NO HAY VIOLACIÓN DEL DERECHO A LA DEFENSA (…) LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE ÉSTOS PUEDE SER MODIFICADA DURANTE EL PROCESO POR EL ÓRGANO ACUSADOR O POR EL JUZGADOR, SIN QUE ELLO ATENTE  CONTRA EL DERECHO DE DEFENSA” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, Sentencia de 20 de junio de 2005, (Fondo, Reparaciones y Costas), Arturo Alfredo Herrador Sandoval, Juez ad hoc). La misma Corte Interamericana de Derechos Humanos acerca del principio iura novit curia se ha pronunciado en  casos como: Cinco Pensionistas vs Perú (párrafo 156, 157); Comunidad Moiwana VS. Surinarme (párrafo 107), en los que consta en lo esencial que el juzgador posee la facultad e inclusive el deber de aplicar las disposiciones jurídicas pertinentes en una causa, aun cuando las partes no las invoquen expresamente en la inteligencia que las partes han tenido la oportunidad de expresar sus respectivas posiciones respecto de los hechos relevantes. En este mismo sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, en Sentencia No. 036-13-SEP-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 64, de fecha Jueves 22 de agosto de 2013, ha manifestado: “En tal virtud, tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida  la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal, analiza las actuaciones de las partes  procesales, entre las que se incluye la del fiscal, haciendo un juicio de valor de las evidencias que se presentaron dentro de la instrucción fiscal, y en base a los elementos de  convicción que estas evidencias aporten, determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados. En razón de lo dicho, aceptar el criterio de los accionantes de que la labor del juez en la etapa intermedia (igual en la de juicio) se limita a receptar el dictamen acusatorio del fiscal, y reproducirlo integralmente, sería desconocer las atribuciones de los jueces de garantías penales, y a la vez desvirtuar las funciones del fiscal, convirtiéndolo en juez y parte de la investigación procesal penal”. Por lo tanto, en base al principio de uniformidad, reconocido en el artículo 169 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 18 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial; es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo que, los jueces estamos obligados a propender a la unificación del criterio judicial sobre un mismo punto de derecho.  Siendo entonces que el Tribunal penal concluye que la INFRACCION recae en lo dispuesto en el artículo 145 del Código orgánico Integral Penal que refiere: “Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.” En el grado de TENTATIVA. B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada en el testimonio del DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien suscribió el informe pericial médico legal, manifestó que es un formato de lesiones realizado al señor Muñoz Moreira Roberto Antonio de 59 años de edad, concluye que el reconocido fue agredido por arma blanca, machete, sufriendo trauma en cabeza, antebrazo derecho y mano derecha teniendo una incapacidad física para el trabajo de 8 días desde el hecho de su producción salvo complicaciones o consecuencias que se presentaren. En la cabeza existe una herida suturada de 3 cm. En la región parietal del lado derecho, en la cara presenta una herida suturada de 2 cm. de longitud en el mentón, en los miembros superiores cara posterior tercio, presenta en antebrazo una herida suturada de 1cm., de longitud, según informe médico del hospital, una lesión profunda del quinto dedo de la mano derecha, presenta herida de dos centímetros en el dedo meñique.  Las heridas todas fueron superficiales porque se cogieron puntos y el paciente no presentó al momento ninguna complicación. A los 8 días se sacó puntos y el paciente estaba estable hasta ese momento, en la cabeza había una herida suturada de 3cm de longitud en la región parietal del lado derecha, no estuvo en peligro de muerte. En el testimonio de SGTOS. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien realizó el informe de reconocimiento de avaluó y evidencias, se conoció que el objeto utilizado fue un machete de 49 cm de largo con hoja metálica color café y empuñadura de color naranja. En el testimonio de CBOP. CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien realizó una pericia de reconocimiento del lugar, se conoció que el lugar para el reconocimiento fue en la Cooperativa Unión de Bananeros a las calles Luis Vargas Torres donde se ubica el mercado San Jacinto. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) Tenemos el testimonio del denunciante ROBERTO ANTONIO MUÑOZ MOREIRA, quien manifestó que el viernes 26 de octubre de 2018, se encontraba laborando en el mercado zona 5 de unión de bananeros, este señor Pincay Cesar Rafael tenía un año maltratándolo verbalmente, ese día a las 08h45 venía de dejar una carrera y él se pasa a su carril para insultarlo diciendo cara de verga, entonces al reclamarle saca el machete, si no fuera porque intervinieron unas personas lo mataba, procedió a huir el procesado hasta el mercado donde estuvo hasta que llegó la policía y lo detuvo. Le ocasionó las heridas con un machete que lo cargaba en el triciclo, hiriéndolo en la cabeza, por la barbilla y el dedo; él trabaja en el mercado San Jacinto cargando pasajeros en un triciclo. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de CESAR RAFAEL PINCAY tenemos: 1) En el testimonio de SGTOP. PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que el día 26 de octubre de 2018 se encontraba en el distrito sur circuito Bananeros, cuando fue llamado por el ECU 911 para que avance al lugar de los hechos, esto era en el mercado San Jacinto donde  había una aglomeración de personas que indicaban que una persona había agredido a otra con un arma blanca, al ingresar al mercado vio a la víctima que había acorralado al procesado quien presentaba varias heridas en su cuerpo, varios moradores dijeron que el ahora detenido era el causante de las heridas con arma blanca, a un lado se pudo encontrar el machete por lo que se lo envió como evidencia. Pero el detenido aceptó que había herido a la víctima. 2) En el testimonio de CBOS.  JOSE DANIEL LARA MAYORGA, agente aprehensor indicó que el 26 de octubre del 2018 prestaba sus servicios en la cooperativa unión de Bananeros, fue llamado por el ECU911 dirigiéndose al mercado San Jacinto, dicho día había una aglomeración de personas, indicaron que había una persona herida, se reportó a la central pudiendo colaboración, visualizaron a una persona sangrante e indicó quien era el causante, el agresor estaba al lado procediendo a su detención, y a un costado estaba el arma que fue utilizada, un machete;  la víctima tenía heridas a la altura de la cabeza y del brazo, el herido señalo inmediatamente al causante identificándolo, el machete fue ingresado como evidencia. El procesado colaboró con la Policía. 3) La defensa del procesado manifestó en su argumentación inicial que su defendido no ha provocado al señor Roberto Muñoz Moreira, que es un triciclero y que es la supuesta víctima quien agrede a su defendido con un palo y que por ello éste se defiende, que el cuchillo lo utiliza para asear pescado, además que la agresión que le hicieron fue en la calle Atahualpa cerca del mercado no dentro de dicho mercado. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92.  En el caso sub júdice está probado que efectivamente existe una agresión, que el agresor fue el procesado César Rafael Pincay, que se utilizó un machetillo y que es de propiedad del procesado LO CUAL NO LO HA HEGADO SINO AFIRMADO, no existe prueba en contrario de aquello; además de que tampoco existe un reconocimiento médico del procesado para justificar heridas, por lo que ES RESPONSABLE del hecho; siendo entonces deber del Tribunal Penal calificar las circunstancias de la infracción, tal como han sido presentadas y probadas en la etapa de audiencia de juzgamiento. QUINTO. El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008.- SEXTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor CESAR RAFAEL PINCAY, ecuatoriano, soltero, no estudio, trabajaba en la plaza, domiciliado en el Guasmo Sur, por la Bananera, solar 8, cédula 0913073359; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal; en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pero que siendo una tentativa conforme lo dispuesto en la ley, es condenado a UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP y siguiendo la línea comprobatoria de derecho deberá cancelar una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor CESAR RAFAEL PINCAY, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.3, SOBRE LO PROBADO en derecho dentro del juicio, se ordena un valor estimable de USD $ 500,00 para la víctima. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 del COIP  como pena no privativa de libertad deberá conforme el numeral 1 realizarse un Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; numeral 10 la Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y en el numeral 13 la pérdida de sus derechos de participación por el tiempo que dure la sentencia ejecutoriada hasta el cumplimiento de la pena en su totalidad. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.