VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Zambrano Chacha Gilmer y P.N. Condolo Castillo Ricardo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Abril del 2015, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposiciones emitidas por la central de radio patrulla de Milagro, nos trasladamos hasta la ciudadela Las Américas, a verificar una novedad, donde presenciamos que una persona se encontraba en un triciclo con un corte en la mano derecha, por lo que de inmediato procedimos a solicitar la colaboración de una ambulancia, posterior tomamos contacto con la persona herida de nombres Miguel Ángel Once Buestan, de 45 años de edad, solicitándole nos diga quien le había ocasionado esa lesión indicándonos que al momento de caerse de un triciclo se hiere con un machete que tenía en el mismo, llegando a colaborar el alfa 2, al mando de la Dra. Rosa Correa. Momentos en que nos encontrábamos colaborando con el herido nos percatamos que una persona en estado etílico se encontraba realizando escándalo e insultando todas las personas que se encontraban en el sector, por lo que procedimos a solicitar que se tranquilice, haciendo caso omiso a todas nuestras peticiones, siguiendo con los insultos, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Zambrano Chacha Gilmer, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Avanzamos a verificar un problema que había en la ciudadela Las Américas y como había un herido, al hoy detenido por estar ebrio se le pidió que se retirara, como hizo caso omiso y además como quería agredir a las personas se lo detuvo…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Publica Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Daniel René Alvarado Delgado, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no se recuerda de nada, solo existe la versión del policía, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Daniel René Alvarado Delgado, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ayer estaba tomando y no me acuerdo de nada…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgos. Zambrano Chacha Gilmer, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrada en la ciudadela Las Américas, en estado etílico gritando, insultando y tratando de agredir a las personas que transitaban y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DANIEL RENÉ ALVARADO DELGADO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Daniel René Alvarado Delgado,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 