VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero  de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Viernes 24 de  Octubre del 2014, a las 09h37, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del  procesado  JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES, como presunto autor del delito de ROBO  tipificado  y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 26 de Enero del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en los Arts. 637 y 638 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES,  oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Abg. María Serrano León y  Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez;  de declarar su culpabilidad de haber cometido el delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, de imponerle  la pena de UN AÑO y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, conforme la pena acordada previamente entre la Fiscalía y el defensor; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral  Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación de los Arts  619 y 621 ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES, previo a su iniciación, el señor Fiscal interviniente, Ab. Francisco Bodero Carrión, manifestó: Que el procesado Jorge Geovanny Ramírez Fuentes, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, para lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico, y que la pena para el delito por el que es llamado a juicio,  es de cinco a siete años de pena privativa de libertas, y que no registra causas anterior sometida a este tipo de procedimiento, razón por la cual  la fiscalía considera que en el presente caso es procedente su aplicación. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el  Defensor del procesado,  conjuntamente, dentro de la causa No. 0351 - 2014, seguida en contra del procesado JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES, por el delito de Robo,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral  Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó que: Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado este hecho llego a conocimiento de la fiscalía mediante el parte policial elaborado con fecha 31 de agosto del 2014 por parte del subteniente Sta. Jessica Murquincho y el policía nacional Edger Briceño Bajaña los cuales manifestaron que el día 31 de agosto del 2014  en el sector del puente del rio Chimbo de la vía Milagro tres sujetos armados con cuchillo y el tercero con un arma de fuego cometieron un robo en la cooperativa de transporte TUM de placas PBL 4108 disco 12 bus que se dirigía hasta la ciudad de Milagro los agentes de policía una vez que se acercaron al transporte le manifestaron los mismo señores pasajeros que habían sido víctima de un asalto proporcionado las características de las personas que había participado en dicho acto ilícito la policía de inmediatamente procedió a realizar un operativo por el sector donde hay sembrío de tabaco y sembrío de cacao según el parte policial  y se logró visualizar a los tres ciudadanos por lo que se procedió a perseguirlo para posterior realizar la captura del hoy procesado  Jorge Geovanny Ramírez Fuentes el mismo que tenía en poder como evidencia un arma corto punzante tipo cuchillo  4,75 dólares y un bolso color lila con diferente papeles además los pasajeros del bus lo reconocieron plenamente como uno de las personas que intervino en el asalto al bus de transporte de la cooperativa TUM  de placas PBL 4108 prueba la fiscalía presenta el parte de detención realizado  por el subteniente de policía  Jessica Murquincho y el policía nacional Edger Briceño Bajaña denuncia presentada en la policía judicial por el señor Alejandro Agustín Alvarado Cortez  de Yaguachi informe elevado al Sub Jefe de la jefatura del Guayas  realizado por el investigador señor Cbop. Jimmy Camacho Camacho la versión libre y voluntaria de Alejandro Agustín Alvarado Cortez y el informe policial realizado por el perito Pedro Manuel Prieto Ochoa, señores jueces el delito por el cual se acusó en el dictamen fiscal es tipificado en el Art. 189 numeral 1ª del código integral penal en el que indica de que persona que por medio de amenazas o violencia sustraiga las cosas ajenas será sancionada con pena privativa de libertad de hasta 5 a 7 años según el Art. 636 nos establece el trámite para el procedimiento abreviado según el código orgánico integral penal la pena que sugiere la fiscalía no puede ser menor a la de un tercio de la pena mínima en este tipo penal por lo que la fiscalía sugiere como pena privativa es la de un  año y seis meses. En este estado se  procede a escuchar al procesado quien dijo al Tribunal llamarse JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES,  de 40 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre,  de instrucción primaria, de ocupación comerciante ambulante, domiciliado en  el Km. 26, Virgen de Fátima, del cantón Yaguachi; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo de lo dispuesto en el Art.507  del COIP; el cual manifestó: “P ¿Acepta lo expresado por el señor fiscal? R/ Si lo acepto, sé que cometí un error y estoy arrepentido pido que la sociedad me perdone, y prometo no volver a hacerlo. P ¿Está de acuerdo a la pena solicitada por el señor fiscal? R/ Si lo estoy”.  Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dice sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente.  En este sentido el Abogado Defensor del procesado Jorge Geovanny Ramírez Fuentes, manifestó que: Se acoja el testimonio del procesado que ha sido sincero, espontaneo y ha demostrado su verdadero arrepentimiento manifestado que nunca más volverá a cometer ningún otro delito, y además se considere su evidente falta de preparación, su rusticidad, a efectos de que se le de una nueva oportunidad y se le imponga una pena menor a la solicitada por el fiscal, pese a ser acordada y aceptada por el procesado, sim embargo como jueces garantías solcito se considere lo alegado a favor de su defendido.”.-  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que no pasa de siete años), corroborada con las actuaciones procesales presentadas,  era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no superaría los diez años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “1. Las infracciones  sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles  de procedimiento abreviado; 2) Mediante la declaración del procesado Jorge Geovanny Ramírez Fuentes, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se atribuye”; 3) El abogado defensor público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditaron con sus firmas que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple otro de los presupuestos previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 507 del COIP,  numeral 1 que dice El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa,  y  el Art. 509 Ibidem, al establecer que la versión de la persona procesada en la que se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de ROBO: Este  delito se encuentra tipificado en el Arts. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Amenaza o Violencia”;  la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad.  En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 2.- “sustrajere o se apodere”,  Sustrajere que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 3.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- El “animus rem sibi habendi”, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho expuesto en esta audiencia por la Fiscalía como teoría inicial de presentación del caso; corroboradas con las piezas procesales adjuntas al proceso por Fiscalía, como son el Parte Policial  de detención del ciudadano  Jorge Geovanny Ramírez Fuentes, de fecha 31 de agosto del 2014, suscrito por el cabo de policía Alvarado Cortez Jorge Agustín; el informe investigativo elaborado por el CaboP. de policía Jimmy Camacho Camacho;  el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado por el Perito Ab. Pedro Prieto Ochoa; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y  por lo que el señor Juez dictó auto de llamamiento a juicio en contra del referido procesado, por el delito de Robo, tipificado en el artículo  189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, 636 y 638, todos del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado JORGE GEOVANNY RAMIREZ FUENTES, ecuatoriano, 40 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, domiciliado en el Km. 26 Parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del   Código Orgánico Integral  Penal; en el grado de Autor, conformidad lo prevé el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO Y  SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal  y que fue aceptada por el referido procesado),  la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 623 Ibidem.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, no se condena al pago de daños y perjuicios por cuanto de la pruebas aportadas por la fiscalía no se han determinado el monto económico del perjuicio causado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 70  numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la pena de multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico, Cuenta Corriente No. 750006, Sublíneas Multas de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura del Guayas .-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal. - NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-