El Empalme, a los 03 de noviembre de 2014, a las 21H09.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  los Policías Guanopatin Gabriel y Gabriel Robles, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Santiago Bolivar Rosero Vélez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje a pie, mientras realizábamos la labor de control preventivo en las afueras del Cementerio General ubicado en la calle Cesar Borja, nos percatamos que un ciudadano quién manifestó llamarse SANTIAGO ROSERO VELEZ, se encontraba realizando algazara nocturna, por lo que se procedió por varias ocasiones a indicarle que se retire del lugar ya que estaba gritando, haciendo caso omiso a las palabras emanadas por los servidores policiales, por tal motivo se procedió a la inmediata detención del ciudadano, el mismo que se encontraba con aliento a licor, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos contemplados en el artículo 77 numerales  3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado hasta el Hospital de este cantón, para que el galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, posterior de esto se lo traslado hasta la sala de espera de este distrito donde ingresa sin presentar laceraciones de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo, tal como lo indica el certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Gabriel Guanopatin, y del detenido Santiago Bolivar Rosero Vélez, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policia Gabriel Guanopatin,  quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez el día de ayer mientras patrullábamos por el sector una señora nos indicó que el ciudadano aquí presente estaba molestándolos, se le indicó al ciudadano que se retirara del lugar por estar molestando a la ciudadana, pero el señor hizo caso omiso, razón por la cual se procedió a su detención. El señor Juez hace las siguientes preguntas: 1P.- Sr.  Policía manifieste si el Sr. Detenido faltó de palabra o insulto a uno de los Miembros de  la Policía Nacional.- CONTESTA:  Ningún tipo de insultos solo era que el señor no se quería retirar del cementerio y estaba molestando a la personas del lugar; el señor Santiago Bolivar Rosero Vélez, quien manifiesta  los siguiente: Buenas noches yo pido que me perdonen todos cometemos errores, me dolió porque toda mi familia está muerta no tengo más familiares vivos, y yo estaba borracho e hice escándalo por eso me detuvieron; el Defensor público, manifiesta lo siguiente:  Sr. Juez como usted escuchó a mi defendido el delito de él es haber estado en el cementerio y haberse quedado velando en el cementerio, le pido que sea contemplativo al dictar su resolución en el presente caso.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Gabriel Guanopatin; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Santiago Bolivar Rosero Vélez, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, sin ocupación, con domicilio en la ciudadela La Independencia, cantón El Empalme , culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de cinco días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  