EXTRACTO DE REINSTALACIÓN DE  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-4724

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  20 de Enero del 2015

Hora de Inicio:
13h39

Presunta Infracción: tentativa de homicidio

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Joffre González Mora
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
  Jury Jacinto Quinaluisa Avellaneda
Ab.  Luis Fernando Flores Moreira






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab.  Luis Fernando Flores Moreira expresa. No tengo nada que decir sobre vicios de procedimiento y de procedibilidad,  la defensa se allana a loe establecido por la fiscalía, solicito la libertad de  mi representado. 








Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:       		(   )
Solicita Pericia:  				 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		              (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales        (   )



 EL FISCAL EXPRESA: No tengo nada que decir sobre vicios de procedimiento y de procedibilidad,  solicito se declare la validez del proceso, la fiscalía va a sustentar el dictamen de carácter abstentivo ya que es lo arroja la investigación obtenida, con respecto  a los datos personales Jury Jacinto Quinaluisa Avellaneda,  relata los hechos (parte de aprehensión)  de lo expuesto por el fiscal  de manera objetiva y exponiendo los elementos de cargo y de descargo 195 de la constitución y el art. 21 y 5 del código orgánico integral penal,  y el estudio minunciosa que los elementos obtenidos si es cierto que existe la materialidad de la infracción que el ciudadano EDEN JONATHAN PASTOR PIVAQUEZ FUE herido de menos intensidad , también constan versiones que mencionan que tubo participación directa Jury Jacinto Quinaluisa Avellaneda pero también hubo versiones que intervinieron varias personas en la riña,  y el señor EDEN JONATHAN PASTOR PIVAQUEZ desiste de la denuncia  y por todas estas consideraciones es importante mencionar  que el propio ofendido que el procesado no fue quien lo agredió la fiscalía en esta investigación no ha podido determinar que sea que haya parecido distinta,  es por tanto que la fiscalía se abstiene de acusar por estas consideraciones pongo el expediente a su consideración. 

	
 EDEN JONATHAN PASTOR PIVAQUEZ: Desistió de la denuncia, y la verdad es que nos e quien en la riña  me agredió.

AB. MAURO MARÍN GAVILANES: en base a  la investigación de la fiscalía que la persona detenido no agredió a mi representado y ratificamos el desistimiento. 




Resolución del Juez.- 

 Se declara la validez de lo actuado, tomando en cuenta el dictamen abstentivo y por lo            expuesto  por parte de la defensa, se dicta auto de sobreseimiento a favor del procesado  Jury Jacinto Quinaluisa Avellaneda se revocan las medidas cautelares y de protección que existieren,  gírese la boleta de excarcelación correspondiente, Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 1).
Hora de Finalización:

14h28
Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO 







  