EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4724-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24  de Noviembre del 2014
Hora de Inicio:
13h44
Presunta Infracción/Delito:  Tentativa de Homicidio
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Franklin Saltos Haon
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
QUINALUISA AVELLANEDA YURY JACINTO


Ab. Milangela Santamaría

5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención no tiene que objetar.  El procesado el problema mío suscitado en dos negocios de fritada el primero le pego a un chico y de ahí procedí a defenderme me cayeron algunos y me comprometí ayudarlo al señor yo estoy dispuesto a correr con los gastos. En esta parte de la audiencia debo manifestar que mi defendido actuó en legítima defensa, mi defendido  a manifestado de resarcir gastos médicos, solicito que se considere como atenuante que el compareció de forma voluntaria y no actuó de manera dolosa no registra detenciones anteriores, solicita una medida diferente a la prisión preventiva

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención  se ratifica en la mismas ´por lo cual se han respetados los principios constitucionales ha sido en legal y  de califique la Flagrancia, solicita se escuchado el procesado. Ha llegado a conocimiento el parte de detención, los mismos que ponen a conocimiento la aprehensión de YURI CHINALUISA AVELLANADA( Narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho factico ),  se le dispuso los exámenes médicos para verificar el estado de la víctima, en la evidencias no se hace constar ninguna se acompaña al parte de detención dos informes médicos legales, manifestando en cuanto al procesado tienen impedimento para trabajar de 4 a 5 días, el informe de la víctima en el que el acápite de conclusiones , en el que dice que se encuentra intervenido incapacidad física de trabajar de 31 a 45 días se adjunta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, señor juez con los elementos de convicción se da cumplimiento con los art. 526 y 527 por lo que la Fiscalía solicita se sirva declarar como delitos flagrantes. La Fiscalía da inició a la instrucción Fiscal en contra de la ahora persona procesado, por la presunta participación por el delito de Tentativa de Homicidio tipificado en el art. 144 del COIP primer inciso, el plazo de duración de la presente Instrucción fiscal es de 30 días, solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra del procesado QUINALUISA AVELLANEDA YURY JACINTO. Pero en esta audiencia no se ha presentado una planilla de agua o de luz para que se puede tomar en consideración, la Fiscalía se ratifica en la prisión preventiva.
Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención delos procesados (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detención; se da notificado al procesado con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado QUINALUISA AVELLANEDA YURY JACINTO,  se les ha formulado cargos por el presunto  delito de Tentativa de Homicidio tipificado y reprimido en el art. 144 del COIP, en base a los reconocimientos médicos legales realizado a la víctima, la Fiscalía ha fundamentado en el art. 534 del COIP , por lo cual la Fiscalía ha solicitado que se dicte la prisión preventiva, en cuanto el delito está sancionado por una pena superior a 1 años, por lo que el suscrito juez dicta prisión preventiva en contra del procesado QUINALUISA AVELLANEDA YURY JACINTO, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra de los mencionados procesados .

 Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14H16

Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)