EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00623G
Lugar y Fecha: Guayaquil, 13 de junio del 2017
Hora: 09h30
Presunta Infracción: Contravención de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Heidy Borja Hernandez, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (x   ) NO   (    )
 
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Impugnante: Bohorquez Valdivieso Beatriz Victoria  
Defensor Particular: Merchán Mosquera Luis Alberto
Casilla judicial: 
Agente de tránsito A.T.M.:  
Abogado :Ruiz Morán Jorge Francisco 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  .O (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 
ALEGATO DE APERTURA:

Defensa del Impugnante.- La infracción presuntamente cometida de la que se acusa a mi defendido es por exceso de rango moderado de límite de velocidad permitido según se desprende de la mencionada citación, señalando que mi defendida viaja constante de la ciudad de Guayaquil. 

Defensa del Agente de Tránsito.- La citación ha sido realizada al vehículo de placas GSK5820 de propiedad de la señora Victoria Bohorquez Valdivieso y que fue realizado por un dispositivo Tecnológico de detección de infracciones ubicado en la vía perimetral a la salida a la vía a la costa , y cuya velocidad máxima es de 90 Km / h, sin embargo el vehículo antes mencionado  ha sido captado por el dispositivo circulando a 108 Km/h , en la etapa probatoria demostrare que los dispositivos se encuentran debidamente homologados, están calibrados a la fecha y la notificación fue realizada en legal y debida forma.

Etapa probatoria.-

Defensa del impugnante.- De la imagen que se desprende de la foto radar no se puede asegurar que mi representada excedía el límite de velocidad en vista de que personas que conducimos notamos que la velocidad es detectada cuando se aproxima a dicho radar, en otras palabras la velocidad es tomada antes y al pasar es de otra velocidad, y toma fotos a otros vehículos y de conformidad con lo dispuesto en la ley de tránsito, transporte y seguridad Vial, se debe demostrar la calibración y homologación que certifiquen que estos aparatos se encuentren en buen estado. Como prueba la foto y el testimonio del testigo.

Defensa de la A.T.M.- Lo que alega la defensa del impugnante son simples afirmaciones que no se encuentran certificadas lo cual carece de efecto probatorio según lo que indica el Código Orgánico General de Procesos.

Testigo Gómez Romero Cristhiam Royce.- Vivimos en Santa Elena y es rutinario viajar y siempre viajamos a 70  a 80 Km/h, en vista que conocemos el límite de velocidad. Observamos que el radar marcaba 78km/h. el aparato electrónico de foto radar estaba movida, no estaba dirigida hacia los vehículos. Soy el conviviente de la impugnante.  El 26 de diciembre del 2016 estábamos transitando por la vía perimetral.

Defensa de la A.T.M.- Presento el detalle de citación 115121, dirigida a la placa GSK-5820, .el 26 de diciembre del 2016 a las 8h30, la citación que fue captada por el dispositivo electrónico ubicado en la vía perimetral salid vía a la costa y adjunto fotografía que toma el dispositivo al vehículo, detallando el lugar la hora el tipo de vehículo la placa, el número de serie del radar. En lo cual se puede observar que cumple con todos los requisitos. Se adjunta la fecha de la última calibración. La boleta de citación y notificación fue remitida al correo electrónico de la señora impugnante, en el cual consta que fue debidamente entregado, se presenta el certificado de calibración de equipos Safe Pace Cam400, Memorando EPMTG-DI-2016-240, respecto a la entrega de certificado de calibración de radares de foto multa, certificado de homologación, certificado de calibración de equipo SAFEpACE cam 400.

Defensa del impugnante.- No existe observación a la prueba presentada la defensa de la A.T.M.

Alegato de clausura 

Defensa de la impugnante.- Esta defensa toma lo expuesto por la defensa de la A.T.M. en vista que estos equipos detectan la velocidad de 150 metros en el que el equipo señala la velocidad. Estos equipos toman constantemente fotos, en base de esto, solcito se ratifique el estado de inocencia de mi representada. No se discute la calibración o la homologación del equipo técnico, lo que se discute es la ubicación de la cámara que detecta la velocidad no están dirigidas en un mismo sentido.

Defensa de la A.T.M.- El artículo 169 del COGEP, expresa que la carga probatoria le corresponde a la parte actora y en segundo lugar el artículo 18 del Reglamento de Homologación y validación, indica los productos obtenidos de imágenes fijas o videos a través de equipos tecnológicos se constituyen medios de prueba en las infracciones de tránsito, siempre que ellas han sido obtenidas a través de sistemas y equipos tecnológico de control de tránsito debidamente calibrados y homologados por la agencia nacional de tránsito que tal forma demuestren el cometimiento de alguna infracción. El artículo  238 del reglamento, no se puede identificar al conductor del vehículo sino  se cita al propietario del vehículo. El testigo no aporta en nada ya que no es un perito, el dispositivo esta debidamente calibrado y homologado y hasta la fecha sigue operativo, por lo tanto se ratifique la boleta de citación y la sanción pecuniaria.

JUEZ.- Primero.-En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción el principio de igualdad y el principio de libertad probatoria; Segundo este proceso se ha sustanciado acorde al procedimiento a expedito para resolver las impugnaciones de tránsito de conformidad con lo establecido en el artículo 644 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora analizado todos los medos de prueba, bajo los criterios de valoración contemplados en el artículo 457 del COIP; Cuarto.- Se ha practicado como medio de prueba el testimonio del ciudadano Gómez Romero Cristhiam Royce, también se han presentado como medio de prueba las fotos, los certificación se calibración del radar que detecto la imagen, boleta de citación, la ampliación de la foto, debidamente certificados, En efecto, me corresponde analizar los medios de pruebas expuestos en esta audiencia y concluyo lo siguiente: El testimonio del señor  Gómez Romero Cristhiam Royce, demuestra que él era el pasajero del vehículo que fue citado y que constantemente transita por esta vía perimetral, El testigo declara que tienen una noción y que cuando estaban transitando el radar marco 78Km/h, solo  existe una prueba testimonial y la documental. Los certificados de homologación del radar, demuestra que este radar ha estado sometido a la exigencias técnicas y legales, la A.T.M. ha demostrado antes de detectar la infracción como después cumpliendo todo un proceso para garantizar que esta información sea la correcta. Por lo tanto me toca ponderar la declaración del testigo, que no desacredita que el radar no está funcionando de manera adecuada pero la A.T.M. ha demostrado que el equipo técnico se encuentra en buenas condiciones de funcionamiento, considero que no existe duda con respecto al funcionamiento y confiabilidad del radar en este aspecto no se han desvirtuado los hechos que originan la boleta de citación consecuentemente no se ha demostrado duda a favor del impugnante y se ha demostrado que el radar está en buen estado de funcionamiento. En virtud de las consideraciones expuestas, esta juzgadora resuelve declarar responsable al dueño del vehículo de placas GSK5820, ratificando la multa en la boleta de citación.

  6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO