EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04109G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de abril del 2017 Hora: 14h34
Presunta Infracción:  contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Barcia Pérez Lester Omar
Abogado defensor: Ab. Mantilla Alvarado Javier Darío  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: AGENTE ATM Zambrano Zambrano César Enrique

Agente ATM: Me encontraba de servicio en ronda de la ATM, me mandaron a verificar una accidente y me encontré con 2 vehículos, uno de ellos el que conducía Barcia Pérez Lester Omar, al entrevistar me indicaron que Barcia Pérez era el conductor de ese vehículo y el mismo me indicó que conducía el vehículo, y se le percibió aliento a licor y se le hizo la prueba de alcoholemia, el vehículo se trasladó a los patios, yo llegue de 3 a 4 minutos después, cuando llegué no estaba conduciendo el vehículo, pero el señor mismo me indicó que él era el conductor, y los conductores de los otros vehículos fueron testigos también.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

El agente aprehensor afirma que llego posterior al hecho suscitado no lo encontró conduciendo, la ley dice conducir que es el verbo rector, él dice que otras personas lo vieron conducir los cuales no están aquí para rendir su testimonio, no hay testimonio que afirme que el conducía lo cual crea una duda ante su autoridad, para que se llegue a la certeza. En caso de que no se acoja esto, presento documentos arraigo laboral, arraigo domiciliario, planilla de empresa eléctrica donde está su domicilio donde habita con su señora madre, solicito se considere la pena mixta, ya que él trabaja y es padre de familia, y no quiere perder su trabajo. 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha escuchado al agente aprehensor expresar que por llamada del ecu-911 le reportaron un accidente en el cual estaban involucradas 2 personas entre las cuales estaba el señor estaba Barcia Pérez a quien le percibió aliento a licor y que el mismo le manifestó que conducía el vehículo, por su lado, si no lo conducía, no se ha dicho quien entonces conducía el vehículo,  dejo constancia que el señor fiscal Ab. Darwin Muñoz ha renunciado al ejercicio de la acción penal, también  existe una prueba de alcoholemia positiva de 1.74 g/l, por lo tanto se encuentra probada la existencia de la infracción y la responsabilidad de Barcia Pérez Lester Omar, por lo que se declara su culpabilidad en la contravención del art. 185 #3 del COIP, multa de 3 salarios básicos,  suspensión de licencia por sesenta días, deberá cumplir la pena en el centro de privación libertad correspondiente y gírese la boleta para este fin. Comuníquese de este fallo a la Autoridad de tránsito respectiva.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA