VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial  de accidente de tránsito No. 00-00008101,  suscrito por el agente  de tránsito César Zambrano Zambrano, respecto de la aprehensión de Lester Omar Barcia Pérez, ocurrida el 3 de abril del 2017, a las  22h50, en las calles Antepara y Primero de Mayo, en el que consta el impulso fiscal del Abg. Darwin Muñoz Mora, por el que dispone que se proceda al enjuiciamiento del aprehendido por la contravención contenida en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto refiere no se puede establecer si el hecho constituye delito por no encontrarse los otros vehículos retenidos.  Es decir, la Fiscalía, bajo su responsabilidad, ha renunciado al derecho a ejercer la acción penal pública. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones) SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) El testimonio del agente de tránsito César Enrique Zambrano Zambrano, quien principalmente expresó: Me encontraba de servicio en la ronda nocturna de la ATM y mediante el ECU 911, la Central de Radio, me envió a verificar  un accidente de tránsito  en Antepara y Primero de Mayo, al llegar al lugar me encontré  con  dos vehículos, el conducido por el señor Lester Barcia y el conducido por el señor Vinces Pérez José Evaristo. Al señor Barcia lo tenían retenido varias personas, al indagar me indicaron que el señor era el conductor del vehículo Aveo de placas GSM 4041, posible causante de un accidente de tránsito y así mismo al realizarle la entrevista al señor Lester Barcia me manifestó que sí que era el conductor de ese vehículo, quien presentaba  aparente ingesta de alcohol y lo puse a órdenes del señor Fiscal y se procedió a realizar la prueba de alcohotest, la que dio positivo, 1,74  y quedó en calidad de aprehendido. A las preguntas del defensor del detenido, contestó principalmente, que diga después de qué tiempo de haber ocurrido el accidente, llegó al sitio? R: Aproximadamente de tres a cuatro minutos ya que me encontraba a tres cuadras del lugar. P: Usted observó  al detenido conduciendo algún vehículo? R: Cuando llegué, el señor no se encontraba conduciendo el vehículo, pero así mismo  él me indicó que se encontraba conduciendo el vehículo,  y están de testigos los señores conductores de los otros dos vehículos, que están incluidos en el parte policial. P: Porqué usted no ha relatado en su parte la entrevista que usted manifiesta? R: Lo que me indicó es que él manejaba el vehículo. P: En esta Sala de Audiencia, se encuentra la persona que usted entrevistó, los conductores de los otros vehículos? R: No. b) El Abg. Javier Mantilla Alvarado, defensor del detenido expresó en lo principal: Según el parte informativo, en sus observaciones, el agente aprehensor afirma que ha llegado posterior al hecho suscitado, lo cual ha sido corroborado en esta audiencia, es decir, que él no ha podido observar a mi defendido conduciendo algún vehículo. La ley es muy clara, el verbo rector es conducir,  dice que  la persona  observare conducir un vehículo en estado de ebriedad,  es causante y culpable de dicha contravención, pero en este caso el señor Zambrano afirma no haberlo observado conducir un vehículo, él llegó posterior al hecho y que personas lo han retenido al señor, que ha entrevistado a varias personas pero  estas  no se encuentran en esta sala, no han dado su testimonio para corroborar lo manifestado por el agente aprehensor, por lo cual crea una duda de que  mi defendido se encontraba en ese momento conduciendo algún vehículo. En caso que no sea acogida la teoría del caso, presento documentos  justificando el arraigo laboral de mi defendido con las últimas aportaciones del Seguro Social, trabaja por más de diez años en un taller automotriz; así como el  arraigo domiciliario, con las planillas de consumo básico de la empresa eléctrica de Guayaquil, a fin de que se le considere una pena mixta de  acuerdo con los Arts. 60 y 61 del Código Orgánico Integral Penal, ya que es una persona que trabaja, padre de familia y necesita tener su trabajo y no perderlo.  Dejo a su criterio la resolución. c) El resultado de la prueba  de alcoholemia en aliento practicada por  el Dr. Galo Neira Garzón,  Médico  Perito Legista de la ATM,  a Lester Omar Barcia Pérez, que  dio como resultado 1,74 g/l, lo cual supera la cantidad mínima  de alcohol. CUARTO:  a)El Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva”. b) El Art. 464 del mismo cuerpo de leyes, estipula: “  Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.  En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código”.  c) El Art. 385 del Código Orgánico antes citado, determina: “  La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escalas:… 3.  Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días  y treinta días de privación de libertad”.  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que  se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  con  el testimonio del agente  de tránsito César Zambrano Zambrano y  la prueba  de alcoholemia que dio resultado positivo,  no habiendo éste corroborado la afirmación de que  no era el conductor del vehículo,  ya que no ha presentado prueba alguna al respecto y que contradiga el testimonio del agente aprehensor, teniendo en cuenta de que el aprehendido ni siquiera ha proporcionado el nombre del supuesto conductor del vehículo de placas GSM-4041 . Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Lester Omar Barcia Pérez, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y la  pena de treinta días de privación de libertad,  que la cumplirá en el Centro de Privación  de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa  haya estado detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-