VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 07 de Enero del 2015, a las 17h08, por el delito de Robo previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Segundo Miguel Lara Carcelén y Jhonny Fernando Mascote Murillo. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 15 de Enero del 2014, a las 11h35; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 07 de Enero del 2015, a las 03h00 aproximadamente, en la ciudadela Las Mercedes, calles Borja Icaza y calle Florida del cantón Milagro, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio y por disposición del ECU – 911, avanzaron hasta la dirección antes mencionada, a fin de verificar un posible robo a un domicilio, a su llegada se percataron que dos ciudadanos salían a precipitada carrera, logrando de inmediato neutralizarlos, en esos momentos se les acercó el ciudadano Carlos Eduardo Pico Aguilar, quien les manifestó que al retornar a su domicilio se había percatado que tres sujetos se encontraban en el interior del patio de su vivienda y para cometer el ilícito habían procedido a romper la madera del cerramiento, así como también la pared de su vivienda razón por la cual procedió a mantener un forcejeo con uno de ellos que luego se había dado a loa fuga, mientras que los otros ciudadanos proceden a salir a precipitada carrera, los mismo que posteriormente fueron aprehendidos por miembros policiales quienes responden a los nombres Segundo Miguel Lara Carcelén y Jhonny Fernando Mascote Murillo, los cuales fueron reconocidos por el perjudicado…”.-CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Sgtos. Ángel Amable López López, (Agente Aprehensor)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Los hechos se dieron el 7 de enero del 2015, aproximadamente a las 03h00, esto por disposición del ECU-911 que nos avisaron por la central de radio indicándonos que avanzáramos a la dirección indicada, esto es, la ciudadela Las Mercedes, en el sitio nos indicaron que existía presuntamente un robo en el interior de un domicilio y que unos sujetos salían corriendo, con esa información avanzamos al lugar, estando cerca del sitio nos percatamos que dos ciudadanos salían en precipitada carrera del lugar como teníamos esa información los cogimos, los subimos al patrullero y fuimos al domicilio donde se encontraba el perjudicado y lo reconoció plenamente y dijo que eran ellos, nos indicó que los hechos sucedieron en circunstancias que él había estado llegando del trabajo y a lo que él entra al domicilio se percata que los tres  ciudadanos ya estaban dentro del domicilio en el patio de la casa, también indico que causaron el desprendimiento de unas de las paredes de madera del domicilio, por lo cual procedió a forcejearse con uno de ellos, lo que fue aprovechado por los dos que le acompañaban a él para salir a precipitada carrera, una vecina del perjudicado ha estado observando todo y ella es la que se encargó de avisar al 911, (…) , también se verifico un orificio en el cerramiento y en la casa, tomando las fotografías del daño ocasionado…”. Testimonio del señor Cbos. Fernando Felipe Murillo Maridueña, (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: “…nos encontrábamos de servicio el día que consta en el parte y por medio del ECU-911  nos avisaron por la central de radio indicándonos que avanzáramos a la dirección indicada, esto es, la ciudadela Las Mercedes, en el sitio nos indicaron que existía presuntamente un robo en el interior de un domicilio, llegando al lugar tomamos contacto con la persona afectada quien nos supo manifestar que minutos antes tres sujetos habían ingresado a su domicilio encontrándole a uno dentro de la casa y verificamos rápidamente que en la pared de la casa había un hueco, tanto en el cerramiento como en la casa por donde ingresaron, suerte que el señor llegó y no pudieron llevarse nada, como el perjudicado forcejeo con uno, los otros se aprovecharon para escaparse, procediendo a la captura de los dos, a uno 200 metros aproximadamente de la casa y el perjudicado reconoció plenamente a los dos sujetos, por lo cual los señores fueron trasladados a la casa asistencial para sacar su respectivo certificado médico, …”.Testimonio del señor Cbop. Edwin Xavier Gavilánez Yanchatuña, (informe policial), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…si me traslade al lugar, tiene una vivienda de construcción de madera una pequeña construcción con patio amplio, el cerramiento es de zinc y madera, lo que pude constatar es que no tenía ningún orificio, pues no estaba el dueño y no pude entrar a verlo, eso queda en la ciudadela “Las Mercedes”, calle Jorge Icaza…”.-PRUEBA DOCUMENTAL. La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de aprehensión suscritos por los señores policías, Sgos. Ángel López López, Cbos. Arturo Vera Pérez y Cbos. Fernando Murillo Maridueña, denuncia presentada por el ciudadano Carlos Eduardo Pico Aguilar, el informe de investigaciones suscrito por el señor Cbop. Edwin Xavier Gavilánez Yanchatuña. QUINTO: Le correspondió a la Defensa de los procesados representados por el Ab. Luis Molina Pinargote, Defensor Público, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de los procesados, interviniendo en primera instancia el procesado Segundo Miguel Lara Carcelén, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…  que todo es mentira pues yo venía de mi trabajo, y el señor que me acusa lo tope en la  farmacia Cruz Azul, casi llegando a mi casa a tres cuadras me cogieron los policías y me subieron al patrullero diciéndome que había una llamada de emergencia y que si yo no había visto nada por ahí, y yo les dije que en la farmacia vi a un hombre correteando a otro y él me dice colabóreme para ir a verificar, entonces yo cogí me trepe en el balde del patrullero, dimos vuelta como media hora por ahí por las “Pozas”, pues el robo fue en “Las Mercedes”, y cuando llegamos al lugar el señor como me había visto antes dijo, si a ellos yo los vi, pero en ningún momento me cogieron, ni dentro de la casa, ni a 200 metros, yo calculó que fue a unos 800 metros…”.-  Testimonio del procesado Johnny Fernando Mascote Murillo, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que nosotros veníamos del trabajo pasaba el señor que nos acusa diciéndole a otro que lo iba a matar nosotros saludamos, ya íbamos a la casa y nos coge el patrullero, y  al llegar al lugar el señor nos acusó”.…”. La Defensa de los procesados, no incorporo prueba documental o testimonial. SEXTO: Con los antecedentes expuestos  y del respectivo análisis, se considera probada la materialidad de la infracción a través de la denuncia presentada en las dependencias de la Policía Judicial del cantón Milagro, por el señor Carlos Eduardo Pico Aguilar, en donde indica entre otras cosas, “que el 07 de enero del 2015, siendo aproximadamente las 03h00, en circunstancias en que retornaba a su domicilio en la ciudadela Las Mercedes, calles Borja Icaza y callejón Florida, se percató que el cercado de su domicilio se encontraba roto y forzado, ingresando a su domicilio observó a tres sujetos, de los cuales ahora sabe responden a los nombres Segundo Miguel Lara Carcelén, Johnny Fernando Mascote Murillo y un tercero con el que forcejeo y que se dio a la fuga”; consta el testimonio rendido por el Cbop. Edwin Xavier Gavilánez Yanchatuña, quien en cumplimiento a las diligencias delegadas por la Fiscalía se trasladó al lugar de los hechos, el mismo que es una vivienda de construcción de madera pequeña, con patio amplio, con cerramiento de zinc y madera, ubicado en la ciudadela “Las Mercedes”.- La responsabilidad de los procesados queda justificada, con los testimonios de los señores policías  Sgtos. Ángel Amable López López y Cbos. Fernando Felipe Murillo Maridueña, suscriptores del parte policial de aprehensión,  quienes concordante y unívocamente, han sostenido en la audiencia,  haber acudido a un auxilio por un presunto robo en el interior de un domicilio esto, por disposición del ECU-911, trasladándose  hasta la ciudadela Las Mercedes, calle Borja Icaza y Florida del cantón Milagro, es por esto, que se trasladaron a la dirección antes indicada, percatandose que dos ciudadanos salían en precipitada carrera del mencionado lugar y por la información que ya tenían los detuvieron siendo trasladados hasta donde el perjudicado quien los reconoció plenamente como dos de las tres personas que ingresaron al interior de sus domicilio y procedieron al desprendimiento de una de las paredes de madera del domicilio, siendo evidente que la intención era robar en el mencionado inmueble. La prueba a cumplido su finalidad, esto es, llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, a las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo además el nexo causal acorde al Art. 455 del ibídem, habiéndose demostrado que los procesados Segundo Miguel Lara Carcelén y Jhonny Fernando Mascote Murillo, ejecutaron de manera dolosa actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito de robo, ejecución que no logro consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los autores, convirtiéndose este acto en una tentativa. SEPTIMO: El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena..- OCTAVO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al procesado SEGUNDO MIGUEL LARA CARCELÉN,  ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela Las Piñas, manzana G No. 8, del cantón Milagro, y JHONNY FERNANDO MASCOTE MURILLO,  ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela Las Piñas, sector El Muro, del cantón Milagro, culpables en el grado de autores del delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone un tercio de la pena mínima que le correspondería si el delito se habría consumado, esto es,  la CONDENA MÍNIMA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Así también se lo condena a la reparación integral de los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar a la víctima señor Carlos Eduardo Pico Aguilar, la cantidad de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores que deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-