EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:      

Proceso No.: 				09284-2015-01244
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 11 de mayo del 2015 
Hora: 					09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			contravenciones penales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Édgar Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
denunciante 			MORA DESTEFANO YADIRA
ABOGADO DEFENSOR		SANCHEZ TENEMAZA MANUEL ARSENIO
DENUNCIADA 			LLERENA CAAMAÑO JAZMIN PAOLA
ABOGADO DEFENSOR:		ERWIN MANTILLA


DENUNCIANTE

Anteriormente la hija de la señora presente, va a comprar y siempre me interrumpe la labor, mi esposo le dijo que se controle, el día 23d e enero le dije a la hija que se controle en mi negocio, llego momentos después la denunciada y me agredió verbalmente, me amenazo que me va a golpear, mi suegra fue después del problema y no sabía que iba a ir, después de que llego la citación a la señora, esta señora fue agredir verbalmente a mi esposo, tengo pruebas de eso, ella cae en masa con toda la familia, no es la primera vez que pasa esto

DENUNCIADA
si tiene que ver por las maquinas, los tragamonedas, por eso presento las pruebas, pero de agresividad que no me lleve con todo el barrio es mentira, yo funde el barrio, yo me crie ahí, esta señora daña mi integridad, no puede decir que mi familia y yo caemos en gajo, ella no puede decir eso, no conozco a la señora, al que conozco es al esposo, tiene la señora juegos de tragamonedas, máquinas de juegos, al arrojar dinero la maquina cuando ganan se molestan ya que a veces ganan, nunca ha tenido pelea conmigo, mis hijos no son y tiene 10 años, sale la señora la agrede sacudiéndola y jaloneándola del brazo, yo no soy una señora de peleas, por la amistad fui hablar con el esposo, le mencione que cualquier cosa que pase con mi hija me lo dicen a mi, la denunciada, tu porque le dices así a mi marido, que chucha te pasa, eso me dijo la denunciante, le dije al esposo que yo con él no me arreglo nada si no con la esposa, no niego que la insulte, me dijo gordinflona que te crees, pata al suelo, me invito a pelear, me dijo que me partiría la trompa, posterior a eso no hice nada, lo que sucede me llega la notificación y me sorprendí, no soy una delincuente señor juez el 4 de mayo me llego la notificación, soy yo la agredida y mi hija todo esto por las maquinas, tras que soy la ofendida me denuncian.

PRUEBAS
AB. DENUNCIANTE

Adjunto las pruebas documentales, que son los permisos de funcionamiento, usos de suelo, pago de patente del local antes mencionado, adjunto recolección de firmas, adjunto el pen drive.

JUEZ. 
ESTA PRUEBA NO ES PERMITIDA

TESTIGOS

YADIRA DEL ROCIO GUERRERO ZAMBRANO

NUÑEZ ALTAMIRANO GRACIELA SABINA

AB. DENUNCIADA

Adjunta pruebas, adjunta fotos 

JUEZ,
LAS FOTOS EN DONDE LOS NIÑOS APAREZCAN NO SON VALEDERAs

CAMPUZANO MOLINA ALEXIS DAVID

MARCIA AZUCENA RUIZ LEON

ALEGATOS

AB. DENUNCIANTE

comparezco en representación de mi defendida, ella es una persona honrada, es desvirtuado los tragamonedas, mi defendida se dedica a vender en su bazar y además videojuegos, señor juez solicito me confiera copias certificadas del expediente para poder seguir la acción por el delito de perjurio, rechazo lo manifestado por el denunciado, rechazo los testigos, el primero es no idóneo, el segundo no pudo establecer si la conoce o no la conoce, por lo antes expuesto solcito que a la hoy denunciada la sancione conforme lo establece  el art 396 numeral 1.

AB. DENUNCIADA. 

impongo toda la documentación que adjunto la denunciada al expediente por que son fotocopias simples, en segundo lugar dice que en el permiso es venta y alquiler de videojuegos, estos son cd, mas no para juegos, existen pruebas , la misma dueña de casa dice que nunca ha visto a niñas menores de edad, existe una denuncia presentada en la fiscalía, a parte el señor policía hace una investigación por los video juegos, art 236, existe un delito que esta cometido a la vista y paciencia de todos, es un establecimiento una venta de pañaleras, aparte de eso el art que cita el denunciante, en el segundo inciso del numeral, mi defendida recibió los agravios por parte de la señora que es la denunciante, hubieron insultos y un poco de ofensa, se defendió mi denunciada, esto es producto de la defensa de su hija, es un término expresivo, defender a sus hijos, es lamentable que esto haya dado pie a un hecho que no debió haberse dado, pero vuelvo a indicarle que hubieron ofensas de ambas partes, no se las considere punible por ambas partes, señor juez, usted debe remitir  lo actuado ante la fiscalía por todo lo señalado, 


JUEZ RESUELVE
Se considera lo siguiente, es un hecho que sucedió en enero del 2015, cuando manifiesta además que la insulto además de gritarle palabras obscenas que la va pegar, existe el testimonio de la parte denunciante, ocurrió un incidente con la hija de la denunciada, se destapo diciendo horrores, luego llego la suegra de la mama de ella, por su parte la denunciada fue reclamarle de manera educada, por lo que se levantó y más bien fue ella la que prodigo groserías, además que le dijo que te pasa pata al suelo ente otras cosas, la infracción por la que acusa la parte denunciante es la que está establecido en el art 396 numeral 1, el art 453 del COIP, manifiesta que la pruebas han de servir para llegar al convencimiento del hecho, se ha dicho que la denunciante se ha ratificado y ha negado los hechos, por lo que corresponde valorar los testimonios presentados por la parte denunciante, esto es uso de suelo, fotos un pen drive que no fue acogido, en esta audiencia se ha confundido el objeto procesal esto son los insultos, en esta audiencia se ha señalado sobre las maquinas, poco o nadas e aportado del hecho de la infracción, de los hechos del 23 enero no recuerdan algunos testigos, por otra parte se contradicen, la prueba documental se refiere a un local comercial si es válido o no, los testigos no trascienden probatoriamente hablando, la parte denunciada no está probada a guardar su inocencia, Alexis como testigo es esposo de una prima, con estos antecedentes haber ocurrido con la forma que se ha denunciado, se ratifica el estado de inocencia de la denunciada, se la declara sin lugar, no es maliciosa ni temeraria, en cuanto al llevarla a la fiscalía ya existe un proceso, solicite por escrito las copias del proceso.






 
RAZÓN: Se deja constancia que el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            



  Ab. Leonardo David Guerra Barahona
SECRETARIO