VISTOS: A fojas 4 del expediente comparece YADIRA ALEXANDRA MORA DESTEFANO  y presenta una denuncia en contra de JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO, en los siguientes términos: “… es el caso señor Juez que el día 23 de enero del 2015 aproximadamente a las 21h00 de encontraba en mi domicilio ubicado  en Niscolás Mestanza y Álava (Sedalana) 1617 entre José Mascote y Av. Del Ejército, en la cual mantengo un negocio, de pronto llegó la Sra. Jazmín Paola Llerena Caamaño a insultarme gritando palabras obscenas y amenazándome que me va a pegar en cualquier momento, también me gritaba Pata al  Suelo y muchos insultos sin que yo le conteste nada  ya que yo soy una persona tranquila, Señor Juez esta señora es una persona agresiva ya que no es primera vez que me agrede verbalmente frete a mi negocio y delante de muchas personas que llegan a comprar a mi tienda, todo estos problemas se deben a que mi esposo William Bedoya le llamo la atención a las hijas menores de esta señora ya que van a mi negocio hacer travesuras y gritan, insultan, y todo eso incomoda a los compradores. Señor Juez temo por la integridad física de mi familia ya que estas agresiones verbales conlleven a que esta  persona malintencionada nos pueda agredir físicamente, vivo en constante zozobra por las burlas, insultos y amenazas de agresión.” Luego de avocado el conocimiento y reconocida esta denuncia, se citó a las partes a audiencia oral pública, para el 11 de mayo del 201 a las 09h30, de acuerdo con los principios de contradicción, concentración y dispositivo. A fs. 14 compareció al expediente la denunciada anunciando sus  pruebas, y lo propio hizo la parte denunciante, anuncios que fueron proveídos y notificados oportunamente. Comparecen a la audiencia de juzgamiento, YADIRA ALEXANDRA MORA DESTEFANO, acompañada de su abogado defensor, y, JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO, acompañado de su abogado defensor. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas mediante Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur, en el Art. 2, y Art. 3 numeral 4, de conformidad a lo que establece el Art. 231.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, rinde su testimonio la denunciante YADIRA ALEXANDRA MORA DESTEFANO, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: “antes del 23 d enero del 2015 le llamé la atención a la hija de la denunciada porque interrumpe mis labores; mi esposo le llamó la atención, la mamá nunca las corrige; el 23 le dije a la niña que estaba guindada, entonces la mamá vino gritando, no preguntó nada, se destapó diciendo horrores, que me va a pegar, mi suegra y la mamá de ella fueron al lugar. Después, cuando le notificaron con la denuncia fue a insultar a mi esposo, lo incitó para que salga. Ella con la vecindad no se lleva con nadie, ha tenido problemas con mi suegra. La niña tiene cinco años y la mayor ocho; en mi negocio vendo colas, cuadernos, plumas, es bazar, vendo pañales, tengo máquinas de videojuegos; tengo los permisos del SRI, y los de la Intendencia están en proceso. 3.2. JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: El problema es por las máquinas tragamonedas, no ha existido agresividad de mi parte, no es verdad que no me llevo con los vecinos, me crié ahí, la denunciante no puede dañar mi integridad, está insultando a mi familia, dice que mi hija es malcriada, la denunciante no me conoce ni yo a ella, al esposo lo conozco desde pequeña; la denunciante permite que los niños jueguen y los induce a jugar en sus máquinas tragamonedas; yo vivo al frente, los niños juegan; la denunciante se enoja cuando la maquina bota plata; no puede decir que no corrijo a mis hijos, no son malcriados, la niña tiene diez años, solo estaban viendo, sale la señora y la sacudió, le dijo que hace bulla; fui educadamente y hablo con el esposo, ella estaba sentada adentro, se levantó y me dijo “ por qué le dices a mi marido, que chucha te pasa, pata al suelo, gordiflona, ya mismo te parto la trompa”, yo le dije sal, y me fui. El 4 me llegó la notificación, mi esposo y yo nos admiramos porque mi hija fue la agredida; son groseros por las maquinas. Puesta la foto y preguntada, contesta que ese es el local de su propiedad, vende pollos;  que cuida a sus hijas más que a su vida, son niñas, como al frente vive su mamá y las máquinas están afuera, ellas se meten por curiosidad. Presenta permiso de uso de suelo, pago de patente, y recolección de firmas. 3.3.  Yadira Alexandra Mora Destefano, solicita el testimonio de  YADIRA DEL ROCÑIO GUERRERO ZAMBRANO, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, contesta: Yadira es tranquila; JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO vive al frente, ha tenido muchos problemas en el barrio entre vecinos; el 23 de enero, no recuerdo el problema. Repreguntada, contesta; fui inquilina de Yadira hace cuatro años, no he tenido problemas con Jazmín. 3.4. Yadira Alexandra Mora Destefano, solicita el testimonio GRACIELA SABRINA NÚÑEZ ALTAMIRANO, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, contesta: Yadira el humilde, trabaja, la agredieron en mi casa. Jazmín vie al frente, fue a agredir a mi casa. Repreguntada contesta: Yadira es mi inquilina desde hace siete años; en la planta baja han máquinas de videojuego, no son tragamonedas; a la pañalera no van niños, nunca han entrado niños; nuna la ha agredido Jazmín a Yadira. 3.5.  La denunciada JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO presenta como pruebas a su favor fotografías, denuncia en la fiscalía y un Parte de Novedades relacionado con las máquinas de juego. 3.6. Jazmín Paola Llerena Caamaño solicita el testimonio de ALEXIS DAVID CAMPUZANO MOLINA quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, contesta: A Jazmín la conozco ocho años en que estuvimos en España. A Yadira la he visto de lejos, y no puedo decir nada sobre su comportamiento; sobre los hechos del 23 de enero del 2015 he escuchado problemas que la hija de Jazmín tuvo. 3.7. Jazmín Paola Llerena Caamaño solicita el testimonio de MARCIA AZUCENA RUIZ LEÒN, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, contesta: conozco a Jazmín algún tiempo, le vendo Yamball, a Yadira también, tengo entendido que hubo inconvenientes entre ellas, he visto las máquinas y sí ha habido contratiempo por esa razón he visto que van menores. Al ser contrainterrogado, contesta  que va cada quincena  y fin de mes al lugar a cobrar, y cuando ha ido ha visto niños jugando. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 4.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de la denunciante y denunciada, prueba documental, y los testimonios de los testigos  de terceros propuestos por las partes, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.4. Claramente se trata este asunto de agresiones verbales que YADIRA ALEXANDRA MORA DESTEFANO acusa a JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO de ser su autora y que tiene como antecedente hechos de agresión a  una de las hijas de la denunciada. La denunciante, en lo principal, se ha ratificado en los hechos denunciados, a los cuales se ha opuesto la denunciada, negando que la haya agredido. 4.5. Los testimonios presentados por la parte denunciante no aportan elementos probatorios que abonen en sustentar los hechos; así, Yadira Guerrero Zambrano ha dicho que no recuerda lo ocurrido el 23 de enero del 2015, Graciela Núñez Altamirano, en un testimonio contradictorio, primero ha dicho que jazmín fue a agredir a Yadira, y luego afirma que nunca la ha agredido. De la misma forma, los testimonios de la denunciada resultan meramente referenciales, pues tanto Alexis Campuzano y Marcia Ruiz no presenciaron los hechos. Respecto de los documentos presentados por la denunciante, tienen relación al funcionamiento en sí del local comercial de su propiedad más no al hecho que ocupa esta causa, de tal forma que las pruebas producidas no cumplen la finalidad que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4.6. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE JAZMÍN PAOLA LLERENA CAAMAÑO, respecto de los hechos narrados en la denuncia presentada por YADIRA ALEXANDRA MORA DESTEFANO. La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.