VISTOS: La señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Daule, doctora Carmen Infante Robles, a los 17 días del mes de mayo del 2021, a las 15H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO, por considerarlo presunto autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente la denuncia de la señora LINDA LUCIA VILLAMAR CASTRO. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, esto es, el día lunes 27 de septiembre del 2021 a las 11h00, y el día miércoles 17 de noviembre del 2021 a las 11h00. Con la presencia de los jueces  titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces: Dra. Glenda Hernández Vega y Francisco Flores Barragán; el fiscal Ab. José Sánchez Vélez; el procesado JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO, quien fue asistido por las abogadas Vicky Obando y  Ana Maria Meza; y el señor secretario del Tribunal Ab. Tito Zamora Mora. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral  CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor  fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal  en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La audiencia es por un delito de robo agravado y  vamos a probar que el día 17 de julio del 2020, en circunstancias que la señora LINDA VILLAMAR CASTRO iba caminando por una calle en el Recinto El Mate, en el Cantón Santa Lucía, fue abordada por  dos sujetos que iban en una moto, de la cual se baja JEFERSON OMAR BERNALES LINDAO, el cual saca un cuchillo y le grita que le dé el celular, y como la víctima no le quería dar, este le ha puesto un cuchillo en el cuello procediendo a quitarle su teléfono celular, luego de lo cual huyeron en la motocicleta. Días después la señora LINDA VILLAMAR vio unas fotografías de unos detenidos, donde ha podido reconocer al procesado JEFFERSON BERNALES LINDAO como la persona que la asaltó. La defensa del procesado en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La defensa ha escuchado a la fiscalía relatar hechos denunciados sucedidos el 17 de julio del 2020, en el cual la señora LINDA VILLAMAR CASTRO dice que le han robado sus pertenencias. La defensa va a probar que el procesado no ha tenido participación en el hecho denunciado y probará que dentro del expediente fiscal no se ha probado ni la materialidad  ni la participación del procesado. La señora denunciante habla de unas pertenencias que no ha justificado; no hay la prueba de la preexistencia de lo sustraído. Así mismo, ella habla de unas características físicas que no son de mi defendido. Por lo que se ratificara el estado de inocencia. 
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: El fiscal de acuerdo a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.-  Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años, domiciliado en el Cantón El Empalme, de estado civil casado, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso:  (Informe investigativo) Por orden de la fiscalía  de Santa Lucía se me delegó para hacer las diligencias investigativas en torno a los numerales 2, 4 y 6 del art. 444 del COIP. Se hizo el reconocimiento del lugar  los hechos y la toma de versión de la denunciante. El lugar de los hechos se encuentra en una vía de segundo orden  que conduce al Recinto El Mate en la Provincia del Guayas, el cual consta de sembríos de arroz por los laterales. La denunciante LINDA VILLAMAR CASTRO denunció el robo de su teléfono celular y dijo que fue interceptada por una moto color rojo con tres individuos, y uno de ellos con amenazas procede a robarle el teléfono. El detenido tuvo una flagrancia donde fueron aprehendidos tres ciudadanos y por la prensa y las redes sociales fue divulgada la actuación policial y la denunciante indicó que había reconocido a uno de los autores del robo que había sufrido. Le recepté la versión a la denunciante, la que indicó que ella se encontraba caminando  en el lugar de los hechos en una calle de segundo orden con unas amigas,  donde fue interceptada por una  moto con tres ocupante y le arrebataron su teléfono celular, saliendo en precipitada carrera los ladrones. Posteriormente vio en las redes sociales que fueron aprehendidos 3 sujetos en Santa Lucía en flagrancia, pudiendo  reconocer a uno de ellos como el autor del hecho que se había suscitado. La señora dijo que el celular era marca SAMSUNG  modelo A10S. La denunciante dijo que cuando se encontraba caminando con su prima fue interceptada por una moto de color rojo con tres ocupantes y la intimidaron con amenazas para despojarle de su teléfono celular.  En el momento que se acercó la denunciante a la Policía Judicial,  ella hace una alerta y dijo que uno de los 3 detenidos fue el que le robó, el que se llamaba  BERNALES LINDAO JEFFERSON OMAR. La versión fue el día 28 de julio del 2020 a las 14h00 aproximadamente.  La denunciante dijo que reconocía firmemente al señor BERNALES LINDAO y una moto que fue aprehendida en flagrancia. Se le mostró la foto del señor BERNALES LINDAO y la foto de una moto aprehendida que era de similares características. La foto que se me muestra es  del lugar de los hechos donde se dio el robo, en el Recinto El Mate, Cantón Santa Lucía, Provincia del Guayas.  En  la denuncia dice la agraviada que el hecho fue el 17 de julio del 2020 a las 19h17 aproximadamente. Fui al lugar con la persona perjudicada e hicimos el reconocimiento del lugar con ella. La firma que consta en mi informe es la que uso en mis actos públicos como privados, así como la delegación suscrita por el fiscal PEREZ ORTEGA, la versión de la señora VILLAMAR LINDA LUCIA  y la copia de la cédula. Me ratifico en el contenido del Informe policial.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: En el lugar de los hechos la iluminación es escasa, hay postes de alumbrado público pero a cierta distancia. Los hechos fueron a las 19h17 como consta en la denuncia. La señora no mencionó la placa de la motocicleta. No tomé contacto con los moradores del sector por que en el lugar hay sembríos de arroz. No adjunté fotografías de la motocicleta. La denunciante se acercó a la PJ con una fotografía impresa que la sacó de las redes sociales y le enseñamos el álbum fotográfico de la PJ. No hice el reconocimiento de la motocicleta. La denunciante indicó que el autor del hecho era pequeño y sambo, de lo que puedo recordar. Dentro de la denuncia ella indica de una moto color rojo marca SHINERAY,  y dijo que no le pudo ver la cara al autor, el que era un poco grueso  y de estatura mediana. La denunciante dijo que al que  se bajó de la moto y los asaltó lo pudo ver claramente, que era de ojos grandes, tenía un ojo más grande que el otro, era el derecho, como que tenía una deformidad, que mientras nos gritaba se lo veía más grande aún. Eso es lo que indica ella en la denuncia, no en su versión. No tomé contacto con la otra persona que acompañaba a la denunciante en el momento de los hechos. La denunciante llevó impreso en una hoja una foto del señor BERNALES LINDAO. No la agregué al Informe porque el señor fiscal dijo que iba a continuar con la investigación. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Glenda Hernández, expuso: La denunciante dijo en su versión de fecha 28 de julio del 2020 que había sido objeto de amenazas con un cuchillo por parte del sospechoso o agresor. En la denuncia presentada en la fiscalía indica que se encontraba con un cuchillo. Contestando el redirecto que le formula el fiscal, expuso: En la versión la denunciante indicó que le había puesto el cuchillo a la altura de su cuello. En la denuncia indica que fue puesta en su cuello también. El señor BERNALES  fue aprehendido en flagrancia por mi persona y otro compañero de la PJ por otra situación. La fotografía que llevó la señora era la misma que teníamos nosotros. La persona que se ve en la VIDEO CONFERENCIA es la misma persona, el señor BERNALES LINDAO. Contestando la ampliación del contra interrogatorio de la defensa, expuso: A la denunciante  se le pidió que justifique con algún documento la propiedad del  teléfono celular y ella dijo que lo iba enviar a la fiscalía con su defensor. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez ponente, expuso: El día del robo fue el viernes 17 de julio del 2020. El día de la aprehensión fue días después. 
4.2.-  Comparece a rendir testimonio la denunciante LINDA LUCIA VILLAMAR CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, domiciliada en Guayaquil, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (DENUNCIANTE) El día 17 de julio del 2020 a eso de las  19h00, yo venía de mi trabajo con mi prima, veníamos caminando en el sentido por la carretera, cuando se aparece una moto con  dos chicos y nos cerraron, y un chico me pone un cuchillo, y en el momento del susto  lo que hice fue darle mi celular y el chico se fue en la moto con su acompañante. El hecho se suscitó en el desvío al Mate a las 7 de la noche, eso es en el Cantón Santa Lucía. El que me asaltó me puso el cuchillo por el cuello. Del miedo que tenía cuando se dio eso alcancé a verle las vistas y vi que una vista la tenía más ancha que la otra. Me contactó un agente investigador y dije casi lo mismo que estoy diciendo. Le mostré al agente el lugar donde se suscitó el robo. El agente investigador me mostró una fotografía del sospechoso. Me enseñaron las fotos de varias personas y lo que pude recordar y mi prima también fue al chico, allí reconocí a la persona que me sustrajo mi celular. No recuerdo el nombre.  Simplemente me enseñaron las fotos y me dieron el nombre, pero han pasado varios años y no recuerdo el nombre. La firma que consta al pie de mi versión es la mía. Me ratifico en el contenido de mi versión. La firma que consta al pie de la denuncia es la mía. Me ratifico en el contenido de mi denuncia. El teléfono que se me sustrajeron era un SAMSUNG A10S. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Los hechos sucedieron el 17 de julio del 2020 a las 7 de la noche; estaba oscuro. Las fotos me las mostró la policía. Se había rodado la noticia por internet y me acerqué a la Policía. Me dijeron que tenía que hacer una denuncia. Me mostraron unas fotos y les dije las características. Lo reconocí por los ojos y la piel; aparte de eso comenté las características y el físico de las personas, porque estaba oscuro. No estaba tan oscuro, y podía verle el color y los ojos. Yo vi que tenía una vista grande;  si mal no recuerdo el ojo derecho; el otro era normal. No tenía una discapacidad. Las fotos me las mostró el investigador. El investigador me mostró 10 fotos de diferentes personas. Yo estaba acompañada de mi prima  y no la llamaron a rendir su versión. Luego de mostrarme las fotos no me llamaron a identificar al señor porque estaba con miedo.  Yo estaba pagando el teléfono celular, pero no le di documentación al fiscal. Se me habían perdido los papeles y no lo terminé de pagar el celular porque lo estaba pagando a crédito y la cajita del teléfono se me daño. No tengo recibo porque no me daban. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Glenda Hernández, expuso: El día que me asaltaron se acercó una moto con dos personas y me pusieron un cuchillo en el cuello. El que me puso el cuchillo en el cuello era el que iba atrás. Le vi los ojos al que me robó; al otro no lo vi, nunca se dejó ver la cara. El que me robo no recuerdo si tenía puesta la mascarilla, yo lo que alcancé a verle fue los ojos y ha pasado tiempo y estaba con miedo. No tenía puesto casco ni gorra. Del miedo que tenía solo le vi los ojos y el color de piel y su porte, la vista de él era normal, una y otra más grandecita, como más ancha. 
4.3.-  El fiscal como prueba documental presentó: 1.- Informe investigativo elaborado por el Sargento Eduardo Briones. 2.- Denuncia presentada por la señorita Linda Villamar.   La defensa del procesado no objeta la prueba documental de la fiscalía.
QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- Comparece a  rendir testimonio el procesado JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927303537, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, Cdla. La Chala, calle Alianza 703, entre la 16 y la 17,  de ocupación comerciante, de instrucción primaria, quien informado que fue por el Presidente del Tribunal de las garantías del debido proceso, entre estas, a  que es considerado inocente y será juzgado como tal; que está siendo  juzgado por un Tribunal competente, imparcial e independiente, que cuenta con un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica,  y que tiene derecho a rendir testimonio como medio de defensa o acogerse al derecho constitucional al silencio,  contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: El 17 de julio del 2020 me encontraba  a las 11h30 en el Registro Civil en Guayaquil, en la calle Nueve de Octubre y Pedro Carbo, allí estuve hasta la 1 de la tarde y luego me fui a la casa de mi mamá donde estuve hasta las 5 y media; luego me fui a acompañar a mi tía que es comerciante y queda en el norte, estuvimos allí un rato y luego fuimos a la Cdla. IETEL, al sur, a mi casa. Luego fuimos al sur a la casa de una persona que  es gallero, luego me fui a la Chala y estuve hasta las 7 y media de la noche en la casa de la señora KARLA BULGARIN, merendé en la casa de ella, luego me fui a mi casa en la Chala.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me detuvieron el 18 de julio del 2020 a las ocho de la noche. No tengo discapacidad en mis ojos. El día que me detuvieron me movilizaba en una moto. Mi cabello es lacio. 
5.2.- La defensa como prueba documental presentó: 1.- Copias de fotos y chats del procesado con su pariente, con el que estaba haciendo cobros en la ciudad. La fiscalía objeta esta documentación en el sentido que si bien forma parte del  expediente del fiscal es copias simples y no han sido notariadas. 
SEXTO.- 6.1.- El fiscal en la fase de ALEGATOS DE CLAUSURA expuso: La  fiscalía presentó el testimonio de la víctima LINDA VILLAMAR, la que corroboró que el 17 de julio del 2029 a las 19h00, ella estaba caminando por un desvío del Recinto El Mate en Santa Lucía,  y que en ese momento paró una motocicleta con dos personas, una conduciendo y otra de acompañante, bajándose este último  con un cuchillo y la amedrentó y que ella procedió a entregarle su teléfono celular marca SAMSUNG A10. Manifestó la víctima que días después vio  por medio de las redes sociales que habían detenido a una persona, por lo que ella fue a la fiscalía dando las características de la persona que la asaltó. Ella en su denuncia dijo que era bajo de estatura y cabello sambo, y que uno de sus ojos era más grande que el otro; y que tomó contacto con el investigador  y que este le mostró varias fotografías en número de diez y que dentro de estas fotos reconoció al que le había asaltado y lo reconocía por medio de las fotografías. Así mismo, manifestó que había reconocido una motocicleta que correspondía al hecho en el que había sido detenido el señor procesado. Este testimonio es concordante con el testimonio del investigador EDUARDO BRIONES, el  cual así mismo indicó que procedió a hacer la investigación y que fue con la víctima al Recinto El Mate en el Cantón Santa Lucía; dijo que había tomado contacto con la víctima  y que ella le dijo que el día de los hechos había estado con su prima ESTRELLA CASTRO y que el autor del hecho había llegado en una motocicleta,  y que al que la asaltó si lo vio y que le había puesto un cuchillo en el cuello y que le robó su celular. Señaló el investigador que le puso a la víctima varias fotografías y que allí estaba la persona que había sido detenida, y que la víctima  a través de esa foto lo reconoció como el que la había procedido a asaltar. Ella reconoció la motocicleta en la que estas personas habían perpetrado el delito de robo. El procesado cuando fue detenido constaba como evidencia una motocicleta. El procesado ha dicho que fue detenido en una motocicleta que según vemos señor juez es lo que consta en el informe investigativo. Le fue receptada la versión a la denunciante, la que se ratificó en el contenido de su versión y su denuncia. La fiscalía ha probado tanto la responsabilidad como la materialidad de la infracción, con los testimonios de la denunciante y el investigador. La denunciante en su versión manifestó haberlo reconocido como el que perpetró el robo. Por lo que la fiscalía acusa al procesado JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO como autor del  delito tipificado en el art. 189 primer inciso, esto es, robo agravado, pues para cometer el delito de robo usaron un arma blanca con la que han procedido a amedrentar a la víctima;  y solicito que en sentencia condenatoria se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad antes invocada, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a. Solicito que se le imponga la multa y la reparación a la víctima.  
6.2.- La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: En cuanto a la finalidad de la prueba el art. 453 del COIP dice que esta tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos sobre las circunstancias de la infracción y la responsabilidad del procesado, en concordancia con el art. 455 sobre el nexo causal. El fundamento deberá basarse en hechos reales que puedan ser introducidos por un medio de prueba. El fiscal se basa en el informe hecho por el investigador a quien se le receptó su testimonio, pero dentro de  este testimonio que está incompleto, que tenemos aquí, el reconocimiento del lugar de los hechos, habla de una vía donde hay árboles y un camino, pero esto no es lo que determina el hecho concreto. También menciona que dentro de la denuncia contiene la versión de la presunta perjudicada, donde indica las características de la persona que le sustrajo el celular; y ella en su propio testimonio dijo que estaba oscuro y que no pudo ver las características. Que más menciona ella, que solo recuerda sus ojos, que uno  lo tenía más pequeño y otro más grande y no recuerda si tenía mascarilla o no. Con estos hechos el fiscal acusa, nada más. Menciona un teléfono que lo estaba pagando. Pero dentro de la investigación no se menciona un solo documento que pruebe la existencia de este teléfono. Dentro de la denuncia se menciona a un testigo presencial que es la prima de la denunciante, de nombre ESTRELLA CASTRO, pero no se la llamo a rendir versión. Dentro de la prueba de la fiscalía no existe un caso concreto. De qué forma la fiscalía ha probado la existencia de la infracción, lo que dice el art. 455 del COIP, es decir, el nexo causal. De qué forma ha probado la relación entre el acusado y el hecho acusado. Dentro del expediente no existe ninguna de las fotos que dice el fiscal, que el investigador le ha mostrado y el procedimiento; y el COIP señala que esas fotos deben constar dentro del expediente. También se puede identificar al sospechoso por medio de un procedimiento normado en la ley y no existe esto. No hay un nexo causal. En el art. 5  del COIP dice que cuando existe la duda razonable esta debe ser favorable para el reo. Es decir, no se ha probado en derecho, con certeza la responsabilidad de mi defendido el señor JEFFERSON BERNALES LINDAO  en el hecho. Por lo que solicito que en vista que no se ha pasado el umbral de la certeza, sino la duda razonable, pido que se le confirme su estado de inocencia. 6.3.- El fiscal en su réplica expuso: El investigador manifestó que cuando le puso las fotografías a la denunciante, esta lo había reconocido por las características. Dijo que la víctima ha llevado las fotografías de las redes sociales y que lo había reconocido como el que la había asaltado. Por lo que la fiscalía se ratifica en la acusación hecha al procesado. 6.4.- La defensa en su dúplica expuso: El investigador conoce el procedimiento, a él no le corresponde juzgar; el tribunal es el competente. Dentro de la investigación se puede verificar  que dentro del informe no existe ninguna foto sacada del Facebook o de un medio de comunicación, u obtenida de los registros de la Policía Nacional. No existen estas fotografías para que se pueda contrastar lo que dice el investigador y lo que manifiesta la defensa. 
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[ 1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[ 2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[ 3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.” 
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
NOVENO.- ANALISIS PROBATORIO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio por la fiscalía, llegando a determinar con los testimonios de los peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que NO SE  HA PROBADO NI LA MATERIALIDAD NI LA CULPABILIDAD del procesado en base a las siguientes consideraciones: 
9.1) a) La fiscalía  en la fase probatoria de la audiencia de juicio para probar la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, presentó como testigo al Sargento Segundo de Policía OLMEDO EDUARDO BRIONES GARCIA, quien elaboró el Informe investigativo, el cual señaló que hizo el reconocimiento del lugar los hechos y la toma de versión de la denunciante, manifestando que el lugar de los hechos se encuentra en una vía de segundo orden  que conduce al Recinto El Mate en la Provincia del Guayas, el cual consta de sembríos de arroz por los laterales. Señala que le receptó la versión a la denunciante, la que indicó que ella se encontraba caminando  en el lugar de los hechos en una  calle de segundo orden con unas amigas,  cuando fue interceptada por una  moto con tres ocupante y le arrebataron su teléfono celular, saliendo en precipitada carrera los ladrones. Que posteriormente vio en las redes sociales que fueron aprehendidos 3 sujetos en Santa Lucía, pudiendo  reconocer a uno de ellos como el autor del hecho que se había suscitado. La denunciante le refirió que el celular de su propiedad era marca SAMSUNG  modelo A10S. Que en el momento que se acercó la denunciante a la Policía Judicial,  ella le dijo que uno de los 3 detenidos fue el que le robó, el que se llamaba  BERNALES LINDAO JEFFERSON OMAR. De igual manera, refiere el investigador que la agraviada señaló que el hecho fue el 17 de julio del 2020 a las 19h17 aproximadamente. Además señala un hecho importante, de que en el lugar de los hechos la iluminación es escasa, que hay postes de alumbrado público pero a cierta distancia. Un hecho que destaca de la versión de la denunciante es que al que  se bajó de la moto y las asaltó lo pudo ver claramente, que era de ojos grandes, tenía un ojo más grande que el otro, era el derecho, como que tenía una deformidad. En cuanto al teléfono celular de propiedad de  la denunciante, el investigador señaló que le pidió a la misma que justifique con algún documento la propiedad del  teléfono celular y ella dijo que lo iba enviar a la fiscalía con su defensor. 
b) En igual sentido, como prueba de la fiscalía compareció a rendir testimonio la denunciante LINDA LUCIA VILLAMAR CASTRO, quien en lo principal señaló que el día 17 de julio del 2020 a eso de las  19h00, venía de su trabajo con su prima caminando por la carretera, cuando se aparece una moto con  dos chicos y las cerraron, y un chico le pone un cuchillo, y en el momento del susto  lo que hizo fue darle su teléfono celular y el chico se fue en la moto con su acompañante. Que el hecho se suscitó en el desvío al Mate a las 7 de la noche, en el Cantón Santa Lucía y que del miedo que tenía cuando se dio eso alcanzó a verle las vistas (los ojos) y vio que una vista la tenía más ancha que la otra. Que el agente investigador le mostró una fotografía del sospechoso con las fotos de varias personas y lo que pudo recordar y su prima también, fue al chico que le  sustrajo su celular. Más adelante señala: Los hechos sucedieron el 17 de julio del 2020 a las 7 de la noche; “estaba oscuro”, y lo reconoció “por los ojos  y la piel”; así como que tenía un ojo más grande. En cuanto al teléfono que señala le sustrajeron refirió que lo estaba pagando “pero no le dio documentación al fiscal y se le habían perdido los papeles”. Luego señala la testigo: “el que me robo no recuerdo si tenía puesta la mascarilla, yo lo que alcancé a verle fue los ojos y ha pasado tiempo y estaba con miedo”. No tenía puesto casco ni gorra; del miedo que tenía solo le vio los ojos y el color de piel y su porte. 
c) Por su parte, la defensa del procesado JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO, presentó como prueba el testimonio del encausado, quien en lo principal supo señalar que:  “El 17 de julio del 2020 se encontraba  a las 11h30 en el Registro Civil en Guayaquil, en la calle Nueve de Octubre y Pedro Carbo, y que allí estuvo hasta la 1 de la tarde y luego se fue a la casa de su mamá donde estuvo hasta las 5 y media de la tarde y que luego se fue a acompañar a una  tía que es comerciante y queda en el norte, y que estuvo allí un rato y luego se fue a la Cdla. IETEL, al sur, a su casa; que luego fue al sur a la casa de una persona que  es gallero y luego se fue a la Chala y estuvo allí hasta las 19h30 de la noche en la casa de la señora KARLA BULGARIN, donde merendó y luego se fui a su casa en la Chala. Que el día 18 de julio del 2020 a las ocho de la noche fue detenido y que no tiene discapacidad en sus ojos. 
9.2.- El Tribunal, en cuanto a las pruebas de cargo aportadas por el fiscal en el juicio, señala en primer lugar que no se ha probado la preexistencia de lo que se dice sustraído, esto es, del celular marca SAMSUNG  modelo A10S, puesto que la denunciante y presunta víctima no presentó en ningún momento procesal el documento correspondiente, es decir, la factura o nota de venta del teléfono. Por otra parte, en cuanto a la forma en que señala esta que pudo reconocer al procesado, el Tribunal destaca varios hechos que en su criterio impiden llegar a una seguridad en cuanto a la identificación del procesado como autor del delito materia de este juzgamiento. En primer lugar, la hora a la que se cometió el hecho fue entre las 19h15 y las 19h30, es decir, en HORAS DE LA NOCHE. Además de lo anterior, el agente investigador señaló que el hecho se dio en un lugar con poca iluminación, así como que los postes de alumbrado se encuentran  un poco lejos del sitio del robo. Sumado a esto, destaca el tribunal la forma “precaria” en que la testigo manifiesta como reconoció al procesado, esto es, por cuanto este tenía "un ojo más grande que el otro”, tal como si fuera una deformidad. Pero el Tribunal en el juicio, al observar al procesado no observó ninguna anomalía en sus ojos. Además, cuando se le preguntó a la denunciante si el procesado tenía mascarilla  refirió que no lo recuerda, cuando lo lógico era saberlo, pues si pudo ver una deformidad en los ojos, mucho más podía haber visto una mascarilla. El Tribunal no puede, en estas condiciones tan precarias, dar como cierta la identificación del procesado, pues el hecho se produce a una hora en la que no había luz natural, así como por su ubicación, tampoco había luz artificial. A lo anterior, se suma el hecho que la testigo del hecho había sido víctima de un evento traumático, como un robo a mano armada, que sometió a la presunta víctima a altos niveles de stress, que pueden alterar sus sentidos y la facultad de identificar al autor del hecho sin equivocarse.
DECIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” 
DECIMO PRIMERO.- Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 numeral 5, art. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A JEFFERSON OMAR BERNALES LINDAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927303537, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, Cdla. La Chala, calle Alianza 703, entre la 16 y la 17,  de ocupación comerciante, de instrucción primaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria; y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su INMEDIATA LIBERTAD, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil donde se encuentren recluidos. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe el Abogado Tito Zamora Mora como secretario titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  

 
 