Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09292-2017-00074  sala No. 3
 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  27 de Abril del 2017

Hora de Inicio/reinstalación:18h20

Presunta Infracción: Robo  (Art. 360  Inc. 2 ( COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
COPPIANO BENAVIDES ANDERSSON	Abg. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ 
   
	3413

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (  X )   NO ( )
Medidas Sustitutivas:  		SI (  x )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ()
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ()
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ()
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ()
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.- El Abg. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ, defensor particular del procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio expone: En esta parte no tengo nada que alegar, a mi defendido se le han respetado todos sus derechos Constitucionales. De conformidad a lo dicho por la fiscalía debo decir que estoy de acuerdo que se le conceda una medida cautelar a mi defendido por lo que adjunto el certificado de antecedentes penales, declaración juramentada en donde reside mi defendido, copia del pasaporte en que establece que mi defendido tiene doble nacionalidad, debo manifestar que ni defendido ha colaborado en todo momento con la policía y que el arma fue encontrada en el vehículo que él se transportaba que luego de salir de una reunión se percata que era perseguido por otro carro y es por eso que él le puso una bala al arma y la dejo el asiento y se estaciona donde había gente y que luego se da cuenta que el carro que lo  perseguía ya no estaba y es cuando llega la policía e lo aprehenden, el también posee un permiso para portar su arma ya que él es deportista, mi defendido no ha cometido delito alguno, en su oportunidad denostare lo dicho en esta audiencia.




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- El Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal, expone: Comparezco a esta audiencia  conforme lo establece el artículo 195 de la Constitución, al mencionado señor Coppiano Benavides Anderson Antonio sospechoso, se le respeto los derechos Constitucionales, por lo cual la defensa del sospechoso, no ha objetado la aprehensión, por lo que solicito a usted, que se califique el hecho como flagrante y legal la aprehensión del sospecho antes mencionado. Al tenor de los dispuesto en el art. 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal formulo cargos en contra del procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio para lo cual La fiscalía consta con los elementos de convicción con son el parte de aprehensión suscrito por los señores Policías Nacionales Subteniente Soria Albuja Jaime Andres y Cortez Secaira Alonso, el comprobante de ingreso del Vehículo donde se encontraba el procesado transportando un arma de fuego tipo pistola, el examen médico elaborado por el Dr. Milton Camacho Aspiazu, el Acta de Lectura de derechos constitucionales, comprobante de evidencia a la bodega de flagrancia consistente en un arma de fuego, cuyas características constan descritas en dicho documento, un permiso de la misma arma, la versión libre y voluntaria del Policía Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés, con todos estos antecedentes queda establecido que el procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, a adecuado su conducta el tipo penal del Art. 360 Inciso segundo del COIP, La fiscalía hace mención del Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 77 Numerales, 1, 13 de la Constitución. Tomando en consideración lo alegado ante esta circunstancia deja condicionada la libertad de Coppiano Benavides Andersson Antonio. La fiscalía no encuentra la necesidad para privar de su libertad, a Coppiano Benavides Andersson Antonio. Este proceso debe sustanciárselo en procedimiento directo, también háganos conocer a los sujetos procesales que quedamos notificados con la decisión que usted, tome. Por lo que  que  no se dicte la prisión preventiva del procesado, condicionando lo dispuesto en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP y al tenor de lo dispuesto en el Art. 640  numeral 4 del COIP, esta causa se sustancie mediante procedimiento directo y que se haga conocer a los sujetos procesales la notificación del inicio de instrucción fiscal. La fiscalía no tiene nada que objetar con respecto a la documentación presentada por la defensa del procesado.      




Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Ésta Juzgadora en consideración a lo expuesto por las partes procesales, procede a hacerles conocer su resolución no existen violaciones constitucionales en contra del procesado Coppiano Benavides Andersson Antonio, se le han respetado sus derechos constitucionales,  la fiscalía ha acusado al procesado Coppiano Benavides Andersson Antonio por el delito tipificado en  Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía hace mención del Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 77 Numerales, 1, 13 de la Constitución. Tomando en consideración lo alegado ante esta circunstancia deja condicionada la libertad del procesado Coppiano Benavides Andersson Antonio. La fiscalía ha manifestado que no encuentra la necesidad para privar de su libertad, a Coppiano Benavides Andersson Antonio, por lo que se acoge la petición fiscal  de no ordenar la prisión preventiva al mencionado procesado, y  se aplican las medidas cautelares del Art. 522 neurales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, también tiene la obligación de presentarse a la fiscalía cada setenta y dos horas, con acepción de los sábados y domingos y los días feriados. Con esta resolución quena debidamente noticiadas las partes, la audiencia de juicio en procedimiento directo se realizara el día 8 de mayo del 2017, a las 10h00, termina esta audiencia a las19h05.   


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia En delitos flagrantes con sede en la parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO