Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2017-00074.
 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, mayo 8 del 2017, Sala 3

Hora de Inicio/reinstalación:16h00

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, mayo 12 del 2017- Sala 1.
                
Hora de Inicio/reinstalación:14h00

              f.     Presunta Infracción: Tenencia y porte de arma (Art. 360  Inc. 2 (COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  ( x ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
COPPIANO BENAVIDES ANDERSSON	Abg. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ 
   
	3413

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
CaboP. Luis Silva carrillo, SargentoS. William Patricio Estévez Toscano, CaboP. Alfonso Eliseo Cortez Secaira.
	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
Credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas, a nombre de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, copia de la cedula de ciudadanía de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio.  
	 Prueba documental de Fiscalía:
Informe de Investigaciones, No. 184-2017-PJ-Z8, Informe Pericial Balístico No. DCG11700434, Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, Informe del reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-449-PJ-Z8-PN, parte de aprehensión del procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, de fecha 27 de abril del 2017, Comprobante de Ingreso del vehículo, Informe de Identificación de Gravados y Marcas Seriales No. DCG51701366. 
	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (  X )   NO ( )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ()
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ()
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ()
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ()
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ()
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.- El Abg. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ, defensor particular del procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio expone: En esta parte no tengo nada que alegar, a cerca de la pregunta hecha por usted. Debo manifestar que con las mismas pruebas de la fiscalía demostraré la inocencia de mi defendido.  Con respecto a la prueba documental presentada por la fiscalía solicito que se excluya Informe de Investigaciones, No. 184-2017-PJ-Z8, Informe Pericial Balístico No. DCG11700434, Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, suscrito por el CaboP. Luis Silva Carrillo, por cuanto existen diferentes  números en la serie del arma, en lo que tiene que ver al resto de la prueba la defensa no tiene nada que objetar.  Rinde su testimonio propio el procesado Anderson Antonio Coppiano Benavides, el mismo que expone: El día en mención salía de una fiesta de una amiga, como me sentía ebrio decidí quedarme descanso para poder seguir conduciendo, cuando sentí que me tocaban el vidrio del carro, estando dos policías uno de cada lado y uno de ellos me dijo que quería verificar si estaba vivo o muerto, yo tenía más de una hora durmiendo dentro del vehículo, me preguntó si estaba drogado, le dije que no, me preguntó si estaba armado, le dije que sí, baje el vidrio  y le entregué el arma, revisaron el carro y no encontraron nada, y me llevaron a la PJ, luego al Albán Borja y hasta aquí, él dice que yo tenía un proyectil en la recamará de la pistola, no es así,  rechazo lo que el Subteniente dice que me reviso y que me encontró el arma en la cintura, ya que eso no fue así, es más él le restó importancia a la credencial del club de tiros, yo cargaba esa pistola por cuanto el día anterior había estado practicando tiros y no tuve tiempo de irla a dejarla a la casa. El defensor del procesado  como prueba documental Credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas a nombre de Coppiano Benavides Anderson Antonio, copia de la cedula de ciudadanía de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, la documentación que consta en el proceso y que fueron presentados el día de la audiencia de flagrancia. Una vez que la fiscalía se a abstiene de acusar a mi defendido solicito que se ratifique el estado de inocencia para  y que se dejen sin efecto las  medidas cautelares que constan en contra de mi defendido.   

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( ) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 		SI ( X )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- El Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: Comparezco a esta audiencia conforme lo establece el artículo 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, desde el inicio de la aprehensión del hoy procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, se han respetado el debido proceso y los derechos Constitucionales del procesado, la defensa no ha hecho ninguna objeción, por lo que siendo usted, la competente sírvase declarar la validez del proceso y continuar con esta audiencia. La fiscalía de acuerdo a lo dispuesto el  Art. 614 del COIP. Según lo que manifiesta el señor agente aprehensor en su parte que con fecha 27 de abril del 2017, en el que se narran las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio. La fiscalía en el desarrollo de esta audiencia se pronunciará sobre la situación jurídica del hoy procesado. La fiscalía empezará  con la prueba testimonial y solicita que comparezca a rendir su testimonio propio el agente investigador CaboP. Luis Silva Carrillo, el mismo que comparece y expone: Se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, me entrevisté con el señor agente aprehensor Subteniente Jaime Andrés Soria Albuja, quien me manifestó que por un llamado del ECU 911, se había trasladado a verificar un vehículo  Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, en cuyo interior se encontraba una persona que se identificó como Coppiano Benavides Anderson Antonio, al que le había percibido un fuerte aliento a licor y que también le habían encontrado un arma de fuego con su respectiva alimentadora con un proyectil en la recamara de la pistola y ocho proyectiles más sin percutir, le habían solicitado a dicho ciudadano que presente la documentación y él les presentó un permiso de arma natural uso deportivo emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde constan los apellidos del señor  Coppiano Benavides Anderson Antonio, el número de serie del arma es tipo pistola TXN467, modelo Taurus, la verificación en el sistema SIIPNE con los nombre del ciudadano Coppiano Benavides Anderson Antonio  no registra causa penales pendientes, el vehículo no presenta Bloqueo por robo, en la página de la Fiscalía General del Estado registra dos detenciones una por tenencia ilegal de armas y otra por accidente de tránsito, como aclaración debo manifestar la serie del arma es la que consta en el parte de aprehensión y es TXL46467.  Por lo que me ratico en este informe y en lo manifestado en esta audiencia. Comparece el testigo SargentoS. William Patricio Estévez Toscano, quien realizo el informe balístico, quien expone: La firma que consta en esta pericia es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, realice esta pericia por orden de la fiscalía de una pistola de fabricación industrial, de nueve milímetros, marca Taurus, serie TXL46467, modelo PT111, color negro, estas armas pueden ser consideradas cómo uso deportivo, también se le realizo la experticia a nueve cartuchos de nueve milímetros, los que calzan a la misma arma. Ratificándome en este informe y en lo manifestado en esta audiencia. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Agente Norberto Larrea Díaz, solicita la comparecencia del Economista Eduardo Aquiles Navarrete, quien realizo el reconocimiento  pericial y avalúo de objetos; el mimo que dice. El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, fue elaborado por mi persona, en el cual consta mi firma que es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, se trata de una arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, de nueve milímetros, marca Taurus, serie TXL46467, modelo PT111, color negro, como evidencia también constan  nueve cartuchos  de nueve milímetros sin percutir, la firma que consta en esta pericia es la misma que utilizo en mis actos públicos como privados, consta también un permiso de uso deportivo a nombre de Coppiano Benavides Anderson Antonio. La fiscalía solicitó el testimonio de los agentes aprehensores Subteniente Jaime Andrés Soria Albuja, CaboP. Alfonso Eliseo Cortez Cecaira y de Segundo César Ganan Paredes, quien realizo el revenido químico del vehículo Gran vitara, SZ Nex, color plateado, de placas GSN-1520, por lo que de conformidad con lo dispuesto  el Art. 640 del código Orgánico Integral Penal, pido a usted se suspenda esta audiencia y se sirva señalar día y hora para su reinstalación. La señora Jueza le concede la palabra a la defensa del procesado para que se pronuncie sobre la solicitud de la fiscalía, quien manifiesta que no tiene nada que objetar a la a la petición fiscal. Por lo que la señora Jueza acogiendo la solicitud Fiscal y la aceptación de la parte acusada, suspende esta audiencia para que comparezcan a rendir testimonio propio los señores Agentes aprehensores Subteniente Jaime Andrés Soria Albuja, CaboP. Alfonso Eliseo Cortez Secaira y segundo César Ganan Paredes, quien realizo el revenido químico del vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, para que comparezcan a rendir testimonio propio en la reinstalación de la audiencia que se la señala para el día 12 de mayo del 2017, a las 14h00, las partes quedan notificadas verbalmente desde este momento. Se reinstala esta audiencia en la fecha y hora indicada. Continuando con la prueba testimonial la fiscalía solicita que comparezca a rendir testimonio propio el CaboP. Alonso Eliseo Cortez Secaira. El mismo que comparece y dice: que la firma que consta en el parte de aprehensión es la suya, este parte fue elaborado el 27 de abril del 2017, contra el ciudadano Coppiano Benavides Anderson Antonio, el mismo que fue detenido en la fecha indicada por cuanto por una llamada del ECU 911, nos trasladamos hasta la Cooperativa Virgen del Monserrat, se le hizo unas llamadas al ciudadano que se encontraba domino en el interior del vehículo, mi jefe manifestó que al ciudadano se le había encontrado un arma, el ciudadano estaba en estado etílico, el arma es de las características que constan en este parte, junto con el arma de fuego se encontró un permiso deportivo del arma a nombre de Coppiano Benavides Anderson Antonio que fue entregada en cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, así como también nueve balas, el procesado aquí presente colaboró en todo momento, me ratifico en el presente parte. Las características del carro es un gran vitara de cuatro puertas, este parte fue elaborado por el Subteniente Soria Albuja Jaime, así como también la cadena de custodia de la evidencia. La fiscalía también solicitó la comparecencia del Subteniente César Ganan Paredes, quien realizó el revenido químico del Vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, del cual se ha llegado a un acuerdo probatorio, con la defensa del procesado, como prueba documental lo siguiente. Informe investigativo, El firme pericial Balístico, el informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el parte de aprehensión del 27 de abril del 2017, el acta de fijación de la cadena de custodia, el informe de revenido químico del vehículo, la consulta extraída del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas, en la que consta que Coppiano Benavides tiene permiso para portar arma deportivo, la copia de la matrícula del vehículo en el que andaba el procesado, el permiso para portar arma de la pistola.  La fiscalía con la prueba testimonial y  documental llega a la conclusión de que efectivamente existe un permiso otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y la pistola de las características anteriormente detalladas. Una vez que la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción le toca probar el nexo causal, la fiscalía ha investigado un delito tipificado en el Art. 360 inciso dos del COIP., la autorización que portaba el procesado está vigente, la fiscalía no ha podido comprobar que una bala se encontraba en la recamara de la pistola, la defensa del procesado presentó la credencial del club de tiros, la misma que está vigente, el procesado ha manifestado que el sí tenía el arma en el vehículo que andaba, la ficha de la policía en la que consta que no tiene ningún antecedente, ante todas estas circunstancia la fiscalía considera que la conducta del procesado no es penalmente relevante, por todas estas consideraciones se abstiene de acusar al procesado   Coppiano Benavides Anderson. 
       
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Ésta Juzgadora en consideración a lo expuesto por las partes procesales, procede a hacerles conocer su resolución no existen violaciones al debido proceso como así lo han manifestado las partes, se le han respetado sus derechos constitucionales procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, la fiscalía hizo conocer a esta juzgadora un presunto ilícito en contra del procesado Anderson Copoano Benavides, que el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés  indica, por un llamado del ECU 911, se había trasladado a verificar un vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, en cuyo interior se encontraba una persona que se identificó como Coppiano Benavides Anderson Antonio, al que le había percibido un fuerte aliento a licor y que también le habían encontrado un arma de fuego con su respectiva alimentadora, con un proyectil en la recamara de la pistola y ocho proyectiles más sin percutir, le habían solicitado a dicho ciudadano que presente la documentación y él les presentó un permiso de arma natural de uso deportivo emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que constan los nombres de Coppiano Benavides Anderson Antonio, que en el sistema SIIPNE Coppiano Benavides Anderson Antonio no registra causa penales pendientes, el vehículo no presenta Bloqueo por robo, con la prueba presentada la fiscalía manifestó que probaría su teoría: la defensa del procesado manifestó que probaría que su defendido no ha cometido delito alguno, la fiscalía trajo a rendir testimonio propio a los Policías, Luis Silva Carrillo, el Perito Balístico William Estévez Toscano, el cabo que suscribe el Parte de aprehensión Cortez Secaira Eliseo, rindió su testimonio propio el procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio, constan las pruebas documentales presentadas por la fiscalía y por la defensa del procesado, ingresaron como  acuerdos probatorios el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, el Informe de Identificación de Gravados y Marcas Seriales No. DCG51701366 del vehículo Gran vitara, SZ, color plateado, de placas GSN-1520, suscrito por el Suboficial César Ganan Paredes, el Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1702404, suscrito por el Economista Eduardo Aquiles Navarrete, La defensa presenta como pruebas documentales credencial y certificación otorgada por el Club de Tiro Practico, Rivera del Lago, a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, certificación del SIIPNE a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control de Armas del Guayas, a nombre de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio, copia de la cedula de ciudadanía de a nombre del Coppiano Benavides Anderson Antonio. La fiscalía manifiesta que no le ha venido un testigo el Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés y que la conducta del procesado no se adecua a lo tipificado en el Art. 360 No. 2 del COIP., por lo que se abstiene de acusarlo por cuanto no hay delito. Esta juzgadora Dra. Narcisa Rosado Bonilla, acogiendo lo dicho por la fiscalía considera que no existe infracción, que la persona procesada que portada el arma si tenía permiso para portarla; además con las contradicciones dichas por los señores Subteniente Soria Albuja Jaime Andrés y el cabo Cortez Secaira Alonso, se lo declara Absuelto al procesado Coppiano Benavides Anderson Antonio y se ratifica su estado de inocencia, se lo libera de la sustitución que fuera ordenada y se  levantan las medidas cautelares que se habían ordenado en la audiencia de flagrancia, se ordena también la devolución del arma. Más consideraciones se las hará conocer en la sentencia que notificará en la casilla judicial y correos electrónicos que tienen señalados las partes. Termina esta audiencia a las diecisiete horas.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia En delitos flagrantes con sede en la parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO