EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01780
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Mauricio Palma Urrutia.
Ab. Gregorio Emilio Pezo Gonzabay.
Celso Alberto Vera Villacis.
Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero.
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Maribel Haro Haro.
Buenos días señores presentes, comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, las partes antes de iniciar esta Audiencia me han comunicado que han llegado a un acuerdo en cuanto a los gastos de los daños materiales, toda vez que las partes voluntariamente, han comunicado sobre este acuerdo.
Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero.
Buenos días, la conciliación a la que se menciona, mi defendido va a cancelar $1200.00 y se entregará $100,00 dólares a la semana el sábado 03 de junio cancelaría $200,00 y sucesivamente todos los sábados $100,00 hasta completar la cantidad total de la cantidad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha mencionado sobre este acuerdo, se escucha al representante de la víctima.
Ab. Gregorio Emilio Pezo Gonzabay.
Buenos días, comparezco a nombre y representación del señor Palma, por ser conocido con la otra parte, se ha llegado a un acuerdo para que se cancele $1.200,00, este ha sido el acuerdo tal como se ha mencionado.


Mauricio Palma Urrutia.
Si, voluntariamente he llegado a un acuerdo de acuerdo al accidente de la manera que se ha manifestado, esto es primero me entregará la cantidad de $200,00 y hasta completar la cantidad de $1.200,00 me pagará semanalmente $100,00.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora respeta la voluntariedad de las partes, se acepta este acuerdo de las partes, por lo que el procedimiento se suspende, sin embargo esto no exime la sanción sobre los puntos que se rebajarán de la licencia, en caso de incumplimiento se convocará a una Audiencia para analizar sobre el cumplimiento del acuerdo, hasta aquí las `partes quedan notificadas.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO