VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ,.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son: MIRANDA CHILA MIGUEL ABRAHAM, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0957536600.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido MIRANDA CHILA MIGUEL ABRAHAM, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Sargento 2do de Policía Nacional CALVA MOLINA HERMEL AUGUSTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:- Sargento 2do de Policía Nacional Calva Molina Hermel Augusto quien refiere: “…al momentos que nos encontrábamos en circulación mediante la frecuencia de seguridad ciudadana 911, nos manifestó que avancemos hasta la hacienda “Natividad” y verifiquemos una posible violencia intrafamiliar, por tal motivo nos trasladamos hasta la hacienda antes mencionada ubicada en la vía San Rafael ya consolidados en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano JUAN DIONICIO YADAICELA MURILLO de 46 años de edad con C.C. 09135699976,, quien nos manifestó que su yerno se encontraba realizando escándalo en el interior de la vivienda por el motivo que su esposa no se encontraba ahí, en esos instantes salió de la vivienda un ciudadano de contextura delgada con el torso desnudo en aparente estado de embriaguez y empezó a vociferar palabras soeces en contra de los servidores policiales en ese instante se le pidió al ciudadano que se tranquilice y se retire a descansar haciendo caso omiso a nuestro pedido, el mismo que seguía con una actitud agresiva incitándonos a pelear y vociferando que no nos tenía miedo “chapas hijo de puta, valen verga” amenazándonos que no sabían con quién se estaban metiendo que el sale de la cárcel y nos vamos a ver…, en ese instante se le volvió a pedir que se tranquilice e ingrese a su domicilio procediendo acercarse hacia nuestra humanidad con el fin de agredirnos por lo que se intentó neutralizarlo para proceder a la aprehensión obteniendo total resistencia al arresto en ese momento se procedió hacer el uso progresivo de la fuerza ya que el ciudadano no prestaba la debida colaboración para la aprehensión luego de unos minutos se logró neutralizarlo y se procedió a utilizar las esposas en dotación con el fin de evitar que nos intente agredir físicamente, el cual seguía forcejeando y no colaboraba para ingresarlo al interior del vehículo patrullero, en ese instante empezaron a llegar más personas que se habían encontrado ingiriendo alcohol y para evitar ser agredidos y nos quiten al aprehendido solo se procedió a subir al balde de la camioneta en donde el ciudadano aprehendido procedió a golpearse producto de la iras ocasionándose un hematoma a la altura del pómulo derecho y una herida abierta a la altura  de la ceja derecha, de igual manera unos 200 metros más adelante aproximadamente el ciudadano aprehendido manifestó  que ya está tranquilo y nos va a colaborar por lo que se lo ingresó al interior del patrullero, y se lo trasladó hasta la Unidad de Policía Comunitaria del cantón Balao en donde se pudo verificar que responde a los nombres de MIRANDA CHILA MIGUEL ABRAHAM de 25 años de edad con C.C. 0957536600, al cual se lo hizo conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego lo trasladamos hasta el Hospital de Naranjal, donde recibió atención médica por el Galeno de turno, quien nos entregó el certificado médico, posterior lo trasladamos hasta la sala de espera para la respectiva audiencia……”.- Por su parte el contraventor MIRANDA CHILA MIGUEL ABRAHAM, manifestó en su testimonio propio como medio de su defensa que: “….yo no me acuerdo yo estaba tomando y no me acuerdo de nada bebí demasiado alcohol, le pido disculpas a los Policías, ayúdeme por favor, había tomado demasiado….”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión, certificación electrónica de antecedentes penales.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, expresa que: “….Señor Juez, con las pruebas que se han presentado en esta audiencia y el testimonio de mi representado quien ha manifestado que el día de ayer se encontraba en estado de embriaguez y se presentó el incidente con los señores policías, ha pedido las disculpas públicas por lo mal que se ha portado, conforme consta el documento del sistema del Ministerio del Interior no registra causa penales, además mi representado es padre de familia es un hombre trabajador por lo la defensa le solicita a usted considere una pena no privativa de libertad conforme al Art. 60 numeral 2 del COIP….”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, el agente de policía Hermel Calva concurre al lugar de los hechos mediante una llamada a la central de radio del ECU 911, es decir en sus funciones como policía y encargado de precautelar el orden público, es en ese momento donde recibe agresiones verbales por parte del acusado Miguel Miranda Chila quien se encontraba en presunto estado de embriaguez o bajo los efectos del alcohol. Existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión, así lo establece el artículo 498 numeral 1 del COIP, este parte se patentiza con el testimonio solemne en juicio de su suscriptor el agente Calva,  por ende prueba plena.- Hay que considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por otro lado, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el  contraventor juzgados, no  ha contradicho lo acusado, más bien ha referido que: “….yo no me acuerdo yo estaba tomando y no me acuerdo de nada bebí demasiado alcohol, le pido disculpas a los Policías, ayúdeme por favor, había tomado demasiado….”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento 2do de Policía Nacional Calva Molina Hermel Augusto; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MIRANDA CHILA MIGUEL ABRAHAM, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0957536600; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, de la contravenciones penales de segunda clase, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y en subsidio conforme lo dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP se lo  sanciona  a CINCO DIAS de LABOR COMUNITARIO, que deberá realizar en el Destacamento de la Policía Comunitaria del cantón Balao, esto es por DOS HORAS DIARIAS.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas que reparar daños.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 