Guayaquil, viernes 5 de julio del 2019, las 10h43, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera KEVIN ARIEL CABEZA MARQUEZ y Giovanny Francisco Grijalva Guañana, en su calidad de acusador particular, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 01 de Julio del 2019, a las 09h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Iván Enrique Ponce Martínez, quien en representación del acusador particular-recurrente Giovanny Francisco Grijalva Guañuna, manifestó: “…Expone los antecedentes que dice se encuentran Relatados en la sentencia, dice que el acusado agarro una piedra y se la lanza Producto de eso fallece que hubieron hecho sucesivos que existen dos agravante #2.- colocar a la víctima en indefensión que el occiso fue atacado por tres #5.- Atacaron con palos y piedra considera que la sentencia es errónea porque debió Ser sentenciado por asesinato. REPLICA.- lo manifestado por la defensa del Procesado no tiene relevancia para que los indicios alcancen valor de prueba debe ser analizados en la audiencia, si hubieron hechos anteriores…”. A continuación se procedió a escuchar al Abogado Ray Espinoza Paredes, patrocinador del procesado  KEVIN CABEZA MARQUEZ, quien dijo: “…no es verdad lo que ha expuesto el abogado del acusador particular, dice que vio que le lanzo la piedra, dentro del testimonio el padre del hoy occiso él a viva voz manifiesta lo golpeo con la piedra primero, manifiestan que fueron tres, luego que fue una persona, existe contradicciones en sus testimonios. De conformidad con el art. 635.5 COIP apelo a la sentencia emitida el 6 de julio del 2018 por el delito reprimido en el art 144. 1 a) pena de 8 años 8 meses, además apelo la objetividad de fiscalía porque el testimonio de mi defendido no fue considerado para emitir su informe y lo acusa en base a las versiones dadas por familiares del hoy occiso quienes no se presentaron en la audiencia, la fiscalía ha inobservado la objetividad amparado en los arts. 76, 82, 424, 425, 426 y 427 de la Constitución, art. 5 COIP, solicito se declare la inocencia de mi defendido. REPLICA.- La fiscalía con los supuestos testigos presenciales, crearon una escena ficticia, mi defendido fue acusado de golpear y lanzar la piedra, dos cosas diferentes; y, luego, se escuchó la intervención de la señora Fiscal, Abogada Amelia Carlota Zurita Murillo, quien dijo: “…debería haber lealtad procesal, fiscalía el día de la audiencia de juzgamiento presento como testigos a Geovanny Grijalva Guañuna, Martha Grijalva Guañuna, Jonathan Grijalva Suarez, Jefferson Santana Laje, ellos se encontraban a cinco metros de donde se encontraba el occiso ellos observaron que el procesado se encontraba con otras personas y le lanzan piedras a la víctima, pero la que le impacta es la piedra que lanza el procesado mientras el occiso se distraía mirando a su padre, en ese momento es que deja botada la moto, el agente aprehensor Javier Pala Heredia, indica que en el momento que el ECU 911, les alerta tomaron contacto con la señora Martha Grijalva, tía del occiso quien les entrega la motocicleta y al procesado con lo que quedo claramente demostrado que la tía del occiso fue quien entrego al sentenciado y lo Identifico como el causante, razón por la cual fiscalía acusa de conformidad con lo que determina el art. 144 del COIP, esto es, por homicidio, en el grado de autor directo art. 42. 1, literal a) del COIP, con la agravante del art. 47.6 del mismo cuerpo de ley, por lo que solicito se ratifique la sentencia subida en grado y se deseche el recurso tanto del procesado como del acusador particular…”.

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro de la cual tanto la parte acusadora, la parte acusada a través de sus respectivos abogados patrocinadores y la Fiscalía, solicitaron la práctica de las siguientes pruebas que a continuación de detalla:

6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL:
6.1.1) Testimonio del señor Geovanny Francisco Grijalva Guañuna, quien manifestó: “… Estoy aquí por la muerte de mi hijo. El día 20 de junio, más o menos a las dos de la tarde, estaba viendo conmigo noticias en la casa, en eso mi hijo pide 0.25 centavos para salir, resulta que en ese momento ya había pasado un suceso arriba anteriormente, pero me vinieron a avisar corriendo, señor Geovanny me dice, le están pegando a Christopher, corrí, corrió mi hijo atrás y mi hermana, cuando ya le habían pegado arriba mi hijo estaba corriendo, abajo a dos cuadras, le estaban tirando piedras y ya lo habían golpeado todito, ya estaba mal, abajo el señor que está presente aquí en la audiencia, yo estando a un metro y medio de mi hijo porque cuando mi hijo me ve, y vira mi papi, el vine con una piedra en la cabeza y sonó que todo el mundo escucho, y mi hijo cae, y yo caigo con mi hijo para que ya no le siga pegando mientras cuando los muchachos que estaban arriba, ellos bajaron para ayudarme, hasta eso que ellos tenían la moto ahí y ellos se la llevaron, bueno ellos su fueron en ese momento, con mi hijo y otro chico más cogimos a mi hijo y lo llevamos a la esquina y lo sentamos en un poste, pesando que era solo un golpe de cosida y se acabó, solo cuando me senté a mi hijo en un poste, mi hijo me dijo papi no quiero morirme, ya no siento nada, pero yo pensando que era normal un golpe y que después me lo iban a curar y después una vecina me dijo mijo vamos para ayudarte que lo dejo en el hospital universitario, y ahí llegue con el doctor, pidiéndole noticias de mi hijo y nadie me quería dar, hasta que vino un doctor de la fiscalía y entró, tenía el 95%, no le daban ni el %% de esperanza, ni un milagro, me dijeron que iba a morir; cuando me dijeron que el tipo que estaba afuera había matado a mi hijo, corrí y le dije tu mataste a mi hijo, con el papá él estaba ahí, hecho el soldado, firme, no dijo discúlpame nada, no menciono nada, solo me lo mataron. Christopher fue el que me pidió para ir al cyber, al que golpeaban era a Christopher, con el que bajo es mi segundo hijo es Jonathan Grijalva, el ese día estaba en mi casa, venia del gimnasio ya había llegado a la casa. Mi hijo fue agredido porque supuestamente se había perdido una gallina y que ellos estuvieron en el lugar en que se la habían llevado, pero como ellos fueron más bravos y no tuvieron el valor de matar a las personas que se la habían llevado, ellos cogieron a mi hijo  pasando, la mamá le había dicho que por bobo le paso esto, que por estar ahí. Nosotros no los conocíamos a ellos, ellos no viven por ahí. Quien le causó la muerte a mi hijo es el hoy procesado Ariel Cabezas, está presente en esta sala. A mí me comunicó un amigo de mi hijo que se llama Erick Angulo, él me dijo señor Geovanny le están pegando a Cristopher, ahí yo salí, mi hijo y mi hermana, subiendo la loma. lo que yo tengo entendido es que arriba ya le habían pegado a mi hijo con unos cuartones, mi hijo estaba bien estropeado y golpeado, fueron algunos que le pegaron, mi hijo hizo el servicio militar pero no se pudo defender porque fueron 4, abajo ya fueron 6 los que le pegaron. Los que bajaron fueron los amigos de mi hijo que ya estaban a lo último ahí, cuando mi hijo ya bajo que le pegaron el piedrazo y sonó bum como una bomba, mientras la gente bajaba, ellos estaban aquí arriba, a lo que ellos bajaban, los otros corrieron y dejaron ahí botada una moto, pero de ahí yo ya no sé porque yo ya me había llevado a mi hijo al hospital.  Mi hijo fue agredido en dos ocasiones, entre las dos agresiones transcurrí. A lo que mi hijo sale a comprar es loma, sube la loma, aquí hay otra loma para subir, en ese momento sube, por eso le dije el problema ya estaba ahí arriba por eso problema que había pasado, ellos si conocen quien es el que se lleva la gallina pero no le hacen nada, mi hijo va, compra y se regresa, a lo que regresa lo cogen, de ahí y a vienen dándole palo entre ellos. a lo que me viene avisar el problema todavía estaba arriba, un amigo estaba intentando calma ya no le pegues, y el otro amigo me vino a avisar don Geovanny le están pegando a Cristopher, a lo que yo salgo él ya iba bajando, baja a dos cuadras, estaban ellos cogen y comienza a tirarle piedras, a lo mi hijo Cristopher viro la cara y dijo mi papi, hasta yo le grite no mires, era que siga, porque si sigue mirando no le pasaba nada, pero a lo que el mira, vuelvo y repito sonó pum, mi hijo cayo de hecho cayo, no hizo así, solo cayó, de la hora que será cinco minutos ahí y bajando tres minutos, la primera golpiza le dieron arriba, y cuando baja tres minutos, ni tres minutos porque bajaron corriendo, yo después me lo lleve al hospital. De mi domicilio al primer lugar donde recibió la primera agresión hay una cuadra y otra cuadra, son como una cuadra y media aproximadamente. Yo no estaba en la primera golpiza que le dieron porque si hubiese estado no hubiera pasado esto, hay personas que vieron pero por temor no se presentaron, que con cuartones, palos y hasta con martillos fue el papá a retirar la moto. Yo no sé en qué manzana fue la agresión, yo no vivo por allá, solamente de mi casa al trabajo y del trabajo a mi casa. Yo si vi cuando el procesado le lanzo la piedra a mi hijo, estuve a metro y medio de mi hijo, y no pude salvarle la vida, estaba tan cerca pero ya cunado paso yo caí en frente de mi hijo para que ya no siguieran, por eso le digo que si él me hubiera mirado así como estoy yo viendo, él se hubiese esquivado, pero cuando me mira pum sonó el piedrazo. Mi hijo estaba solo, corrió abajo, cuando recibió el piedrazo. Ese día yo vi cuando el tipo, no se me puede borrar de la mente, vi el chico que está aquí atrás mío que le pego el piedrazo, porque los otros chicos que estaban con él también le lanzaban piedras, eran piedras con piedras, imagínese que si nosotros les hubiéramos tirado piedras a ellos también hubiesen llevado un corte un golpe algo, pero ellos no llevaron nada, tan solo cogimos a mi hijo y los  llevamos, y después lo llevamos al hospital. ellos iban en la moto, el señor Kevin con los otros amigos que no se los nombres, es el nombre de él porque mi hermana los hizo detener allá, cuando fueron a ver la moto porque ellos habían dicho que disque la moto es robada, cuando mi hermana ya había llamado al 911 reportando lo que había sucedido, entonces a lo que ellos bajan y le pegan, ellos dejan la moto botada, pero yo me fije en el rostro del hombre que mató a mi hijo, con eso vivo toda la noche, todo el día. En la moto en ese momento iban dos porque todos estaban abajo tirando piedras, el procesado estaba en la moto el papa también estaba ahí, el papa estaba ahí con mechones, el señor es crespado, de mi porte. Pero yo solamente me fije en el procesado. Mi hermana se encontraba a media cuadra. Cuando mi hijo bajaba la loma, el no entro a la calle nuestra,  bajo una o dos cuadras a la iglesia evangélica, cuando el bajaba ellos venían lanzándole las piedras, ellos bajaron en la moto con el papa. cuando paso arriba nosotros no sabíamos nada porque estábamos en la casa, cuando nos vienen a avisar nosotros subimos y el pasaba así, moto abajo con los otros tipos que venían corriendo también porque eran 4, a lo que yo subí la loma y el bajo, porque estaban abajo tirando piedras, porque mi hijo también se estaba defendiendo porque no puedo decir que era un santo, mi hijo también se estaba defendiendo, pero lamentablemente a lo que yo ya me acerco, a metro y medio, el a lo que mira, dice viene mi papá, yo le digo no, y pum sonó el piedrazo, porque él no estaba en la moto, estaba parado, de una lo cogió pum mi hijo cae y yo caigo encima cogiéndolo, cuidándole. Él estaba cerca casi, el golpe cuerpo a cuerpo a lo que el mira pum lo cogió, ya cunado le pego el piedrazo ellos ya vieron, eso sonó durísimo, la gente comenzó a bajar, y ellos corren, bajan la calle así a darse la vuelta. Nosotros nos sentamos con mi hijo pensando que era un golpe superficial. Cuando comenzó más arriba, ellos estaban arriba, pero cuando bajaron, ellos bajaron el grupo que lastimaron a mi hijo, ese grupo bajo, ellos pararon la moto ahí, ahí era la piedriza, era cerquita, las personas que eran amigos míos estaban arriba, solo bajo mi hijo, y los que estaban que le pegaban a mi hijo abajo, se habían bajado de la moto y la moto se queda parqueada abajo. Fue una piedra grande con la que le pegaron, se podía coger con una mano, le pego el golpe aquí de este lado izquierdo, él estaba de frente, a lo que el mira, le pega y cayo, cuando le cae la piedra yo estaba como a metro y medio de mi hijo. La persona que le pego a mi hijo estaba cerca de mi hijo, no era un metro y medio de el con mi hijo, si no cerca, cerca. Él le impacto con la piedra así pum y sonó, no se la lanzo de lejos, al principio fue así, pero la piedra que mató a mi hijo fue que la cogió así de cerca y pum con fuerza y todo”.
6.1.2) Testimonio del Doctor Lenin Pérez Chagerben, quien dijo: “…EL 20 de junio de 217, a las 17h15 de la tarde se solicita por medio del fiscal de turno, realizar una valoración clínica médica a Grijalva Suárez Cristopher Geovanny, de 25 años de edad, sexo masculino; me dirigí al hospital universitario constatando que está recibiendo un tratamiento médico clínico e inicio del examen general donde constato que el reconocido se encontraba con ventilación mecánica asistida, en posición de cubito dorsal. El examen físico regional, presenta herida suturada en región occipital de 5 centímetros. Los documentos de historia clínica existe valoración donde consta glasgo de 17/15, que son indicios de protocolos para realizar la ventilación mecánica asistida por lo que observo que el medico constata en la historia clínica un pronóstico reservado. Concluyo que el reconocido presenta lesiones en la región cabeza, se determina una lesión incapacidad física para el trabajo de más 40 días. Recalco que salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. Hay un deterioro neurológico en el cual no se puede enviar a los órganos que funcionen adecuadamente, entre esos los respiratorios que son los pulmones, por eso se usa la máquina, para ayudar o prolongar la respiración del paciente. La herida que se observa es atrás de la cabeza en la región occipital. Como fue una diligencia del 20 de junio, yo lo que habitualmente hago es ingresar hasta el área donde se encuentra el reconocido y constato sus lesiones, solo evidencie esa herida. Me ratifico en mi informe. Yo hice un examen del cráneo donde estaba la lesión. La herida se dio atrás de la cabeza, en la región occipital, valore la herida y el estado neurosensitivo, que es el glasgo. Es donde se determina el estado del habla, motor o sensitivo, lo óptimo es 15/15, en el momento de la valoración estaba 7/15, la literatura indica que a partir de 10/15 es un factor para ser inducido en una ayuda respiratoria. No supe luego la evolución del paciente…”.
6.1.3) Testimonio del señor Policía Nacional Javier Alfonso Pala Heredia, quien dijo lo siguiente: “…Es mi firma la que consta en el documento. Fue hecha el 20 de junio de 2017, a las 21h38 aproximadamente. Por disposición del 911 avanzamos a un auxilio en la segunda etapa de Flor de Bastión, bloque 6, mz 876. Constituidos en el lugar nos percatamos que habían unas 30 personas, las mismas que indicaron que se había producido una riña. En el lugar tomamos contacto con la señor Martha Patricia Grijalva Guañuna, la misma que manifestó que era tía de Christopher Geovanny Grijalva Suárez, que minutos antes había sido trasladado al hospital universitario, que había sido herido producto de una riña; de igual manera se había retino una moto de color negra con las placas descritas en el documento, que pertenecía al señor Cabeza Marquez Kevin Ariel, a quien la señor Patricia Grijalva lo reconocía como autor de la lesión. Nos trasladamos hasta el hospital para verificar el estado de las lesiones, ahí hicimos contacto con el doctor Andrés Portugal, quien manifestó que se encontraba con traumatismo cráneocefalogico severo, por tal motivo nos trasladamos hasta el Albán Borja a la unidad de turno, en donde el fiscal ordeno la detención del señor Kevin Ariel Cabezas Márquez, el procesado que se encuentra hoy en esta sala. La detención fue el 20 de junio de 2018. Se tomó procedimiento con el jefe de patrulla Garcia Criollo. La señora Martha me hizo entrega de una moto, ella no me dijo exactamente a quien pertenecía, pero al grupo de esas personas, lo tenían retenido al señor y a la moto porque había un riña entre unas personas. El hoy procesado en ese momento se tomó contacto con el señor fiscal, se le dio a conocer lo que reflejo en el sistema, el señor fiscal dio prioridad al delito que se estaba procesando y se dio el parte por el delito que se estaba procesando. La tía del occiso manifestó que lo tenían al señor detenido porque hubo una gresca que se lanzaron piedras, la señora identifico al señor como quien lo había lanzado la piedra, la señora tenía detenido al señor y la motocicleta. Por el ecu  reportaron que había una riña y avanzando al punto se encontró con el señor retenido y la moto. Al procesado se lo encontró con la denunciante y otras personas más que deben ser vecinos del lugar, estaban más personas pero no tengo datos de ellos. Mi compañero es el cabo primero Garcia Criollo Alvaro Hernando. Cuando legamos al punto el señor estaba sentado en el piso y la motocicleta a un lado y había varias personas familiares del agredido, y ahí cuando llegamos nos entregaron al señor y  la motocicleta”.
6.1.4) Testimonio del Cabo Primero de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gaviria, quien dijo: “…Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Distrito Nueva Prosperina, sector Flor de Bastión, bloque 6 segunda etapa, específicamente sobre calle sin nomenclatura mz 876, diagonal al centro de restauración acción por Cristo , hice un reconocimiento y una fijación fotográfica del l8ugar donde fue fijado el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos; como conclusión se arribó a que el lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos existe. Fui posesionado para la diligencia el 19 de septiembre de 2017. Me ratifico en mi pericia. Era una escena abierta, espacio poblado, tiene las respectivas lámparas de iluminación nocturna, es visible a distancia. El objetivo de la pericia era la constatación y verificación del espacio físico, yo no realizo entrevistas. Me traslade con el agente investigador del caso, Luis Zambrano, de DINASED, desconozco si el compañero tomaría versiones. Se realizó todas fotográficas del lugar sin verificar nada relacionado al hecho…”.
6.1.5).- Testimonio del Agente de Policía Marlon Eduardo Zambrano Proaño, quien dijo: “…es mi firma la que consta en el documento, el día 21 de junio de 2017, a las 23h00, por una llamada del ecu911, quien refirió que en el hospital Luís Vernaza se encontraba una persona sin vida que en horas anteriores había sido agredido, producto de una riña, por un objeto contundente, eso refirió en ese momento la central, así mismo me traslade al lugar, en esta casa de salud se pudo observar en el área de la morgue un cuerpo sin vida, en posición cubito dorsal, el mismo que refirió a los nombres de Grijalva Suárez Christopher Geovanny, dentro del examen externo se pudo observar que su cabeza presentaba un hematoma, así como una herida en la región temporal izquierda de 4cms aproximadamente, con manchas de color rojizo alrededor del cuero cabelludo, presumiblemente sangre; así mismo dentro de la entrevista realiza a Grijalva Guañuna Geovanny Francisco, se identificó como padre del occiso,  e indicó que el 20 de junio de 2017 en horas de la tarde su hijo había salido al cyber posterior un joven había llegado hasta su domicilio a decirle que a su hijo lo estaban agrediendo, al momento de ir varias personas , entre ellos de una motocicleta le proceden a lanzar piedras, uno de ellos , una de estas le impacta al hoy occiso,  dejándolo inconsciente para posterior retirarse esta persona y dejar abandonada la motocicleta, así mismo a los pocos minutos refirió que como habían dejado abandonado esta motocicleta y habían regresado a retirarla, que es cuando llega personal de la policía nacional, servicio preventivo, donde a la hermana de este ciudadano le indica que una de esas personas es quien habría agredido al occiso, por lo que el personal de servicio urbano procede a la detención de este ciudadano. Estos son los antecedentes con los cuales se hace el levantamiento de cadáver. El cuerpo según el momento que se realizó el levantamiento del cadáver, se comunicó que el occiso era donante de órganos por lo que habría tenido varias heridas quirúrgicas, en el abdomen, piernas, le habían extraído varios órganos; dentro de lo superficial se vieron varias escoriaciones en el rostro y hematomas en la cabeza, es lo que se pudo apreciar de forma externa. Los hechos fueron el 20 de junio de 2017, el levantamiento fue el 21. El padre manifestó que fue producto del lanzamiento de una piedra, eso fue lo que se pudo conocer de actos preliminares. Respecto del informe investigativo manifiesta: con fecha 24 de junio de 2017 fui delegado por fiscalía para realizar labores investigativas, y realice las siguientes diligencias, tengo como antecedente la denuncia por parte de Grijalva Guayana Martha Patricia, donde consta los nombres del hoy procesado, el acta de levantamiento de cadáver, el parte policial realizado por parte de servicio urbano, y se indica las circunstancias de la detención del hoy procesado , con estos antecedentes, se tomó la versión de Grijalva Guayana Geovanny Francisco, padre del occiso; de Grijalva Suarez Jonathan Alexander, hermano del occiso, Grijalva Guañuna Martha, tía del occiso, Núñez Angulo Alexander, de Laje Santana Ángel, Salvatierra Trejo Pedro Alejandro, dentro de estas versiones cabe indicar que Núñez Angulo Erick, fue uno de los que fue a llamar al padre  al domicilio con la finalidad de comunicar que a su hijo lo estaban agrediendo en la parte de arriba de este sector de Flor de Bastión Bloque 6, donde es el sector donde ellos habitan, el también presencio momentos que en primera instancia habrían agredido a este joven varios sujetos que también se movilizaban en una motocicleta, una vez que salió el padre, este sujeto indica que también salió la tía del hoy occiso que lo acabe de describir , donde ellos observan que una de estas personas procede a lanzarle la piedra en la cabeza al hoy occiso, el padre intenta protegerlo y ellos proceden a retirarse. Todas las versiones receptadas concuerdan que el ciudadano Cabeza Márquez Kevin Ariel, es la persona que le habría lanzado la piedra al hoy occiso, por cuanto posterior regresan a ver la motocicleta abandonada y al regresar lo logran identificar  que es la persona que habrían lanzado la piedra anteriormente, y es donde personal de policía procede a trasladarlo a este ciudadano y a la detención. Dentro de las constataciones como antecedente del hecho, se origina por el robo de una gallina, que refieran en primera instancia ,por lo que me traslade hasta el domicilio de Carlos Javier Cabezas Quiñonez, esto queda en la cooperativa flor de bastión, bloque 9, donde me entreviste con el padre de la persona hoy detenida, quien dijo que siendo aproximadamente las 13h15, la esposa le habría comunicado que 3 sujetos se habrían robado una gallina de la parte posterior de su domicilio, seguidos por su hijo el hoy detenido y que se había dado de golpes con estas personas y lo que el refirió es que se le habrían llevado la bicicleta. Posterior indica que ellos fueron a reclamar la motocicleta es ahí donde lo detienen al hijo. En las verificaciones del sistema SIPNE, se recaban datos del occiso, persona sospechosa y datos de la motocicleta. También se  concurre al lugar de los hechos, con la intención de verificar su existencia, así como de las personas que se hacen referencia en el informe. Sucedió en la Nueva Prosperina, Cooperativa Flor de Bastión, bloque 6, segunda etapa mz 876, como referencia en la esquina de la iglesia cristiana acción por cristo, ese es el lugar de los hechos que refieren los testigos, es una vía de segundo orden... de igual manera se hace constar la situación geográfica tanto del robo de la gallina, como del lugar de la agresión del ciudadano hoy occiso. En el lugar de los hechos si hay visibilidad, este hecho fue en horas de la tarde, según las versiones, fue en el día, no era necesario que haya iluminación porque fue en el día. Del domicilio del occiso hasta el lugar de los hechos hay unos 100 metros pero no es línea metro, es en “L”, pero en línea recta estaban los otros amigos que se les toma versión, ellos están a dos cuadras, una cuadra y media aproximadamente. En el momento que se refiere que le lanza una piedra ellos refieren que es la  persona que posterior fue a ver la piedra quienes identifican que habrían lazado la piedra al hoy occiso, es ahí donde llega la policía y se da la aprehensión del ciudadano. Es una vía de segundo orden, no hay ceras ni bordillos, sin capa asfáltica, es tierra. La vivienda donde yo me acerque con la finalidad de constatar el robo de la gallina, está a unos 500 metros pero como el sector no es un lugar que este bien formado, puede haber unos 800 metros, aproximadamente, no es muy cerca del lugar de los hechos. De lo que pude observar en el lugar de los hechos no existe una cámara de seguridad. Las personas quienes se encontraban  en el lugar son Grijalva Guañuna Geovanny Francisco, Grijalva Suárez Jonathan Alexander, Grijalva Martha patricia, Núñez Angulo Erick Alexander, Laje Santana Ángel Geovanny,  Salvatierra Trejo pedro Alejandro, estas son unas de las personas de quienes recepte versiones, ellos son moradores del sector y son testigos presenciales del hecho, se constató los domicilios de cada una de las personas y viven en el sector y cerca del lugar de los hechos. Dentro de una de las entrevistas, moradores del sector que no quisieron identificarse, manifestaron que esto sucedió por el robo de una gallina, hay dos personas más que intervinieron en el robo de la gallina, manifiestan dos apelativos con el nn de ojón y el nn de chino Robert, que por el tiempo de la instrucción no se pudo ubicar el nombre de estas personas; lo que quiero hacer constancia en mi informe es que estas personas intervinieron ene l robo de la gallina; por eso se hace constancia  de la entrevista que se realizó al adre del detenido que manifiesta que su esposa le comunico que tres personas intervinieron en el robo de la gallina, lo cual concuerda con la entrevista realizada a morador del sector. Se solicitó que se verifique con el ecu911, si hay una llamada de emergencia por el robo de una moto y por el problema que se suscitó, y manifiesta que existe un reporte, pero no tengo conocimiento si fue por el robo de la moto o por la riña. Salvatierra y Laje manifestaron que ellos presenciaron el momento en que el ciudadano le lanzo la piedra al occiso, no sé si ellos sean alias ojón o pepón...”.
6.1.5).- Testimonio de la señora Martha Patricia Grijalva Guañuna, quien dijo lo siguiente: “…Yo estoy aquí por el asesinato de mi sobrino. El 20 de junio de 2017, tipo una y media dos de la tarde, escucho a uno de mis sobrinos gritar, decir abuelita, están pegándole al Christopher, entonces yo salí con mi mami, me acerque al balcón, mi hermano iba subiendo con mi sobrina y yo salí  atrás de él, entonces al correr, al subir la lomita donde nosotros vivimos, vi bajar a mi sobrino Christopher que lo estaban persiguiendo unos chicos en una moto entonces con mi hermano seguíamos corriendo atrás de él, cuando lo alcanzaron a unos dos  cuadritas y lo cogieron y lo golpearon, entonces cuando quisimos llegar, por lo menos yo, donde estaba él se fue el golpe, un estruendo grande porque la persona que está detenida le lanzo una piedra en la cabeza, hasta ese momento no sabíamos que iba a ser fatal entonces yo retrocedí porque estuve con teléfono llamando al ecu911, comunicando lo que estaba pasando, las personas de la moto salieron corriendo, entre ellos el que está detenido, salieron corriendo porque unos chicos bajan la loma haciendo con los pies así, y ellos se fueron, y mi hermano Geovanny con mi sobrino, agarraron a Christopher y o trajeron a la casa, pero mi sobrino estaba  consientes, el solamente miraba y le decía papi me duele el brazo, papi no me dejes morir, hasta que en un momento desmayo, entonces la gente que estaba ahí en el barrio decían no lo dejen dormir, una vecina decía venga tráiganlo acá, mi hermano con mi sobrino cogieron a Christopher y lo llevaron, los muchicos cogieron la moto que habían dejado tirada, y yo seguía llamando al ecu911, los chicos me decían llame señora Patricia a la policía esta es la moto de ellos, háganlos que pague, entonces yo me quede con la moto, explicaba al ecu que estaba en mi poder y que era del chico que había agredido a mi sobrino. Llego el hoy procesado con unas 8, o 9 personas, me rodearon, me quitaron la moto que yo tenía en mi poder, todos hombres, se trepo en ella, el padre del joven me alzo un martillo y yo le dije con palabras obscenas hijo de tal e hijo de cual si me quieres pegar, pégame , pero la moto no me la vas a quitar, entonces me rodeaban , pero no me importo y justo llega el carro de la policía, yo les decía  que a mi sobrino se lo habían llevado al hospital, pero como ellos no vieron en ese momento a ningún herido no me creyeron, era obvio porque no veían nada, yo les decía que llamaran al hospital que ellos podían, que se lo habían llevado al hospital universitario. Este chico, el hoy procesado decía que sí que se le habían robado una gallina, yo le decía que él no fue, pero la mamá y la hermana del procesado decían que sí, pero por cojudo, por cojudo, yo le decía señora pero si él no fue, porque lo golpearon, yo en ese momento que no sabía que mi sobrino estaba tan herido, porque en ese momento los policías lo iban a dejar ir, pero pidieron los papeles de la moto, y ahí es que yo me entero que el señor que me alzo el martillo es el papa del hoy procesado, porque él se presentó como el papa y el dueño de la moto, pero yo insistí tanto a la policía que por favor llamen al hospital, pero yo agarre a uno de los policías por el codo que no lo podían dejar ir que llamen por favor, entonces ahí uno le dijo al otro que no lo podían dejar ir porque si era verdad y estaba el muchacho herido iban a tener problemas, entonces nos llevaron al upc que estaba cerca de donde vivimos y estábamos dialogando prácticamente, que porque habían tirado piedras, que si era el robo de una gallina no tenía que haber procedido de esa manera, ellos decían una piedrita por ahí que voló, yo les insistí tanto a la policía que me llevaran al hospital que cuando legamos encontré a mi hermano gritando mi hijo está muerto, mi hijo está muerto, los policías entraron hablaron con el médico, le tomaron fotos a mi sobrino entubado, luego llegaron miembros de la policía a preguntarme por el físico , yo les dije que ya lo trajeron, y ahí lo llevaron afuera del hospital, mi hermano quería lanzársele encima y los policías no le dejaron, y yo recuerdo que le vi a la cara y le dije mataste a mi sobrino y por una gallina, y él lo que hizo fue agacharme la cabeza, el policía me llevo porque yo fue una de las testigos y mi hermano estaba muy mal, entonces yo puse la denuncia. Yo si vi el momento cuando agredieron a mi sobrino, fue el hoy procesado. Yo estaba a unos 5 metros cuando el hoy procesado le lanzo la piedra a mi sobrino, yo retrocedí porque estaba con el teléfono en la mano, llamando al ecu, yo lo que hice fue retirarme porque estaban todos los hombres ahí, yo llamé a la policía. Nosotros no los conocemos, nunca hemos tenido un incidente con ellos. Mi sobrino no tenía un alias. Yo jamás había visto al procesado. El procesado al momento de la agresión estaba en compañía del papa, que yo en ese momento no sabía quién era, cuando tiraron la piedra no sabía quién era,  cuando lo alcance a ver a él, pero cuando tuve la pelea por lo de la moto y él se presentó como papa, obvio lo identifique claramente, de ahí no puedo identificar a nadie más, había otra persona si pero estaba de espaldas, y cuando bajaron los chicos corriendo se escaparon, se fueron y dejaron tirada la moto. Cuando le lanzaron la piedra  a mi sobrino fue a dos cuadras de la casa, esta es nuestra casa, íbamos subiendo, las cuadras por nuestra casa, de aquí para abajo son largas, pero de aquí para acá son cortas, entonces cuando nosotros íbamos subiendo porque ya a mi sobrino lo agarraron en esta esquina lo estaban golpeando, yo llegue hasta este punto, si me pregunta no sé cuántos metros, pero yo llegue hasta este punto, y a lo que sonó el golpe de la piedra bum que le lanzo, yo regrese hasta esta esquina, pero yo muy claro vi quien fue, y sé que es el procesado. Mi sobrino a lo que veía que vino mi hermano bajando él dijo mi papi, y bum sonó la piedra. La moto la dejaron tirada donde fue el hecho y los muchachos la subieron diciendo señora patricia llame a la policía, y llegamos hasta la esquina de aquí, hasta que este chico fue, en toda esta esquina yo estaba, y ellos llegaron toditos con palos, así, y yo les dije si quieren pegar me pega pero la moto no se la llevan, y como uno en ese momento dice todas las malas palabras que uno encuentra y así fue con tal que no se llevaran la moto hasta que llegara la policía.  A nosotros también nos contaron que le golpearon con palos, pero en el momento de acá yo vi cuando le golpearon y le patearon, lo de los palos yo no podría decir porque yo no vi, no estuve presente. El hecho de la piedra fue en toda la esquina de la cuadra hacia mi casa, la moto quedo tirada justo donde estaba tirado mi sobrino cuando le lanzaron la piedra, el hoy procesado estaba golpeando a mi sobrino cuando mi sobrino estaba en el piso, y él lo que hizo fue coger la piedra y bum se lo lanzo, estaba en ese momento al procesado, el papa y otro señor que no lo vi bien. El señor es trigueño, tenía el cabello más largo, ya se lo ha cortado. El otro muchacho no me di cuenta estaba de espaldas, no le pude ver la cara. Lo que yo vi fue que lo golpearon en esta esquina, lo golpearon y lo patearon, si lo golpearon anteriormente yo no puedo decir, porque yo solo estuve en el momento cuando le lanzaron la piedra. Mi sobrino también recibió pateadas, él estaba en el piso, lo estaban pateando, en el momento antes que le lanzaran la piedra, él no se podía ni mover. Cuando yo iba subiendo la loma vi dos, el que manejaba que es el procesado, él la conducía, yo lo vi, tenía un buzo puesto, y otro señor, y otro iba más a tras corriendo; mi sobrino iba corriendo y ellos iban atrás, la loma es empinada. Tengo entendido que mi sobrino salió a la tienda, al cyber, había pedido permiso al para, pero no sé bien eso, yo vivo pasando una casa. El procesado cuando le lanza la piedra a mi sobrino él no estaba en la moto, él estaba parado. Cuando el procesado le tiro la piedra a mi sobrino yo estaba a unos cinco o seis metros del lugar, el procesado cuando le lanzo la piedra estaba a un metro o metro y medio de mi sobrino, el procesado con la mano cogió y tiro la piedra, estaba a un metro y medio…”.
6.1.6) Testimonio del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien manifiesta lo siguiente: “Se trata del protocolo de autopsia # 1106 del año 2017, realizado el 22 de junio del 2017, al cadáver que tenía por nombre Grijalva Suárez Christopher Geovanny. La circunstancia de la muerte los familiares refieren que el occiso sufre agresión física de golpe de pie, puños y piedras el 20 de junio del 2017 a las 13h30 aproximadamente. Al hacer el examen externo, lo que llama la atención es que al nivel de cabeza presenta una herida contusa suturada a nivel de la región parietal izquierdo y presentaba cuatro heridas quirúrgicas específicamente ubicadas en la línea media del tórax anterior y abdomen, una herida quirúrgica que comprometía ambos francos de la región del abdomen de trazo horizontal y dos heridas quirúrgicas igualmente suturadas realizada en la línea media de ambos miembros inferiores. Al hacer el corte de esas heridas de los miembros inferiores había ausencia de los huesos de ambos miembros específicamente Fémur, tibia y peroné, en su lugar había tubos plásticos. Al hacer el examen interno lo que llama la atención a nivel de cabeza es que toda la hemicránea izquierda estaba con infiltrado hemorrágico, a nivel de cráneo hay una línea de fractura que compromete el hueso temporal derecho y la fosa media de la base del cráneo. Así mismo el cerebro se encontraba matizado y con una presencia de infiltrado hemorrágico total de la superficie del cerebro. Así mismo había un hematoma suturar derecho es un coágulo de sangre que se encuentra por debajo de la mene. Así mismo el cerebelo se encontraba con un infiltrado de sangre hemorrágico. A nivel de cuello nada que llame la atención a excepción de la palidez, a nivel de tórax lo que se observaba era una línea de fractura quirúrgica a nivel del esternón. Corazón y pulmones se encontraban pálidos. A nivel de abdomen había ausencia del hígado, de la vesícula y ausencia parcial del páncreas. Los vasos abdominal aorta y vena cava estaban ausentes y la glándula sub-renales y riñones estaban ausentes.  Se toma muestra de sangre para dosificar los niveles de alcohol y da como causa de muerte edema y hemorragia cerebral. Fractura de Cráneo y cráneo encefálico por un objeto contundente.  Cuando hablo de objeto contundente hablo de algo que tenga peso, por ejemplo, un puño, pie, un golpe de pie o una piedra un palo. Es posible que una persona reciba golpes y no se pueda reflejar en el momento que se haga la autopsia. En el occiso se encontraron las heridas quirúrgicas que mencione, pero como otro tipo de lesión a nivel de la fosa iliaca izquierdo había una rasmillada de 4.2 cm. El golpe que presentaba en la cabeza el occiso es en la parietal izquierda. Yo me ratifico en este informe. La distancia del golpe no tiene nada que ver en la muerte, es el efecto del objeto contundente sobre la superficie corporal. La fuerza es más que la distancia como causa de muerte. La ausencia de los órganos en la autopsia se debe a que la víctima era un donante. Científicamente es muy difícil determinar si el objeto contundente fue arrojado o colocado.  Si fue arrojada se debería de ver el impacto, pero si fue colocada, que es tomar el objeto con la mano y golpear, de pronto está rodeado de una zona escoreativa, pero igual no ayuda en nada porque si la piedra tiene alguna especia de punta eso impacta y solo va a dejar la herida, y sigue siendo una herida puntuosa. Seria determinar con que objeto se hace cuando deja alguna silueta subjetiva de algo, por ejemplo, si se puede determinar cuándo es una huella sugestiva de calzado, pero con una piedra es mucho más difícil. La pequeña posibilidad de que se pueda ver si el objeto fue lanzado o colocado, es que haya una zona escoreativa, es que alrededor de la herida este raspado, si hay presión es como que se restregara la piedra sobre la zona corporal, pero en caso de ser lanzada solo está el impacto. Puede darse esta zona escoreativa por el movimiento de fricción y presión. En el cadáver la herida esta detallada como herida contusa, lo que pasa es que también ya fue suturada, es decir que ya hubo un tratamiento médico antes de la autopsia. Y de pronto puede que haya habido cortes sobre la herida o que esos borden hayan sido necrótico. La herida es de forma irregular y para suturarla puede que hayan tenido que cortar los bordes dañados para que haya una mayor facilidad para suturar y para que haya una mejor cicatrización. En este caso habrá que determinar en la historia clínica que sugiero se revise si es que hubo algún procedimiento quirúrgico dentro de esa herida aparte de la simple sutura…”.
6.1.7) Testimonio del señor Jonathan Alexander Grijalva Suárez, quien manifestó: “…Yo estoy en esta audiencia por el asesinato de mi hermano. Yo estaba llegando a mi casa y ni bien me voy sentando viene un amigo de mi hermano que esta fallecido a llamarnos que estaban pegándole arriba. Mi papá salió corriendo subiendo la loma y yo atrás, mientras tanto yo llamo a mi tía, ella viene atrás de nosotros y vemos a mi hermano bajando la loma con ese sujeto que está ahí detenido, que estaba en una moto con tres personas más que lo seguían abajo, nosotros vamos subiendo a lo que le estaban pegando y cuando vemos le estaban pegando nosotros vamos bajando más y más a lo que mi hermano nos logra ver y ese sujeto le lanzo una piedra a la cabeza. El sujeto que le lanzo la piedra es Kevin Cabeza. Entonces mi papa lo que hizo fue tirársele en el cuerpo para que ya no le sigan pegando, a lo que Kevin ve que venían los amigos de mi hermano él quiere salir en su moto, como no le prendía en la deja ahí, ya pues entonces salieron corriendo todos, yo lo que hice fue coger a mi hermano con mi papá y llevarlo a una esquina a que se siente, entonces una señora dijo que había un taxi para llevarlo, subimos otra loma y lo llevamos al hospital, yo no fui fue mi papá yo solo lo ayude a cargarlo. Esos hechos ocurrieron el día martes 20 de junio del 2017. Un amigo de mi hermano fue el que nos fue a avisar sobre mi hermano, ese chico vive como por detrás de la casa se llama David creo, si lo conozco. Cuando yo observe que Kevin Cabezas le lanza la piedra a mi hermano yo me encontraba como a un metro y medio, no estaba muy lejos. Desde el lugar donde estaba Kevin Cabezas y mi hermano era de un metro a un metro y treinta centímetros cuando él le lanzo la piedra. No estaba en un vehículo al lanzarle la piedra, le estaban pegando y la moto estaba ahí cerca, pero como vio a los amigos de mi hermano en la quiso prender, pero no pudo, entonces la dejo ahí y se fue corriendo con los demás No sé si hayan tenido algún inconveniente con el señor Kevin Cabezas, a ese sujeto yo no lo conocía y no creo que mi hermano lo haya conocido, ellos viven demasiado lejos. No se encuentra en la sala persona que le lanzo la piedra, es ese sujeto que está ahí en el video conferencia. Cuando yo observe que le estaban pegando, le estaban golpeando con puños, palos y tenían piedras. A lo que nosotros estábamos bajando fue que querían irse, a lo que mi hermano nos vio que viro la cara, fue que ese sujeto le lanzo la piedra. Yo estaba a un metro medio cuando el sujeto Kevin Cabezas cogió y le lanzo la piedra. Cuando le estaban pegando estaba Kevin Cabezas, estaba otro chico más de un pelo amarillo, estaba ato trigueño, pero no lo reconozco muy bien. Mi hermano recibió el golpe a una loma, a unas dos esquinas de mi casa, hay una iglesia cerca. La moto se encontraba ahí mismo en un poste. De las personas que le estaban pegando aparte de Kevin Cabezas no se los nombres, reconozco a un colorado alto nada más. Las personas que nos encontrábamos ahí eran mi papá, los amigos de mi hermano, mi tía, Kevin Cabezas y creo los amigos, pero no sé cómo se llamaran los amigos, había como unos tres más amigos que yo observe que le estaban pegando a mi hermano…”.
6.1.8).- Testimonio de Jefferson David Santana Laje, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta lo siguiente: “Yo me encuentro en la audiencia porque vengo a atestiguar lo que yo vi sobre el asesinato de Christopher Grijalva. Yo iba saliendo el día martes 20 de junio del 2017, me dirigía a la casa de mi tía, iba saliendo y veo que cuatro individuos, dos en moto y dos a pie intersectan a Christopher Grijalva y empiezan a golpearlo. Allí él logra zafárseles y sale corriendo. Los agresores bajan la loma y ya se le había ido a avisar a la familia de Christopher.  Él se entera de que su familia ya iba a defenderlo y vuelta regresa es en el momento de que los agresores le dan el golpe letal con la piedra en la cabeza, ahí el queda tendido en el piso y ahí el papa y un amigo lo cogen y lo llevan más arribita. Y ahí lo llevan al hospital donde estaba el inconsciente. Yo me encontraba a unos cuatro a cinco metros cuando observe que el agresor lo golpeo con la piedra en la cabeza.  Eso fue debajo de la loma y yo me encontraba abajo igual. Si se quien fue la persona que lo golpeo en la cabeza a Christopher, fue Kevin Cabezas. Él no se encuentra en esta sala, está en la pantalla de video conferencia. Donde lo interceptan es más arriba, ósea hubo dos eventos. Luego de que el papa de Christopher lo auxilia, los que lo golpearon se dan a la fuga, dejan la moto ahí, y después tuvieron que regresar a ver la moto y ahí fue que regresaron y llega la policía y tomo cartas en el asunto. Cuando Kevin Cabezas regresa a ver la moto no puedo decirle un número exacto de personas con las que regresa, porque fueron muchas personas, vinieron con palos armados pero muchas personas. La moto se encontraba en media calle, un poco más arriba, donde fue el primer acto. Yo observe que aparte de mí, otras personas pudieron observar cuando Kevin Cabezas le arrojo la piedra, la familia de Christopher que eran la tía, el papa el hermano. Yo soy vecino del occiso. Yo vivo cerca de Christopher, yo me encontraba cerca del lugar porque me dirigía a la casa de mi tía que vive cerca igual, en el mismo barrio. Para llegar a la casa de mi tía yo tengo que subir la loma. Yo vi los dos eventos, del primer evento apenas vi yo no me quede quieto y me acerque, pero no me metí porque ellos amenazaron. Si te metes te va a pasar lo mismo que le está pasando a él me amenazaron, por eso no me metí a defenderlo.  Los que me amenazaron eran cuatro, Kevin Cabezas y tres más. Dos en moto y dos a pie. Yo no pedí ayuda porque ya se les había ido a avisar a la familia, ya había ido otra persona. Yo se la diferencia entre golpear y lanzar, Kevin Cabezas le lanza la piedra de cerca…”.
6.1.9) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El protocolo de autopsia; la denuncia presentada, la versión de Grijalva Martha Patricia; el informe investigativo; el acta de levantamiento de cadáver; el informe de reconocimiento médico; el parte de detención de Kevin Cabezas; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe de lavados y marcas seriales reconocimiento y avaluó comercial de la moto del procesado; el certificado de defunción de Christopher Grijalva; la versión de Alexander Domínguez Angulo; y, la historia clínica de Christopher Grijalva.

6.2) PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.-
La acusación particular, se allanó a la prueba presentada por fiscalía en la audiencia de juzgamiento, por ser las mismas que anuncio en la audiencia preparatoria de juicio.-

6.3) ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Kevin Ariel Cabeza Márquez:
6.3.1) Testimonio del señor Luís Eduardo Nazareno Quiñonez, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta loa siguiente: “Yo tengo conocimiento del hecho que se dio el 20 de junio del 2017. Ese día a partir de las 13h30 el señor Cabeza me manda avisar con un sobrino menor de edad que el señor Kevin Márquez se le había robado la moto. Cuando llegamos al lugar avanzamos con tres personas más, mi persona, el señor Cabezas y dos personas más. Cuando llegamos al lugar estaba la moto donde el señor Pedro Salvatierra, cuando vieron que nosotros llegamos, sacaron la moto a la esquina que se encontraba con la señora Tía del occiso. En eso ya habían llamado a la policía, no hubo cruce de palabras ni verbal ni acoso. A pesar de eso llamaron a la policía, pasando 5 minutos la policía llego y el Sr. Geovanny Laje le entregó la llave al policía. En ningún momento nosotros tuvimos algún tipo de enfrentamiento con los familiares del hoy occiso. No hubo nada porque ya habían llamado a la policía y tampoco podíamos enfrentarnos porque son personas peligrosas. No podíamos arriesgar más. Me refiero que son peligrosas porque son personas que andan delinquiendo las personas que tenían detenida la moto, el Sr. Edison Salvatierra, el hermano Pedro Salvatierra y el occiso. Yo afirmo que son peligrosas esas personas por que varios días atrás se me habían llevado una pulidora, un par de lonas que recién había lavado y hace dos días a una persona que vive al frente de mi casa se les llevaron un par de llantas de la camioneta. Lo tenían al sector asustado por que ahí solo pasan las mujeres, uno sale a laborar y lo tienen atemorizado ahí. Sobre el señor Kevin Cabezas yo lo conozco desde la edad de 9 años, trabaja en el mercado de trasferencias de Monte Bello. Labora como contador de naranjas, ayudante del dueño, trabaja desde las 19h00 y al otro día va llegando a las 06h00 a su casa. Yo no tengo conocimiento que haya tenido algún otro inconveniente. Sobre el hoy occiso el andaba delinquiendo y haciendo de las suyas con varias personas más. Yo soy soldador, mi área de trabajo es mi domicilio, reparando ventanas y puertas, mi dirección Flor de Bastión, bloque 9 manzana 2353. La distancia de mi domicilio hasta el lugar donde ocurrieron los hechos es de aproximadamente 15 cuadras. De mi domicilio hasta el domicilio de Kevin Cabezas hay una casa. Yo vine a declarar a esta audiencia por voluntad propia. Los hechos ocurrieron aproximadamente a las 13h30. Cuando yo acudí a retirar la moto, el padre de Kevin Cabezas fue con nosotros. Yo indique que las personas que tenían la moto tienen malos antecedentes por que ya se los conoce por ese sector. Yo fui objeto de robo sobre mi lona, yo no presente denuncia de ese robo. Yo vi que la persona que me robo mis lonas fue Edison Salvatierra con el hoy occiso. No los denuncie porque son personas que andan delinquiendo y no quería yo llegar a meterme en problemas. Cuando nosotros fuimos a recoger la moto las personas no nos las entregaron. No hubo agresiones en el momento de solicitarles la moto porque en esos minutos se había llamado a la policía. A la policía los llamo el señor Xavier Cabeza y el hijo Kevin Márquez. Yo fui por pedido de auxilio y ayuda por el señor Kevin Cabezas. Aclaro que yo estuve presente cuando se fue a retirar la moto, cuando llegue ya no había heridos ni nada. Cuando llegamos ya había pasado la agresión…”.
6.3.2) Testimonio del señor Carlos Xavier Cabezas Quiñonez, quien dijo: “…Cuando estábamos en nuestra casa con mi cuñado, Jorge Luís Batiojas, mi persona y mi hijo, estábamos en la parte de atrás del patio, haciendo el cerramiento, ya luego a las doce mi esposa nos llamó que subiéramos almorzar, fuimos, reposamos media hora, serían más o menos la una, cogimos y bajamos a continuar con el trabajo, ahí mi esposa le estaba dando de comer a los animales, como teníamos la parte de atrás abierta, subimos a los animales y los pusimos en el balcón en la parte de adelante, luego mi esposa le estaba dando de comer a la gallina y a los perros que tenemos, cuando luego escuchamos auxilio, auxilio me roban, ahí subimos y cuando vimos tres personas que iban a la carrera como a cuadra y media, cuando nosotros lo alcanzamos, mi hijo lo alcanzo en la moto pero ya llegando al barrio de ellos, ahí mi hijo, pero ahí luego cuando ya estábamos en la principal nosotros más o menos, cuando mi hijo va a así en la moto y me dice papi me robaron la moto, y yo le digo y ya llamaste a la policía, me dice no ya llame al ecu, ya reporte la moto, de ahí el primo de mi esposa, Jorge Luís Batiojas, el también llamo, de ahí nosotros nos fuimos entre cinco, señor nazareno, mi esposa, mi persona, y un muchacho más o menos de unos doce años primo de mi esposa, cuando legamos al sitio la moto la estaban sacando de una casa que le dicen gárgola, de ahí en cinco minutos llega la policía, y cuando nosotros llegamos ahí la señora patricia Grijalva dice que el dueño de la moto paga los daños, y el policía dice que no podía detener a nadie porque no tenían evidencia, ahí nosotros, fuimos, mi hijo fue en la moto al upc, cuando ahí sale la señor a que le sobrino estaba gravemente herido, nosotros no sabíamos nada cuando el papa del herido sale gritando con la señora Martha que ramos asesinos sin nosotros ver qué persona estaba herido, yo no tuve ningún enfrentamiento con nadie. Yo llegue después de la supuesta agresión.  Yo converse con mi hijo, él me dijo que entre tres personas le forcejearon bajándolo de la moto, la cuarta persona fue que le bajo de la moto, y ahí fue que salió a la carrera, y de ahí fue que nosotros nos encontramos con él, mi hijo salió corriendo a pedir ayuda, nosotros íbamos a poner la denuncia pero el policía nos dijo que basta con la denuncia de la señora, si reportamos el robo de la moto. Mi esposa vio cuando el occiso y otras personas se sustrajeron la gallina, nosotros con mi cuñado, el primo de mi esposa y mi hija que estaban ahí vimos ya luego. Mi hijo la moto no le prendía por eso no pudo alcanzarlos en ese instante, ya ellos fueron cuando ellos ya estaban llegando al sector de ellos, ahí fue mi hijo solo.  Yo no estuve presente cuando Kevin cabezas tuvo contacto con el hoy occiso, yo no estuve ahí. Cuando yo fui a retirar la moto la señora Martha estaba que gritaba que el dueño de la moto pagaba los daños que a ella no le interesaba quien había tirado la piedra al sobrino, ahí llegaron los policías. Nadie acusaba a mi hijo de ser el agresor. El policía dijo que vayamos al upc porque ya habíamos reportado la moto como robada, por eso nosotros fuimos, cuando ya habíamos llegado allá, cuando la señora le dijo al policía al hospital donde estaba el sobrino, y ahí fue el policía, allá y a mi hijo lo trajeron al Albán Borja y acá es que el fiscal le hace la detención a él. Mi hijo me dijo que estaban ellos tirándole piedras y de ahí fue que salió el occiso con la cabeza partida, pero no sé cómo se llama, no conozco el nombre. Mi hijo fue asaltado por 4 personas, cuando circulaba solo en la moto. Mi hijo fue a reclamar allá sobre la gallina y cuando llego allá, fue que cogieron y lo bajaron de la moto. Mi hijo me dijo que entre las 4 personas el uno estaba parado y las tres personas forcejeaban con él, de ahí el uno estaba parado, los tres lo bajaron y el cuarto se subió en la moto. Cuando fuimos a ver la moto no hubo incidente. Nosotros cuando llegamos al lugar no había ninguna persona herida, no había nadie ahí, más o menos a los cinco minutos cuando llego la policía dijo nosotros no podemos detener a nadie porque aquí no hay heridos. Yo no presencie la agresión. Siempre he utilizado mi cabello así, nunca he tenido cabello largo ni churritos…”.
6.3.3) Testimonio del Procesado Kevin Ariel Cabeza Márquez, quien manifestó lo siguiente: “…Me llamo Kevin Ariel Cabeza Márquez, cedula de ciudadanía N° 0989502035, nacionalidad Ecuatoriano,  de 21 años de edad, estado civil soltero, ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en Flor de Bastión, bloque 9, mz 23; de religión católico. Ese día con mi tío, mi papá, mi hermano y mi persona estábamos haciendo un cerramiento  en la parte trasera del patio, cuando escuchó a mi mamá que dice ladrón ladrón, entonces mi papá salió adelante, y mi mamá dice son tres personas, yo traigo una moto que uso en mi trabajo diariamente, eran como eso de las 13h30, y los seguí y ellos se dividieron  y los intercepté y cuando me intercepta el hoy occiso y Edison Salvatierra le dice que me  quiten la moto y casi subiendo la loma hay una iglesia y yo no aflojaba la moto cuando se levanta el occiso y yo salí a la carrera y se llevaron la moto y en eso lo veo a mi papá y  me dijo que paso con la moto y le dije que se la llevaron los que se robaron las gallinas y mi papá me dijo que llamemos al 911, luego llegó la policía y les dijimos que tres sujetos se habían llevado la moto, la tía del herido me dice que yo le he pegado al sobrino y que soy el dueño de la moto y tengo que hacerme cargo de los gastos, cuando llegó el policía  dijo  que le entregue las llaves de la moto a Giovanny Tapia Santana, luego llega otro patrullero y se baja la señora y dice que he matado al sobrino y cuando llegamos al upc dicen que el sobrino está herido que le han pegado un piedrazo y le dije que los mismos amigos de él lo han impactado con la piedra y el señor policía dijo que me iba a llevar preso me llevaron a donde el fiscal de turno y  desde allí me encuentro detenido. El sujeto que me intercepto en la moto fue el hoy occiso, a mí me quitaron la moto, me la quitaron el hoy occiso Grijalva Suárez, mientras viene la segunda persona que es Edison Salvatierra y al ver que yo no aflojo la moto, viene coge una piedra y por pegármela a mi yo me tiro y le da al señor, yo me encontraba en medio de ellos dos.  La persona que llevaba la piedra es Edison Salvatierra alias el pepón, y él le pego con la piedra que cargaba en la  mano, yo me encontraba forcejeando con el hoy occiso, entonces él al ver esto, yo estaba en medio de los dos, el hoy occiso y Edison Salvatierra, a lo que el viene me dice aflójala con insultos, con palabras gruesas, yo veo que dice pégale un puñetazo, coge la piedra, yo lo escucho y veo, entonces lo que hago es tírame al suelo, y ahí es cuando el manifiesta me pegaste, entonces ahí es cuando lo que yo hago es coger y salir a la carrera, el piedrazo era hacia mí, pero como yo me retiro se lo pega al hoy occiso. Yo en ese momento salí para socorrer mi vida, irme en persecución y me encontré con mi papá en la principal, ahí le explique y fuimos a ver la moto. Se encontraban en ese momento Pedro Salvatierra Trejo, alias la gárgola, Edison Salvatierra Trejo, y el hermano del occiso Geovanny Grijalva Suárez. La persona que entró a robar a mi casa la gallina fue el hoy occiso. Yo me encontré con él a unas diez o doce cuadras más o menos, yo en el momento que los fui siguiendo fui solo, acompañado de mi moto.  Cuando el occiso recibe el golpe en la cabeza por parte de su amigo mismo, Edison Salvatierra, yo salí corriendo y me encontré a mi padre por la principal y le dije lo que paso, ahí le manifesté lo que había pasado. Cuando yo rendí mi versión en la fiscalía manifesté lo que paso, yo dije lo que paso, y como repito es que la señor patricia quería que le reconozca por su sobrino, quien haya sido no le interesaba. Yo me percate que el piedrazo le pego en la cabeza. Lo que le conté a mi papá fue hubo un forcejeo por la moto, porque gracias a dios no me agredieron, estábamos era forcejando, ahí me dijo llamemos a la policía. La persona que me quitó la moto fue el hoy occiso, nos encontrábamos forcejeando, con el hoy occiso y mi persona y la moto, ahí es que aparece Édison Salvatierra Trejo, y ahí es que por impactarme a mí, por no aflojar la moto, impacta al hoy occiso, cuando forcejeo estaba yo subido en la moto, la moto me fue robada, por unos dos individuos, me quitan la moto, cuando nos acercamos a ese domicilio yo ya la recuperé con presencia de los policías. Cuando me robaron la moto estaba solo, me asaltaron entre tres personas, pero hay una cuarta persona que es Geovanny que es quien entrega las llaves a la policía. El asalto no fue con violencia, gracias a dios no salí agredido, solo fue un forcejeo. No hubo violencia al momento del asalto, solo el forcejeo por mi moto con el hoy occiso y gracias a dios me esquive y no me impacto con la piedra Édison Salvatierra Trejo, ellos me querían impactar a mí con la piedra pero como yo me esquivo lo impactan al señor Grijalva Suarez hoy occiso, por eso no hubo violencia hacia mí…”.
6.3.4) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: Protocolo de autopsia; informe de reconocimiento médico; parte de detención; informe investigativo; historia clínica; certificado de defunción; reporte de llamadas de robo de la moto.-

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria. El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” .
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 
7.5) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios de: Testimonio del señor Geovanny Francisco Grijalva Guañuna, quien manifestó: “… Estoy aquí por la muerte de mi hijo. El día 20 de junio, más o menos a las dos de la tarde, estaba viendo conmigo noticias en la casa, en eso mi hijo pide 0.25 centavos para salir, resulta que en ese momento ya había pasado un suceso arriba anteriormente, pero me vinieron a avisar corriendo, señor Geovanny me dice, le están pegando a Christopher, corrí, corrió mi hijo atrás y mi hermana, cuando ya le habían pegado arriba mi hijo estaba corriendo, abajo a dos cuadras, le estaban tirando piedras y ya lo habían golpeado todito, ya estaba mal, abajo el señor que está presente aquí en la audiencia, yo estando a un metro y medio de mi hijo porque cuando mi hijo me ve, y vira mi papi, el vine con una piedra en la cabeza y sonó que todo el mundo escucho, y mi hijo cae, y yo caigo con mi hijo para que ya no le siga pegando mientras cuando los muchachos que estaban arriba, ellos bajaron para ayudarme, hasta eso que ellos tenían la moto ahí y ellos se la llevaron, bueno ellos se fueron en ese momento, con mi hijo y otro chico más cogimos a mi hijo y lo llevamos a la esquina y lo sentamos en un poste, pesando que era solo un golpe de cosida y se acabó, solo cuando me senté a mi hijo en un poste, mi hijo me dijo papi no quiero morirme, ya no siento nada, pero yo pensando que era normal un golpe y que después me lo iban a curar y después una vecina me dijo mijo vamos para ayudarte que lo dejo en el hospital universitario, y ahí llegue con el doctor, pidiéndole noticias de mi hijo y nadie me quería dar, hasta que vino un doctor de la fiscalía y entró, tenía el 95%, no le daban ni el %% de esperanza, ni un milagro, me dijeron que iba a morir; cuando me dijeron que el tipo que estaba afuera había matado a mi hijo, corrí y le dije tu mataste a mi hijo, con el papá él estaba ahí, hecho el soldado, firme, no dijo discúlpame nada, no menciono nada, solo me lo mataron. Christopher fue el que me pidió para ir al cyber, al que golpeaban era a Christopher, con el que bajo es mi segundo hijo es Jonathan Grijalva, el ese día estaba en mi casa, venia del gimnasio ya había llegado a la casa…”;  del Doctor Lenin Pérez Chagerben, quien dijo: “…EL 20 de junio de 217, a las 17h15 de la tarde se solicita por medio del fiscal de turno, realizar una valoración clínica médica a Grijalva Suárez Cristopher Geovanny, de 25 años de edad, sexo masculino; me dirigí al hospital universitario constatando que está recibiendo un tratamiento médico clínico e inicio del examen general donde constato que el reconocido se encontraba con ventilación mecánica asistida, en posición de cubito dorsal. El examen físico regional, presenta herida suturada en región occipital de 5 centímetros. Los documentos de historia clínica existe valoración donde consta glasgo de 17/15, que son indicios de protocolos para realizar la ventilación mecánica asistida por lo que observo que el medico constata en la historia clínica un pronóstico reservado. Concluyo que el reconocido presenta lesiones en la región cabeza, se determina una lesión incapacidad física para el trabajo de más 40 días. Recalco que salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. Hay un deterioro neurológico en el cual no se puede enviar a los órganos que funcionen adecuadamente, entre esos los respiratorios que son los pulmones, por eso se usa la máquina, para ayudar o prolongar la respiración del paciente. La herida que se observa es atrás de la cabeza en la región occipital. Como fue una diligencia del 20 de junio, yo lo que habitualmente hago es ingresar hasta el área donde se encuentra el reconocido y constato sus lesiones, solo evidencie esa herida. Me ratifico en mi informe. Yo hice un examen del cráneo donde estaba la lesión. La herida se dio atrás de la cabeza, en la región occipital, valore la herida y el estado neurosensitivo, que es el glasgo. Es donde se determina el estado del habla, motor o sensitivo, lo óptimo es 15/15, en el momento de la valoración estaba 7/15, la literatura indica que a partir de 10/15 es un factor para ser inducido en una ayuda respiratoria. No supe luego la evolución del paciente…”; del Policía Nacional Javier Alfonso Pala Heredia, quien dijo lo siguiente: “…Es mi firma la que consta en el documento. Fue hecha el 20 de junio de 2017, a las 21h38 aproximadamente. Por disposición del 911 avanzamos a un auxilio en la segunda etapa de Flor de Bastión, bloque 6, mz 876. Constituidos en el lugar nos percatamos que habían unas 30 personas, las mismas que indicaron que se había producido una riña. En el lugar tomamos contacto con la señor Martha Patricia Grijalva Guañuna, la misma que manifestó que era tía de Christopher Geovanny Grijalva Suárez, que minutos antes había sido trasladado al hospital universitario, que había sido herido producto de una riña; de igual manera se había retino una moto de color negra con las placas descritas en el documento, que pertenecía al señor Cabeza Marquez Kevin Ariel, a quien la señor Patricia Grijalva lo reconocía como autor de la lesión. Nos trasladamos hasta el hospital para verificar el estado de las lesiones, ahí hicimos contacto con el doctor Andrés Portugal, quien manifestó que se encontraba con traumatismo cráneocefalogico severo, por tal motivo nos trasladamos hasta el Albán Borja a la unidad de turno, en donde el fiscal ordeno la detención del señor Kevin Ariel Cabezas Márquez, el procesado que se encuentra hoy en esta sala. La detención fue el 20 de junio de 2018. Se tomó procedimiento con el jefe de patrulla Garcia Criollo. La señora Martha me hizo entrega de una moto, ella no me dijo exactamente a quien pertenecía, pero al grupo de esas personas, lo tenían retenido al señor y a la moto porque había un riña entre unas personas. El hoy procesado en ese momento se tomó contacto con el señor fiscal, se le dio a conocer lo que reflejo en el sistema, el señor fiscal dio prioridad al delito que se estaba procesando y se dio el parte por el delito que se estaba procesando. La tía del occiso manifestó que lo tenían al señor detenido porque hubo una gresca que se lanzaron piedras, la señora identifico al señor como quien lo había lanzado la piedra, la señora tenía detenido al señor y la motocicleta. Por el ecu  reportaron que había una riña y avanzando al punto se encontró con el señor retenido y la moto. Al procesado se lo encontró con la denunciante y otras personas más que deben ser vecinos del lugar, estaban más personas pero no tengo datos de ellos. Mi compañero es el cabo primero Garcia Criollo Alvaro Hernando. Cuando legamos al punto el señor estaba sentado en el piso y la motocicleta a un lado y había varias personas familiares del agredido, y ahí cuando llegamos nos entregaron al señor y  la motocicleta”; del Cabo Primero de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gaviria, quien dijo: “…Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Distrito Nueva Prosperina, sector Flor de Bastión, bloque 6 segunda etapa, específicamente sobre calle sin nomenclatura mz 876, diagonal al centro de restauración acción por Cristo , hice un reconocimiento y una fijación fotográfica del l8ugar donde fue fijado el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos; como conclusión se arribó a que el lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos existe. Fui posesionado para la diligencia el 19 de septiembre de 2017. Me ratifico en mi pericia…”; del Agente de Policía Marlon Eduardo Zambrano Proaño, quien dijo: “…es mi firma la que consta en el documento, el día 21 de junio de 2017, a las 23h00, por una llamada del ecu911, quien refirió que en el hospital Luís Vernaza se encontraba una persona sin vida que en horas anteriores había sido agredido, producto de una riña, por un objeto contundente, eso refirió en ese momento la central, así mismo me traslade al lugar, en esta casa de salud se pudo observar en el área de la morgue un cuerpo sin vida, en posición cubito dorsal, el mismo que refirió a los nombres de Grijalva Suárez Christopher Geovanny, dentro del examen externo se pudo observar que su cabeza presentaba un hematoma, así como una herida en la región temporal izquierda de 4cms aproximadamente, con manchas de color rojizo alrededor del cuero cabelludo, presumiblemente sangre; así mismo dentro de la entrevista realiza a Grijalva Guañuna Geovanny Francisco, se identificó como padre del occiso,  e indicó que el 20 de junio de 2017 en horas de la tarde su hijo había salido al cyber posterior un joven había llegado hasta su domicilio a decirle que a su hijo lo estaban agrediendo, al momento de ir varias personas , entre ellos de una motocicleta le proceden a lanzar piedras, uno de ellos , una de estas le impacta al hoy occiso,  dejándolo inconsciente para posterior retirarse esta persona y dejar abandonada la motocicleta, así mismo a los pocos minutos refirió que como habían dejado abandonado esta motocicleta y habían regresado a retirarla, que es cuando llega personal de la policía nacional, servicio preventivo, donde a la hermana de este ciudadano le indica que una de esas personas es quien habría agredido al occiso, por lo que el personal de servicio urbano procede a la detención de este ciudadano. Estos son los antecedentes con los cuales se hace el levantamiento de cadáver. El cuerpo según el momento que se realizó el levantamiento del cadáver, se comunicó que el occiso era donante de órganos por lo que habría tenido varias heridas quirúrgicas, en el abdomen, piernas, le habían extraído varios órganos; dentro de lo superficial se vieron varias escoriaciones en el rostro y hematomas en la cabeza, es lo que se pudo apreciar de forma externa. Los hechos fueron el 20 de junio de 2017, el levantamiento fue el 21. El padre manifestó que fue producto del lanzamiento de una piedra, eso fue lo que se pudo conocer de actos preliminares. Respecto del informe investigativo manifiesta: con fecha 24 de junio de 2017 fui delegado por fiscalía para realizar labores investigativas, y realice las siguientes diligencias, tengo como antecedente la denuncia por parte de Grijalva Guayana Martha Patricia, donde consta los nombres del hoy procesado, el acta de levantamiento de cadáver, el parte policial realizado por parte de servicio urbano, y se indica las circunstancias de la detención del hoy procesado , con estos antecedentes, se tomó la versión de Grijalva Guayana Geovanny Francisco, padre del occiso; de Grijalva Suarez Jonathan Alexander, hermano del occiso, Grijalva Guañuna Martha, tía del occiso, Núñez Angulo Alexander, de Laje Santana Ángel, Salvatierra Trejo Pedro Alejandro, dentro de estas versiones cabe indicar que Núñez Angulo Erick, fue uno de los que fue a llamar al padre  al domicilio con la finalidad de comunicar que a su hijo lo estaban agrediendo en la parte de arriba de este sector de Flor de Bastión Bloque 6...”; de Martha Patricia Grijalva Guañuna, quien dijo lo siguiente: “…Yo estoy aquí por el asesinato de mi sobrino. El 20 de junio de 2017, tipo una y media dos de la tarde, escucho a uno de mis sobrinos gritar, decir abuelita, están pegándole al Christopher, entonces yo salí con mi mami, me acerque al balcón, mi hermano iba subiendo con mi sobrina y yo salí  atrás de él, entonces al correr, al subir la lomita donde nosotros vivimos, vi bajar a mi sobrino Christopher que lo estaban persiguiendo unos chicos en una moto entonces con mi hermano seguíamos corriendo atrás de él, cuando lo alcanzaron a unos dos  cuadritas y lo cogieron y lo golpearon, entonces cuando quisimos llegar, por lo menos yo, donde estaba él se fue el golpe, un estruendo grande porque la persona que está detenida le lanzo una piedra en la cabeza, hasta ese momento no sabíamos que iba a ser fatal entonces yo retrocedí porque estuve con teléfono llamando al ecu911, comunicando lo que estaba pasando, las personas de la moto salieron corriendo, entre ellos el que está detenido, salieron corriendo porque unos chicos bajan la loma haciendo con los pies así, y ellos se fueron, y mi hermano Geovanny con mi sobrino, agarraron a Christopher y o trajeron a la casa, pero mi sobrino estaba  consientes, el solamente miraba y le decía papi me duele el brazo, papi no me dejes morir, hasta que en un momento desmayo, entonces la gente que estaba ahí en el barrio decían no lo dejen dormir, una vecina decía venga tráiganlo acá, mi hermano con mi sobrino cogieron a Christopher y lo llevaron, los muchicos cogieron la moto que habían dejado tirada, y yo seguía llamando al ecu911, los chicos me decían llame señora Patricia a la policía esta es la moto de ellos, háganlos que pague, entonces yo me quede con la moto, explicaba al ecu que estaba en mi poder y que era del chico que había agredido a mi sobrino. Llego el hoy procesado con unas 8, o 9 personas, me rodearon, me quitaron la moto que yo tenía en mi poder, todos hombres, se trepo en ella, el padre del joven me alzo un martillo y yo le dije con palabras obscenas hijo de tal e hijo de cual si me quieres pegar, pégame, pero la moto no me la vas a quitar, entonces me rodeaban, pero no me importo y justo llega el carro de la policía, yo les decía  que a mi sobrino se lo habían llevado al hospital, pero como ellos no vieron en ese momento a ningún herido no me creyeron, era obvio porque no veían nada, yo les decía que llamaran al hospital que ellos podían, que se lo habían llevado al hospital universitario. Este chico, el hoy procesado decía que sí que se le habían robado una gallina, yo le decía que él no fue, pero la mamá y la hermana del procesado decían que sí, pero por cojudo, por cojudo, yo le decía señora pero si él no fue, porque lo golpearon, yo en ese momento que no sabía que mi sobrino estaba tan herido, porque en ese momento los policías lo iban a dejar ir, pero pidieron los papeles de la moto, y ahí es que yo me entero que el señor que me alzo el martillo es el papa del hoy procesado, porque él se presentó como el papa y el dueño de la moto, …Yo si vi el momento cuando agredieron a mi sobrino, fue el hoy procesado. Yo estaba a unos 5 metros cuando el hoy procesado le lanzo la piedra a mi sobrino, yo retrocedí porque estaba con el teléfono en la mano, llamando al ecu, yo lo que hice fue retirarme porque estaban todos los hombres ahí, yo llamé a la policía...El procesado cuando le lanza la piedra a mi sobrino él no estaba en la moto, él estaba parado. Cuando el procesado le tiro la piedra a mi sobrino yo estaba a unos cinco o seis metros del lugar, el procesado cuando le lanzo la piedra estaba a un metro o metro y medio de mi sobrino, el procesado con la mano cogió y tiro la piedra, estaba a un metro y medio…”; del Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien manifiesta lo siguiente: “Se trata del protocolo de autopsia # 1106 del año 2017, realizado el 22 de junio del 2017, al cadáver que tenía por nombre Grijalva Suárez Christopher Geovanny. La circunstancia de la muerte los familiares refieren que el occiso sufre agresión física de golpe de pie, puños y piedras el 20 de junio del 2017 a las 13h30 aproximadamente. Al hacer el examen externo, lo que llama la atención es que al nivel de cabeza presenta una herida contusa suturada a nivel de la región parietal izquierdo y presentaba cuatro heridas quirúrgicas específicamente ubicadas en la línea media del tórax anterior y abdomen, una herida quirúrgica que comprometía ambos francos de la región del abdomen de trazo horizontal y dos heridas quirúrgicas igualmente suturadas realizada en la línea media de ambos miembros inferiores. Al hacer el corte de esas heridas de los miembros inferiores había ausencia de los huesos de ambos miembros específicamente Fémur, tibia y peroné, en su lugar había tubos plásticos. Al hacer el examen interno lo que llama la atención a nivel de cabeza es que toda la hemicránea izquierda estaba con infiltrado hemorrágico, a nivel de cráneo hay una línea de fractura que compromete el hueso temporal derecho y la fosa media de la base del cráneo. Así mismo el cerebro se encontraba matizado y con una presencia de infiltrado hemorrágico total de la superficie del cerebro. Así mismo había un hematoma suturar derecho es un coágulo de sangre que se encuentra por debajo de la mene. Así mismo el cerebelo se encontraba con un infiltrado de sangre hemorrágico. A nivel de cuello nada que llame la atención a excepción de la palidez, a nivel de tórax lo que se observaba era una línea de fractura quirúrgica a nivel del esternón. Corazón y pulmones se encontraban pálidos. A nivel de abdomen había ausencia del hígado, de la vesícula y ausencia parcial del páncreas. Los vasos abdominal aorta y vena cava estaban ausentes y la glándula sub-renales y riñones estaban ausentes.  Se toma muestra de sangre para dosificar los niveles de alcohol y da como causa de muerte edema y hemorragia cerebral. Fractura de Cráneo y cráneo encefálico por un objeto contundente.  Cuando hablo de objeto contundente hablo de algo que tenga peso, por ejemplo, un puño, pie, un golpe de pie o una piedra un palo. Es posible que una persona reciba golpes y no se pueda reflejar en el momento que se haga la autopsia. En el occiso se encontraron las heridas quirúrgicas que mencione, pero como otro tipo de lesión a nivel de la fosa iliaca izquierdo había una rasmillada de 4.2 cm. El golpe que presentaba en la cabeza el occiso es en la parietal izquierda. Yo me ratifico en este informe. La distancia del golpe no tiene nada que ver en la muerte, es el efecto del objeto contundente sobre la superficie corporal. La fuerza es más que la distancia como causa de muerte. La ausencia de los órganos en la autopsia se debe a que la víctima era un donante. Científicamente es muy difícil determinar si el objeto contundente fue arrojado o colocado.  Si fue arrojada se debería de ver el impacto, pero si fue colocada, que es tomar el objeto con la mano y golpear, de pronto está rodeado de una zona escoreativa, pero igual no ayuda en nada porque si la piedra tiene alguna especia de punta eso impacta y solo va a dejar la herida, y sigue siendo una herida puntuosa. Seria determinar con que objeto se hace cuando deja alguna silueta subjetiva de algo, por ejemplo, si se puede determinar cuándo es una huella sugestiva de calzado, pero con una piedra es mucho más difícil. La pequeña posibilidad de que se pueda ver si el objeto fue lanzado o colocado, es que haya una zona escoreativa, es que alrededor de la herida este raspado, si hay presión es como que se restregara la piedra sobre la zona corporal, pero en caso de ser lanzada solo está el impacto. Puede darse esta zona escoreativa por el movimiento de fricción y presión. En el cadáver la herida esta detallada como herida contusa, lo que pasa es que también ya fue suturada, es decir que ya hubo un tratamiento médico antes de la autopsia. Y de pronto puede que haya habido cortes sobre la herida o que esos borden hayan sido necrótico. La herida es de forma irregular y para suturarla puede que hayan tenido que cortar los bordes dañados para que haya una mayor facilidad para suturar y para que haya una mejor cicatrización. En este caso habrá que determinar en la historia clínica que sugiero se revise si es que hubo algún procedimiento quirúrgico dentro de esa herida aparte de la simple sutura…”; de Jonathan Alexander Grijalva Suárez, quien manifestó: “…Yo estoy en esta audiencia por el asesinato de mi hermano. Yo estaba llegando a mi casa y ni bien me voy sentando viene un amigo de mi hermano que esta fallecido a llamarnos que estaban pegándole arriba. Mi papá salió corriendo subiendo la loma y yo atrás, mientras tanto yo llamo a mi tía, ella viene atrás de nosotros y vemos a mi hermano bajando la loma con ese sujeto que está ahí detenido, que estaba en una moto con tres personas más que lo seguían abajo, nosotros vamos subiendo a lo que le estaban pegando y cuando vemos le estaban pegando nosotros vamos bajando más y más a lo que mi hermano nos logra ver y ese sujeto le lanzo una piedra a la cabeza. El sujeto que le lanzo la piedra es Kevin Cabeza. Entonces mi papa lo que hizo fue tirársele en el cuerpo para que ya no le sigan pegando, a lo que Kevin ve que venían los amigos de mi hermano él quiere salir en su moto, como no le prendía en la deja ahí, ya pues entonces salieron corriendo todos, yo lo que hice fue coger a mi hermano con mi papá y llevarlo a una esquina a que se siente, entonces una señora dijo que había un taxi para llevarlo, subimos otra loma y lo llevamos al hospital, yo no fui fue mi papá yo solo lo ayude a cargarlo. Esos hechos ocurrieron el día martes 20 de junio del 2017. Un amigo de mi hermano fue el que nos fue a avisar sobre mi hermano, ese chico vive como por detrás de la casa se llama David creo, si lo conozco. Cuando yo observe que Kevin Cabezas le lanza la piedra a mi hermano yo me encontraba como a un metro y medio, no estaba muy lejos. Desde el lugar donde estaba Kevin Cabezas y mi hermano era de un metro a un metro y treinta centímetros cuando él le lanzo la piedra. No estaba en un vehículo al lanzarle la piedra, le estaban pegando y la moto estaba ahí cerca, pero como vio a los amigos de mi hermano en la quiso prender, pero no pudo, entonces la dejo ahí y se fue corriendo con los demás No sé si hayan tenido algún inconveniente con el señor Kevin Cabezas, a ese sujeto yo no lo conocía y no creo que mi hermano lo haya conocido, ellos viven demasiado lejos. No se encuentra en la sala persona que le lanzo la piedra, es ese sujeto que está ahí en el video conferencia. Cuando yo observe que le estaban pegando, le estaban golpeando con puños, palos y tenían piedras. A lo que nosotros estábamos bajando fue que querían irse, a lo que mi hermano nos vio que viro la cara, fue que ese sujeto le lanzo la piedra. Yo estaba a un metro medio cuando el sujeto Kevin Cabezas cogió y le lanzo la piedra. Cuando le estaban pegando estaba Kevin Cabezas, estaba otro chico más de un pelo amarillo, estaba ato trigueño, pero no lo reconozco muy bien. Mi hermano recibió el golpe a una loma, a unas dos esquinas de mi casa, hay una iglesia cerca.”; de Jefferson David Santana Laje, quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta lo siguiente: “Yo me encuentro en la audiencia porque vengo a atestiguar lo que yo vi sobre el asesinato de Christopher Grijalva. Yo iba saliendo el día martes 20 de junio del 2017, me dirigía a la casa de mi tía, iba saliendo y veo que cuatro individuos, dos en moto y dos a pie intersectan a Christopher Grijalva y empiezan a golpearlo. Allí él logra zafárseles y sale corriendo. Los agresores bajan la loma y ya se le había ido a avisar a la familia de Christopher.  Él se entera de que su familia ya iba a defenderlo y vuelta regresa es en el momento de que los agresores le dan el golpe letal con la piedra en la cabeza, ahí el queda tendido en el piso y ahí el papa y un amigo lo cogen y lo llevan más arribita. Y ahí lo llevan al hospital donde estaba el inconsciente. Yo me encontraba a unos cuatro a cinco metros cuando observe que el agresor lo golpeo con la piedra en la cabeza.  Eso fue debajo de la loma y yo me encontraba abajo igual. Si se quien fue la persona que lo golpeo en la cabeza a Christopher, fue Kevin Cabezas. Él no se encuentra en esta sala, está en la pantalla de video conferencia. Donde lo interceptan es más arriba, ósea hubo dos eventos. Luego de que el papa de Christopher lo auxilia, los que lo golpearon se dan a la fuga, dejan la moto ahí, y después tuvieron que regresar a ver la moto y ahí fue que regresaron y llega la policía y tomo cartas en el asunto. Cuando Kevin Cabezas regresa a ver la moto no puedo decirle un número exacto de personas con las que regresa, porque fueron muchas personas, vinieron con palos armados pero muchas personas. La moto se encontraba en media calle, un poco más arriba, donde fue el primer acto. Yo observe que aparte de mí, otras personas pudieron observar cuando Kevin Cabezas le arrojo la piedra, la familia de Christopher que eran la tía, el papa el hermano. Yo soy vecino del occiso. Yo vivo cerca de Christopher, yo me encontraba cerca del lugar porque me dirigía a la casa de mi tía que vive cerca igual, en el mismo barrio. Para llegar a la casa de mi tía yo tengo que subir la loma. Yo vi los dos eventos, del primer evento apenas vi yo no me quede quieto y me acerque, pero no me metí porque ellos amenazaron. Si te metes te va a pasar lo mismo que le está pasando a él me amenazaron, por eso no me metí a defenderlo.  Los que me amenazaron eran cuatro, Kevin Cabezas y tres más. Dos en moto y dos a pie. Yo no pedí ayuda porque ya se les había ido a avisar a la familia, ya había ido otra persona…”; de dichos testimonios se puede colegir que la materialidad de la infracción, esto es, el  homicidio de quien en vida se llamó Christopher Giovanny Grijalva Suárez, se encuentra debidamente probado. Así mismo, la Sala considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado en el delito de homicidio en contra del hoy occiso Christopher Giovanny Grijalva Suárez, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; por lo que la Sala, no concuerda con el  criterio del Tribunal, de acusarlo de autor del delito de homicidio preterintencional, ya que en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de la recurrente en el delito de Homicidio, señalado en el artículo 144 del COIP, por lo que la Sala revoca  en dicha parte el fallo del inferior, confirmando en lo demás. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado Kevin Ariel Cabeza Marquez.- 7.6) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica en su Art. 45, en su parte principal señala “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 
7.7) Actualmente, el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.-
7.8) En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Por su parte el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36, dice: “…El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar…”.
7.9)  En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autore del delito de homicidio.
7.10) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra del procesado Kevin Ariel Cabeza Marquez, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado, esto es por el tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que señala “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Homicidio; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. Siendo así y viendo que dentro de autos existen varios testimonios que concuerdan entre sí y que dan la convicción plena a esta Sala de que el hoy recurrente fue la persona que lanzo la piedra en contra de la humanidad de Christopher Giovanny Grijalva Suárez, producto de lo cual se produjo su muerte, razón por la cual esta Sala considera que no existe atenuantes que aplicar.-
7.11) El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.-
7.12) Para los tratadistas Manuel Ossorio y Florit; Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra Diccionario de Derecho I, en su Pg. 639, señala “Homicidio Doloso.- El de carácter delictivo cuando el homicida procede con voluntad de quitar la vida de manera concreta o indeterminada por lo menos…”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.-

OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Homicidio, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, quinta edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 293 el cual señala Resolución No.: 1584-2015; Juicio No.: 57-2015; Procedencia: Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha, Fecha de la Resolución: 21 de octubre del 2015; Asunto o Tema: Homicidio Simple; Tipo de Recurso: Casación; Decisión: Se declara improcedente el recurso interpuesto“…QUINTO. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN.- (…) En este caso en concreto, el bien jurídico protegido es la vida, esto es desde la gestación hasta la muerte del ser humano; en tal sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en varias sentencias ha reconocido el derecho a la vida, señalando en la sentencia Zambrano Vélez vs. Ecuador, lo siguiente: “78.La Corte ha considerado reiteradamente que el derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce pleno es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros). Sentencia de 19 de noviembre de 1999. Serie C No. 63, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14 párr. 237, y Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63), en razón de lo cual, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63, y Caso Ximenes Lopez. Sentencia de 4 de julio de 2006. Serie C No. 149, párr. 124) De conformidad con el artículo 27.2 de la Convención este derecho forma parte del núcleo inderogable, pues se encuentra consagrado como uno de los derechos que no puede ser suspendido en casos de guerra, peligro público u otras amenazas a la independencia o seguridad de los Estados Partes” (CORTE IDH Caso Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 119. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia),supra nota 31, párr. 63, y Caso Baldeón García. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 82). 80. La ha señalado en su jurisprudencia que el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el artículo 4 de la Convención Americana, relacionado con el artículo 1.1 de la misma, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere, a la luz de su obligación de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos humanos, que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva) de quienes se encuentren bajo su jurisdicción” (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14, párr. 237, y Caso Vargas Areco. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 14); la protección al derecho a la vida, se realiza mediante normas jurídicas independientes, con bienes jurídicos autónomos, de ahí las denominaciones que adoptan las diferentes conductas atentatorias a la vida humana, como lo es el homicidio, por el hecho de causar la muerte de un ser humano en este caso de Luis Tipán Guamán, por lo que los procesados deben ser debidamente reprimidos de conformidad con lo que establece el artículo 449 del Código Penal…”.-

NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.-

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
ACEPTAR el recurso de apelación presentado por el acusador particular Giovanny Francisco Grijalva Guañuna; por lo que se revoca la sentencia subida en grado, en lo que hace relación al delito y la pena impuesta, ya que la Sala acusa a KEVIN ARIEL CABEZA MARQUEZ, en calidad de Autor de la infracción tipificada en el artículo 144, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir una pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En lo demás se confirma la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  
NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por el procesado KEVIN ARIEL CABEZA MARQUEZ.
 Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.