Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 15h25, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo. En lo principal, dentro de la causa No. 09286-2017-02314, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 02 de junio del 2017, dentro de la audiencia se calificó la flagrancias y la legalidad de la aprehensión de José Braulio Vizuete Rodríguez, según lo determinado en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos: parte policial de accidente de tránsito y reconocimiento médico practicado en la persona de Bailón Salazar Elba Edith, RESOLVIÓ: FORMULAR CARGOS en contra de JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 20 de Febrero del 2018, a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, previniéndose del anuncio probatorio; y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, esta diligencia fue suspendida en virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del COIP, diligencia que fue reinstalada formalmente con fecha 06 de Marzo del 2018, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: La identificación del procesado es: JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0601228893, de 59 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 20 de febrero del 2018 a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, dicha audiencia se la realizó bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, bajo los siguientes términos: 4. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4. 1. 1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Maribel Haro Haro, en su intervención inicial expuso su teoría del caso manifestando lo siguiente: “…La Fiscalía tiene su teoría del caso en el accidente de tránsito tipo caída de pasajero, el mismo que se suscitó el 1 de junio del 2017 aproximadamente a las 16h00 a la altura de la Av. Benjamín Carrión y Jorje Jara Grau en esta ciudad de Guayaquil, este se da en circunstancias en que el ciudadano José Braulio Vizuete Rodríguez, quien se encontraba conduciendo el bus de la línea 121 de placas GBN-4696, y circulaba por la avenida Benjamín Carrión carril derecho antes de llegar a la altura de calle Jorge Jara detiene su marcha momentáneamente para dejar pasajeros, y en ese momento la señora Bailón Salazar Elba Edith al intentar bajar por la puerta posterior se cae del mismo por cuanto el ciudadano que se encontraba en calidad de procesado, no se percató que la pasajera estaba bajando del micro y reinicia la marcha del vehículo sin que esta se haya bajado completamente y es en donde se produce la caída de la pasajera, producto de este accidente resulta con lesiones la pasajera Bailón Salazar Elba Edith a quien se le determinó lesiones que le dan una incapacidad física de 9 a 30 días, estos hechos son los hechos materia del juzgamiento que la fiscalía probará en la audiencia...”(Sic).- 4. 1. 2.- PROCESADO  JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ: Dentro de la audiencia se le concede el uso de la voz al procesado José Braulio Vizuete Rodríguez, quien a través de la Abg. Plata Alarcón Jorge Javier, señaló básicamente lo siguiente: “…Efectivamente con fecha 1 de junio del 2017, se produjo un accidente de tránsito en donde resultó con lesiones la señora Bailón Salazar Elba Edith en donde mi patrocinado estaba conduciendo el vehículo de placas GBN-4696, por la avenida Benjamín Carrión y en momento de detener la marcha del bus para que bajen pasajeros no se percató que la señora Bailón Salazar Elba Edith, iba bajando reinició su marcha y se produce el accidente en donde la señora Bailón sufre lesiones en audiencia se probaran los hechos expuestos…” (Sic).- 4. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4. 2. 1. FISCALÍA: La Fiscalía en la presentación y práctica de la prueba manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Reconocimiento Médico Legal, realizado por la Dra. Alberto Moreira López, en la persona de Bailón Salazar Elba Edith, quien presenta traumatismo craneoencefálico facial de bajo riesgo; trauma cerrado de pelvis; traumatismo múltiple; y demás lesiones que le generan una incapacidad física de 9 a 30 días.- b).- Informe de avalúo de daños materiales realizado por el Tnte. Miguel Ángel Maldonado Vinueza y Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, en el vehículo de placas GBN-4696 tipo Onibus, el cual no presenta daños materiales.- Continuando con la práctica de la prueba por parte de la fiscalía se solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de JULIETTE PACHECO MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0941405284, de ocupación Agente Civil de Tránsito Municipal, domiciliada en la Ciudadela Vergeles Mz. 181; Sl. 9; en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertida sobre las penas del perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: “…El accidente de tránsito fue en la Av. Benjamín Carrión frente a City Moll, sentido hacía la alborada un bus estaba estacionado y la señora Bailón Salazar Elba Edith tuvo inconvenientes al bajar, por la parte de atrás del bus y cayó a la calzada se tomó el procedimiento respectivo llegó una ambulancia y fue trasladada hacía una clínica. Fueron ni cinco minutos en los que llegue al lugar, ya que estaba de servicio por el City Moll la persona que conducía el bus de placas GBN-4696, es el Sr. José Braulio Vizuete Rodríguez. La señora Bailón Salazar Elba Edith es la persona lesionada producto del accidente, quien iba como pasajera del bus los moradores del bus y persona que iban dentro del bus indicaron que el señor estaba estacionado y al parecer la señora tropezó y cayó a la calzada, no indicaron como se tropezó hay un semáforo para cruce de peatones; en donde sucedió el accidente no hay señal de tránsito a cinco metros hay una señal de paradero. En el lugar se encontraba el conductor del bus colaboró en todo momento con el procedimiento y nunca se dio a la fuga, el conductor indicó haber estado estacionado y que la señora se había tropezado con otro pasajero y se había caído, no porque el continuó con la marcha del bus; cuando la señora se cae el bus estaba estacionado estos son los hechos indicados por el procesado yo llegue en lo posterior…” (Sic).- 2).- El testimonio de BAILÓN SALAZAR ELBA EDITH, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0903648871, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertida sobre las penas del perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos me disponía a bajar del bus digamos que yo tropecé, el señor conductor no es culpable él se hizo responsable de todos los gastos médicos que tuve a raíz de este accidente. No recuerdo con que me tropecé, esto sucedió al momento en que me disponía a bajar la buseta estaba en el disco pare y como bajaron dos personas también me dispuso a bajar, pero me tropecé ya que a mi edad soy un poco débil para sujetarme,  iba sola en la buseta esta estaba detenida…” (Sic).- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 6 de Marzo del 2018, a las 10H30 minutos, continuando con la práctica de la prueba fiscal se solicitó que se recepte: 3).- El testimonio de OTTO BOLIVAR SANTANA SANTANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921768834, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Samborondón. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: “…El accidente investigado es una caída de pasajero en donde resultó herida una persona, el mismo que sucedió el día 1 de junio del 2017 a las 16h00 aproximadamente en las calles Benjamín Carrión Mora diagonal al City Moll. El participante (1) señor  José Braulio Vizuete Rodríguez quien conducía el bus de placas GBN-4696; y, el participante (2) señora Bailón Salazar Elba Edith, quien se encontraba en calidad de pasajera del bus. El participante (1) conducía su móvil en estado normal por la Av. Benjamín Carrión, en sentido del sur al norte. La participante (2) en estado normal, se encontraba bajando del móvil (1) en la misma avenida. En las condiciones antes descritas el participante (1) no toma las debidas precauciones al reiniciar la marcha del móvil (1); sin percatarse que la participante (2) se encontraba bajando del bus por la puerta trasera, por lo que pierde el equilibrio de su humanidad cayendo entre la calzada y la acera, hecho acontecido dentro de la zona de caída. Si es permitido dejar pasajeros en el lugar de los hechos. Causa Basal: el participante (1) no toma las debidas precauciones al reiniciar la marcha del móvil, sin percatarse que la participante (2) se encontraba bajando del bus, produciéndose la caída de pasajero, los fundamentos para emitir la causa basal se basa en la versión rendida por la lesionada. Tengo cinco años realizando este tipo de experticia investigativa, soy perito investigador aparte de ser vigilante, se localizó al propietario del bus pero este indicó que el bus lo había vendido. El informe se realizó en base a la entrevista de la lesionada, en el parte de aprehensión y en las entrevistas realizadas por la fiscalía. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de la Sra. Bailón Salazar Elba Edith en donde se determina una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días.- El parte de accidente de tránsito No. 00-00008860, suscrito por la agente de tránsito Sra. Juliette Pacheco Moreira, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano José Braulio Vizuete Rodríguez.- El informe de Avaluó de Daños Materiales suscrito  por el Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay, y Miguel Maldonado  Vinueza.- El informe técnico investigativo No. 0578-OBSS-OIAT-CTE, suscrito por el Cabo Segundo Otto Santana Santana, en donde se realizan varias tareas investigativas.- La defensa no objeta los documentos presentados por la fiscalía.- 4. 2. 2. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ: La defensa técnica solicitó que se recepte el testimonio del procesado JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ, quien sin juramentó manifestó: “...Yo circulaba diagonal al puente de City Moll, como hay un semáforo a pocos metros el bus iba despacio habían pasajeros que querían quedarse por lo que me solicitaron que les abriera la puerta para quedarse, como estaba cerca del paradero le abrí la puerta para que se bajaran en momento en que se bajaron igual miraba por el retrovisor que bajen todos para cerrar la puerta cuando ya los carros estaban rodando y voy a sacar el bloqueo del carro, para dar marcha entonces me gritan los pasajeros detente, detente, el bus estaba parado. La señora se resbalo porque unos pasajeros que estaban atrás me dijeron, ella por el apuro de ser la última en bajar se tropezó y se cayó, nunca me di a la fuga a los cinco minutos llegó el agente de la ATM. Que la señora al llegar el agente le manifestó que no era culpa mía porque se había caído, se le ha prestado la ayuda en todos los gastos médicos…” (Sic).- 4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía en el uso de la palabra de conformidad al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, presentó sus alegatos de clausura en donde expone que: “…En la audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es las lesiones que presenta la ciudadana Bailón Salazar Elba Edith producto del accidente de tránsito ocurrido el 1 de junio del 2017, se ha podido determinar con el acuerdo probatorio que se llegó con la defensa del procesado en el reconocimiento médico legal en donde se confirma que dicha ciudadana, presenta lesiones que le determinan un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado José Braulio Vizuete Rodríguez, se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito Pacheco Moreira, quien en lo principal identificó al conductor del bus de transporte público y que al entrevistarse con el mismo le indicó que el bus se encontraba estacionado dejando pasajeros, que la pasajera se cayó porque se tropezó además que existe en el lugar del accidente una señalización de semáforo que se encontraba en rojo; compareció a rendir testimonio la ciudadana Bailón Salazar Elba Edith quien indicó haber tropezado en bus y que el conductor no es el culpable, y que este le ha cubierto todos los gastos médicos generados por sus lesiones, rindió su testimonio el agente investigador quien en su causa basal del accidente se da porque el participante 1, no toma las debidas precauciones al retomar la marcha del móvil 1, sin percatarse que el participante 2 estaba bajándose del bus; que únicamente esta causa se basa en la entrevista que tuvo con la persona lesionada; en este caso al haber comparecido la persona lesionada en audiencia, quien ha indicado que el conductor del bus no es el culpable y que se tropezó según lo referido en audiencia. Por lo tanto se considera no comprobada la responsabilidad de José Braulio Vizuete Rodríguez, no se ha determinado si el ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado a razón del testimonio de la persona lesionada, al indicar que fue ella quien se tropezó y que el accidente no se produjo porque el vehículo estaba en movimiento tal como lo refirió el agente investigar. Es por estas consideraciones que la fiscalía al haber comprobado la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado José Braulio Vizuete Rodríguez, se abstiene de acusarlo conforme al principio de objetividad estipulado en el Art. 5 numeral 21 del COIP…” (Sic).- 4.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ: Dentro de la audiencia manifestó que, en virtud de no haber acusación en contra de su representado la defensa se allana al dictamen abstentivo emitido por la Fiscalía, y solicita que se  confirme el estado de inocencia de José Braulio Vizuete Rodríguez, y se levanten las medidas en  su contra. QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SÉPTIMO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 7.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 7.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 7.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- OCTAVO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- NOVENO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra del procesado JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del COIP por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ, señalando en lo principal que si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción esto son las lesiones sufridas en la humanidad de la Sra. Bailón Salazar Elba Edith, las mismas que se encuentran plasmadas en el informe de reconocimiento médico pero que al receptarse el testimonio de la propia víctima en audiencia bajo juramento ha desvanecido los elementos con los que contaba la fiscalía para acusar, puesto que esta indicó haberse tropezado y caído del bus cuando este todavía se encontraba estacionado,  por lo tanto no tendría suficientes elementos de prueba para acusar al ciudadano José Braulio Vizuete Rodríguez. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JOSÉ BRAULIO VIZUETE RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0601228893, de 59 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-