VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, y por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el recurrente PULLEY AGUILAR JUAN CARLOS, a través de su abogado defensor Ab. Xavier Novillo Arana. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día  02 de marzo del año 2020 a las 08h15; luego de escuchar las exposiciones de los sujetos procesales, este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente),  Dr. José Daniel Poveda,  Dr. Henry Taylor Terán en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente sentenciado PULLEY AGUILAR JUAN CARLOS es a la sentencia condenatoria por votos mayoría expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los señores jueces Ab. Sarmiento Polo Raúl Felipe, en calidad de Juez Ponente, Ab. Fernando Lalama Franco Fernando, Dra. Ramírez Chavez Alizon, en la cual se le impone la pena de 16 años de reclusión mayor especial, conforme lo estipulaba el Codigo de Procedimiento  Penal en su artículo 450 en el grado de autor, y como daños y perjuicios la cantidad de $200.000 dólares considerando la edad de la víctima que serían pagados a la viuda.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: RECURRENTES: Defensor Del Procesado Recurrente  PULLEY AGUILAR JUAN CARLOS, Ab. Xavier Novillo Arana Dice: En efecto en esta audiencia se basa técnicamente a las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juicio; es así que la fiscalía en su teoría del caso demostró que el día 18 de julio del 2010, aproximadamente 15h00 en el sector de la cooperativa Pájaro Azul, por la inmediaciones del cementerio jardines de la esperanza, fue asesinado de lo que se presume según fiscalía tendría que ver mi defendido contra la humanidad del hoy occiso Andrés Rodrigo Cárdenas Tapia; por el motivo que habían quedado a encontrarse con mi cliente para la negociación del carro automóvil, según fiscalía habría sido solo entre los señores Guillen y el occiso Andrés Tapia, eso presenta fiscalía como teoría del caso para la audiencia de juicio;  se presentan como pruebas. El señor Policía Oñate, dijo que no estuvo presente el día de levantamiento de cadáver; la muerte del occiso según medico fue pro hemorragia. El Agente de Policía, dijo que tomo contacto con el dueño del vehículo Santa fe, dijo además que se dirige a la arrendadora hablar con el Arquitecto Chávez, y este menciona que el vehículo fue alquilo por el señor Roger Guillen; así también el agente investigador dice que también tomo contacto con la esposa del arquitecto Chavez.  El Tribunal toma como parte el testimonio del agente investigador, del señor Juan Carlos Pulley Aguilar, pero este solo iba entregar el vehículo, no existen pruebas que incriminen a mi defendido, por lo que esta defensa solicita se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia de mi defendido. 
EL ABOGADO ERENESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA, MANIFESTO:  La exposición que se ha hecho, no se impugna la validez procesal de la sentencia, la misma que es válida, reúne todas las características, no hay omisión alguna; la teoría del caso, el 18 de julio del 2010, Andrés Rodrigo Tapia fue asesinado, en circunstancias que iban en el mismo vehículo Hyundai Santa Fe, según la Policía en ese carro iba el autor de los disparos, y autor de la negociación del vehículo esto Juan Carlos Pulley que utilizo ese vehículo Santa Fe, cuando acompaña al señor Guillen a arrendadora de carros; y quien utilizaba el carro era Juan Carlos Pulley, y a veces su hermano; el occiso conocía a las dos personas, el día de los hechos, se quedó en encontrar con Juan Carlos Pulley, quien lo llamo varias veces, como dijo la viuda,  en la cooperativa Pájaro Azul, Mz. B8 villa 4; se bajó la víctima y a tras el autor, y le da 5 disparos, así murió Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas,  luego se dio a la fuga, por medio del GPS, dan con el vehículo, y lo encuentran en la casa de Pulley; luego el carro fue entregado por Juan Carlos Pulley, existe también el testimonio del Policía que hizo el levantamiento del cadáver; el señor Guillen manifestó sobre la negociación de vehículos, que él había recibido un Chevrolet corsa, que entrego una carta de venta; que el otro vehículo Hyundai esa negociación era con Pulley, por consiguiente todos los indicios y todos los hechos que la policía especializado en delitos contra la v ida realizaron, dan  y conducen donde juan Carlos Pulley, donde estaba el vehículo rentado dentro de las 24 horas; así como las llamadas en las que todos coinciden el mismo lugar donde estaba Pulley; la viuda dice que el día anterior de los hechos recibía llamadas de Pulley, este lo cita a su esposo en los exteriores de la Universidad; el tribunal llega a la convicción de cómo ocurrieron los hechos, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia venida en grado.
LA DEFENSA EN LA REPLICA MANIFIESTA :  En vista de lo que manifiesta fiscalía, se basa en el informe investigativo del Sargento Hernán Chacalin, que por el simple hecho de que el vehículo fue encontrado en casa del señor Pulley, por ese hecho mi defendido tendría alguna responsabilidad con el asesinato del señor Andrés Tapia. Señores Jueces existe un voto salvado del señor Juez Polo Sarmiento, quien menciona el informe investigativo y que los mismos agentes investigadores ni siquiera pudieron precisar cuál era el domicilio del señor Pulley, eso está en la sentencia; no se ha podido demostrar cual es el autor de los disparos, esto lo dice el Juez Sarmiento en su voto salvado; se demostró la materialidad como dice fiscalía; pero más allá de la duda razonable que no se puede sentenciar a un inocente. Fiscalía nunca dijo ni tampoco el fiscal aquí presente que mi defendido sea el autor de los disparos; no se puedo demostrar el nexo causal que existe entre la materialidad con la responsabilidad del señor Pulley en el hecho, ni en la audiencia de juicio ni en esta audiencia; el fiscal aquí presente no ha mencionado alguna prueba que responsabilice a mi defendido; existe falta de investigación, por lo que la defensa insiste se ratifique la inocencia de mi defendido. –
REPLICA DEL FISCAL: Del número telefónico del señor Pulley, se había contratado vehículo, así lo dice el agente, con el recorrido de las coordenadas del GPS que estuvo en el lugar del crimen. He dicho que el tribunal tuvo pruebas suficientes para condenar al hoy procesado. 
SEXTO: PRUEBAS APORTADAS POR LA FISCALIA EN AUDIENCIA DE JUICIO: Conforme lo determina el articulo 286 del Codigo de procedimiento penal Fiscalia evacua sus pruebas: 1) Comparece a rendir testimonio el Coronel de Policía STALIN FERNANDO FREIRE OÑATE, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Como jefe de brigada solo revisaba los partes que hacían los agentes de los procedimientos que hacía la Policía Judicial hace diez años. Yo no estuve en la diligencia de levantamiento de cadáver. 2) Comparece a rendir testimonio el Doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien expuso: (Protocolo de autopsia) Mi intervención fue el día 18 de julio del 2010. La autopsia fue hecha en horas de la tarde en el Departamento de la Policía Judicial a petición de la fiscal Ana Veintimilla. Se trata de un cadáver que ingresó a las instalaciones de la Policía, en el cual se hace el estudio del cuerpo, el examen externo e interno abriendo las tres cavidades, encontrando en el cuerpo varias heridas de arma de fuego en cráneo y tórax, abdomen, muslo y brazo. La causa de muerte del occiso es hemorragia y laceración cerebral, laceración de corazón, pulmón hígado y vaso, provocadas por proyectiles de arma de fuego. La manera de muerte es violenta. Por las características de los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego, los disparos fueron hechos a larga distancia. Se extraen dos balas, las que fueron enviadas a criminalística. El occiso tenía 5 heridas de arma de fuego; una en cráneo, otra en tórax. En tercio superior del muslo y tercio superior del brazo izquierdo. Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia de TAPIA CARDENAS ANDRES RODRIGO. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Desde el punto de vista médico legal las heridas de larga distancia son las realizadas a más de 80 centímetros, desde el cuerpo hasta la boca del arma de fuego de quien hace el disparo. La autopsia fue realizada el día 18 de julio a las 16h30, y como hora del fallecimiento se pone el mismo día a las 11h00 aproximadamente. Cuando nosotros llegamos el cadáver estaba ingresado en las oficinas de Medicina Legal. Necesitamos de un acta de posesión para hacer la autopsia y no recuerdo donde lo hice, esto fue en el año 2010 y ha pasado algún tiempo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Felipe Sarmiento expuso: Las heridas son de adelante hacia atrás, hay balas encontradas en el interior del cuerpo y tres orificios de salida. 3) Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía HERNAN PATRICIO YANCHALIQUIN PAJUNA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: (Informe de Investigaciones) Es mi firma la que consta en el Informe que se me pone a la vista. Fui delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones en ese entonces, cuando pertenecía a la PJ. La Brigada designó equipos de trabajo, una persona hacía el tema de levantamiento y el resto del equipo recababa información en las 24 horas. El compañero IZA hizo el levantamiento del cadáver en el sector de Pájaro Azul donde acudimos a hacer las diligencias preliminares, luego llegó la delegación. Se receptaron versiones, se hicieron entrevistas y se hizo un informe investigativo. Se tomó versiones de GINA MORENO, ROGER SAMUEL GUILLEN HERRERA, MARIA CRIZ, JULIO CRUZ, HOLGA RAMOS ROSADO, eran total seis personas. En cuanto al señor ROGER SAMUEL GUILLEN HERRERA fuimos a su domicilio en el sector de la Ferroviaria y nos identificamos, y le indicamos el motivo de nuestra visita, y posterior a eso el señor ROGER GUILLEN con un abogado concurrió a la Policía Judicial, y dentro de las 24 horas se le receptó una versión, el cual manifestó que conocía al occiso y que habían realizado la comercialización de dos vehículos, un Chevrolet CORSA y una camioneta Ford SPORTRACK, y dijo que aparte de esa negociación había otra negociación con el señor JUAN CARLOS PULLEY y que tenía que darle un HUNDAY SANTA FE, y que se han acercado al sector de PAJARO AZUL donde se da el hecho de sangre. Posterior al hecho que se originó y con esta versión en la que indicaba que habían estado un día anterior en la Cdla. Kennedy Nueva, el señor GUILLEN, donde los señores hermanos CRUZ BARRERA. Por tal motivo se fue a donde los hermanos CRUZ BARRERA y ellos habían hablado de la presencia del HUNDAY SANTA FE y el señor PULLEY, y luego contactó con la señora OLGA RAMOS ROSADO dueña del HUNDAY SANTA FE, la que dijo que le carro estaba en una casa rentadora, y ella dijo y proporcionó la trazabilidad del GPS del vehículo de CARLINK al momento de los hechos, corroborando lo que las personas del sector indicaron que era un HUNDAY COLOR BLANCO donde iban los autores del hecho. En sí, el señor SAMUEL GUILLEN con el occiso han sabido realizar comercializaciones de vehículos. En primera instancia le ha vendido una FORD SPORTRACT al occiso. Posteriormente, como ese negocio se había dado, con el dinero que le había dado el occiso al señor GUILLEN, el señor GUILLEN le da un CHEVROLET FORZA, que tenía el occiso, luego han tenido otra negociación con un HUNDAY SANTA FE, eso es en si la trayectoria del hecho, y al ver que el señor GUILLEN no podía cubrir los valores que le ha entregado al occiso ANDRES TAPIA CARDENAS. Cuatro personas estaban en el mismo vehículo HUNDAY SANTA FE, y llegan hasta el sector donde se origina el hecho. La negociación es entre el señor GUILLEN y el occiso, y este ha tenido negociación con del señor PULLEY, por eso los cuatro estaban en el HUNDAY SANTA FE. Según lo que dijo el señor GUILLEN, el vehículo SANTA FE estaba en el sector de los Ceibos, y como no teníamos certeza de nada se hizo un archivo personal nuestro, se tomó fotos del vehículo y teníamos nosotros un indicio para nuestro archivo. No se aprehendió el vehículo porque había pasado más de 24 horas. En el sector de los Ceibos como para salir a Mapasingue, se ubicó el vehículo HUNDAY SANTA FE. Los versionistas nos dijeron que vivía por allí el señor PULLEY. Los moradores dijeron que un vehículo alto y blanco se había estacionado en una tienda y se ha bajado un sujeto alto y grueso a comprar agua, luego se bajó una persona a disparar al occiso, luego el vehículo sale a precipitada carrera. El vehículo estaba en una ciudadela cerrada y no entramos. Yo estuve en el levantamiento del cadáver. Según la versión del señor ROGER GUILLEN, dijo que el occiso tenía que contactarse con el señor JUAN CARLOS PULLEY. La señora GINA MORENO RODRIGUEZ indicó que había tenido una relación comercial el occiso con ROGER GUILLEN en la compraventa de varios vehículos, entre esos el HUNDAY SANTA FE, y que tenía que contarse el señor occiso ANDRES RODRIGO TAPIA con el señor GUILLEN para que le dé el HUNDAY SANTA FE, cosa que no se dio. Por ese motivo se tenía referencia del HUNDAY SANTA FE. CAROL Renta Car es la arrendadora del HUNDAY SANTA FE. Según lo que consta en el membrete del contrato es CAROL RENTAR, pero la certificación que da la empresa es CLICKCAR S.A. El vehículo fue alquilado por el señor GUILLEN SAMUEL ROGER el 3 de julio, y entregado el 20 de julio. El vehículo lo entregó a la arrendadora según la certificación el señor CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR. No sé qué relación tenga el señor con el procesado JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR. Según el Parte de levantamiento del cadáver, el hecho se dio a las 15h00 del día 18 de julio del 2010. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: En mi informe no consta la versión del procesado porque no se presentó el señor PULLEY. No recuerdo si se encontraba un abogado con el patrocinio del señor PULLEY. Otro señor se presentó como abogado de él, pero no me entregó alguna autorización. Este procedimiento ya conocía un fiscal de turno que no recuerdo su nombre, y se contactó con el señor fiscal y se le indicó que ROGER GUILLEN se acercó a la Policía Judicial, y previa autorización del fiscal se le receptó la versión del señor ROGER GUILLEN. Se conoció la dirección del domicilio de JUAN CARLOS PULLEY por información del señor SAMUEL ROGER GUILLEN HERRERA, y él nos indicó que el vehículo HUNDAY SANTA FE estaba en ese domicilio. El señor GUILLEN dijo que él tenía negociaciones con el señor PULLEY y con el ahora occiso. No investigué si ese era el domicilio de JUAN CARLOS PULLEY. El hecho se dio porque no se hizo la negociación entre el occiso, el señor GUILLEN y el señor PULLEY (procesado). El documento que se me muestra es un contrato de alquiler que lo alquila SAMUEL HERRERA GUILLEN HERRERA. Hay unos números telefónicos; se habla del SANTA FE en donde se cometió el hecho. El contrato es de fecha 3 de julio y no aparece allí el nombre del acusado JUAN CARLOS PULLEY. No se habló con del dueño de la arrendadora. No se hizo triangulación de llamadas. Según la certificación que muestro se encuentra un acta de entrega que determina que el vehículo HUNDAY SANTA FE fue entregado por el señor CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR. “SEGÚN VERSIÓN DE GINA MORENO, EL SEÑOR JUAN CARLOS PULLEY TENÍA QUE ENTREGAR EL VEHÍCULO AL AHORA OCCISO Y TENÍA QUE ENCONTRARSE CON ÉL, Y SEGÚN LO QUE DICE SAMUEL ROGER GUILLEN EL OCCISO TENÍA QUE ENCONTRARSE CON JUAN CARLOS PULLEY PARA QUE LE ENTREGUE EL VEHÍCULO, Y NO PUEDO DETERMINAR SI JUAN CARLOS PULLEY ESTABA EN EL VEHÍCULO. SEGÚN LAS COORDENADAS QUE SE OBTIENE DE LA TRAZABILIDAD DEL VEHÍCULO DE LA EMPRESA CARLINK, LAS POSICIONES DEL VEHÍCULO DABAN EN ESE LUGAR, A LAS 14H30, SON LAS COORDENADAS QUE CORRESPONDEN AL SECTOR DE PÁJARO AZUL DONDE SE DIO EL HECHO”. Si no lo tenía el vehículo el señor SAMUEL ROGER GUILLEN, y según la versión lo ha entregado al señor PULLEY, es lógico que el señor PULLEY tenía el vehículo HUNDAY. Yo no lo vi porque el hecho fue antes que nosotros llegáramos. No puedo determinar si ROGER GUILLEN le debía dinero al señor ahora occiso. Cuando llegué al lugar de los hechos no había familiares del occiso. El señor occiso si tenía su identificación, y en las noticias que se generan del hecho los familiares acuden a las dependencias de la PJ, y en base a la versión de la señora viuda GINA MICHEL MORENO RODRIGUEZ, y del padre del occiso, es que se llega a conocer del señor JUAN CARLOS PULLEY Y DE ROGER GUILLEN. Yo me entrevisté con los familiares del occiso en horas de la noche del mismo día, y se les tomó la versión y por eso se conoció nombres y apellidos del señor ROGER GUILLEN y de su domicilio, y con esa información acudimos a ese domicilio. El ahora occiso ya tenía conversaciones con el señor ROGER GUILLEN, y por tal motivo fuimos a ese domicilio porque no teníamos más pistas. Yo acudí al lugar de los hechos y los moradores indicaron sobre el vehículo, dijeron que era un vehículo grande color blanco, y las personas que se han bajado que eran de 3 a 4. La persona que estaba en la tienda LUIS OLMEDO, le dijo al agente que hizo el levantamiento del cadáver, que cuando estaba viendo un partido de futbol, una chica había salido a atender al occiso para que le venda un agua y al momento ha escuchado unos disparos, y al salir a ver ha visto al ahora occiso tendido en el piso. No se habló con la chica que había vendido el agua al occiso, ella había salido de allí. Los moradores del sector dijeron que dentro del vehículo que se cometió el hecho había de tres a cuatro personas, y por versión de los moradores no se sabe las características del autor de los disparos. El señor GUILLEN conoció que se había cometido el hecho por parte de nosotros y por parte de la prensa. El señor ROGER GUILLEN en su versión dijo que el día de los hechos estaba en su casa a las 10 de la mañana y que había llegado JUAN CARLOS PULLEY en el HUNDAY SANTA FE con ARIS, quien es el guardia del restaurante, y con otra persona que recién la veía, diciendo que se había amanecido en el restaurante del señor JUAN CARLOS, pidiéndole el señor ROGER GUILLEN que lo lleve a la casa de DAVID CABEZAS para que le lleve a arreglar una llanta. Luego dice que ha ido al domicilio de JULIO CRUZ BARRERA donde ha permanecido hasta las 20h30. El señor JULIO CRUZ BARRERA indica que el señor ROGER GUILLEN y JUAN CARLOS PULLEY estaban en ese domicilio después de las 17h00. Dimos con el señor ROGER GUILLEN luego que se tomó contacto con la viuda y el papá del occiso, y nos dieron la dirección exacta del señor ROGER GUILLEN, y con un fiscal fuimos hasta el domicilio del señor GUILLEN, quien ha vivido diagonal a la casa de los padres del occiso. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Felipe Sarmiento, expuso: No se entregó el vehículo HUNDAY SANTA FE como evidencia, ni en manos de quien ha terminado ese vehículo, pero hasta ese momento se conoce que estaba en manos del señor JUAN CARLOS PULLEY. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Fuimos donde el señor ROGER GUILLEN pasada las 10 de la noche. Había negociación por un auto Chevrolet CORSA y una camioneta Ford SPORTRACK, pero no me dieron documentos de esa negociación, eso se conoce por la versión del señor ROGER GUILLEN. En las versiones del señor GUILLEN y de la viuda dicen que ellos han tenido negociaciones con vehículos, y esto puede ser un móvil. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Según lo que dijo la familia del occiso, dijo que se había hecho una comercialización entre ROGER GUILLEN y el occiso por una camioneta FORD, pero como habían tenido un problema, para que no le devuelva el dinero el señor GUILLEN le entregó al occiso un auto Chevrolet CORSA tipo tuning, pero como de esa negociación había desistido, el señor GUILLEN le dijo que tenía un SANTA FE la cual la iba a vender, ese es el antecedente. En ese instante se acercó un señor abogado y se le dijo para receptarle la versión del señor PULLEY, pero después se desapareció del mapa el señor abogado, y con esto se hizo un informe para solicitar la detención del señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR. 4) Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía EDGAR JOFFRE CASTRO PLUAS, de 37 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: (Investigador) Es mi firma la que consta en el informe que se me muestra. Fui delegado para hacer las investigaciones en torno al hecho por parte de la fiscalía. El día 18 de julio del 2010 el señor Cabo KLEBER IZA efectuó el levantamiento de un cadáver en el sector de Pájaro Azul, y luego fuimos delegados para hacer las diligencias investigativas, como toma de versiones de las personas que puedan aportar en el conocimiento del hecho y verificaciones. Estuve presente cuando se hizo el levantamiento del cadáver. Recuerdo que ese día “cuando llegamos al lugar tomamos contacto con varias personas pero no se quisieron identificar, pero manifestaron que los causantes del hecho estaban en un vehículo grande tipo jeep color blanco, que tenía tapadas las placas con lodo, y que se habían bajado dos personas del automotor, y se había bajado primero una de ella, y luego se había bajado otro detrás que le había disparado”. Los moradores dijeron que se habían bajado la víctima y el victimario. No quisieron dar características del victimario. Se realizaron varias verificaciones. Recuerdo que una vez que trasladamos al occiso a Medicina Legal avanzamos a la PJ para realizar el parte y en horas de la noche se han acercado los familiares del occiso y se les han receptado las versiones de lo que tenían conocimiento, y posterior se hizo una verificación en la casa de un señor de nombres SAMUEL ROGER GUILLEN HERRERA en la Cdla. Bellavista, por cuanto era uno de los que tenían conocimiento y había salido con el occiso. El señor GUILLEN se trasladó a la PJ y se le preguntó en la versión por su relación con el occiso. El señor GUILLEN dijo que había conocido al occiso desde niño y tenían una relación de amistad, motivos por el cual habían tenido una negociación de un vehículo, y que el ahora occiso le iba a vender un vehículo Chevrolet CORSA EVOLUTION de propiedad de su hermano, y el señor GUILLEN le iba a proporcionar un Jeep color blanco marca HUNDAY modelo SANTA FE, lo que no se ha efectuado posteriormente. El señor GUILLEN refirió que el había estado en un local de un bar que tenían los hermanos PULLEY en el sector de Urdesa. Él me dijo que se había encontrado con el señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR en su casa y por el sector de la Ferroviaria, y luego se han ido a donde una amiga en el sector de la Kennedy, a una parrillada que habían hecho en tal domicilio. En horas de la noche cuando ellos se acercaron a la Policía Judicial, se le tomó la versión a GINA MORENO, esposa del ahora occiso, y se le preguntó si tenía conocimiento de alguna situación que haya tenido el occiso y si conocía que causó el deceso, y GINA MORENO dijo que efectivamente el señor occiso había mantenido un contrato verbal con ROGER GUILLEN para la venta de un carro FORZA EVOLUTION 2005 tipo tuning, y el señor GUILLEN le iba a proporcionar un carro marca FORD propiedad de la mamá del señor GUILLEN. Posteriormente le ha indicado que el carro no se lo podía dar por cuanto la mamá no quería vender el vehículo y que le iba a dar un carro HUNDAY SANTA FE color blanco. “Sobre el día de los hechos la señora GINA MORENO dijo que en reiteradas ocasiones ha mantenido conversación su esposo ahora occiso ANDRES TAPIA CARDENAS con JUAN CARLOS PULLEY, y que ha salido de su casa a la una de la tarde para verse con JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, con la finalidad de realizar la negociación de un vehículo y que se iban a ver en las afueras dela Universidad Católica”; por lo que posteriormente pasaron las horas de la tarde y no se había podido comunicar con el esposo, y en horas de la noche cuando se logra comunicar con el señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, este le ha manifestado que él no se había encontrado con su esposo ahora occiso, indicándole además que estaría con el señor GUILLEN; y la señora dice que llamó al señor SAMUEL GUILLEN HERRERA, y este le dijo a ella que tampoco lo ha visto al occiso. En torno a la versión que rindió la señora esposa del occiso y el hermano del occiso, y posteriormente, en base a la versión del señor SAMUEL ROGER GUILLEN, este indicó que un vehículo de las mismas características al que había estado la víctima cuando se cometió el hecho, lo han adquirido. Este vehículo lo había alquilado a una Cooperativa rentadora de vehículos en la Av. de las Américas. En ese tiempo estaba a cargo el fiscal CALI, el que emitió un oficio a la empresa CARLINK para que emitan el recorrido del vehículo, y la persona que lo había alquilado. Eso fue con fecha 21 de julio del 2010, y la empresa CARLINK le remite al fiscal, indicando que LA PERSONA QUE HABÍA ALQUILADO EL VEHÍCULO HABÍA SIDO GUILLEN HERRERA SAMUEL EL 3 DE JULIO DEL 2010, Y EL MISMO VEHÍCULO FUE ENTREGADO EL 20 DE JULIO DEL 2010 POR EL SEÑOR CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR, mas nó por la persona que lo había llevado en primera instancia. El día 19 de julio del 2010, al día siguiente que pasó el hecho, se pudo observar que el vehículo HUNDAY SANTA FE de placas GOD-927 había estado estacionado frente al domicilio del señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, en el sector de la Cdla. Girasol, Santa Cecilia, en Los Ceibos”. También le tomó la versión el compañero CRISTHIAN CUÑES PEÑAFIEL, a la señorita CRUZ BARRERA MARIA AUXILIADORA, a JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA, y a OLGA MARLENE RAMOS ROSADO. La señora OLGA RAMOS ROSADO indica que no lo conoce a ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS (víctima); y dijo que lo conocía a JUAN CARLOS PULLEY desde los 7 años de edad, y le habían manifestado que le preste dos mil dólares, y que le iba a dar en prenda un vehículo Chevrolet CORSA color negro. El señor JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA indica que el día 18 de julio del 2010, siendo las 10 a 11 de la mañana habían concurrido al bar de su amigo CARLOS ALBERTO PULLEY, bar llamado EL FAROL en compañía de varios amigos y amigas. En el local había más personas, y el señor ROGER GUILLEN y JUAN CARLOS PULLEY, y más personas que habían llegado, y que la fiesta terminó a las 20 horas aproximadamente. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El agente KLÉBER IZA efectuó el levantamiento del cadáver. Posteriormente hicimos las investigaciones previas delegados por la fiscalía. En este informe no consta la versión del señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR. Recuerdo que en ese tiempo no estuve cien por ciento en las investigaciones, porque me mandaron a hacer un curso, y quedó el agente YANCHALIQUIN HERMAN y el agente CRISTHIAN CUÑAS PEÑAFIEL. Recuerdo que en ese tiempo se presentó un abogado, indicando que el señor PULLEY se acercaría posteriormente a rendir su testimonio en la fiscalía. El abogado tomó contacto con mi compañero CRISTHIAN CUÑAS. El 19 de julio en horas de la mañana tomamos contacto con el señor SAMUEL ROGER GUILLEN; no fuimos antes por cuanto no teníamos conocimiento de quien podría estar involucrado en el hecho. El vehículo HUNDAY SANTA FE color blanco de placas GOD-927, es un vehículo rentado y le pertenece a una señora de nombres ROJAS NOBOA KARINA. La empresa CLIKCAR certifica en el documento de fecha 21 de julio del 2010 al fiscal FELIX CALI, que fue ese el vehículo que fue alquilado al señor GUILLEN HERRERA SAMUEL, de placas GOD-927, marca HUNDAY modelo SANTA FE de color blanco. Viendo el contrato que me muestra la defensa del procesado, se trata de un HUNDAY SANTA FE rentado al señor SAMUEL GUILLEN HERRERA, con dirección Urdesa Central, El Farol, y ponen dirección Bellavista mz. 71 villa 16, que es la misma dirección que dice en su versión el señor SAMUEL GUILLEN. Se encuentran los datos que él ha dado a la rentadora del vehículo y ha dado un teléfono y un número convencional 208912. No recuerdo si el señor occiso le había dado algún dinero al señor SAMUEL GUILLEN. “El señor SAMUEL ROGER GUILLEN dijo que en el domicilio de JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR era donde estaba el carro rentado, y se verificó el vehículo y las características que fue rentado el vehículo con las mismas placas. El señor SAMUEL GUILLEN dijo que el vehículo estaba allí en esa dirección, y lo tenía JUAN CARLOS PULLEY”. Yo fui al lugar donde fue victimado el occiso y no estaban familiares en el lugar. Hablamos con personas del sector, que cuando ocurre una situación de muerte la gente se aglomera, pero la gente no da nombres ni identidades, simplemente da datos, y tratamos de recabar la mayor información, “INDICANDO LAS PERSONAS DEL SECTOR QUE EN UN VEHÍCULO DE TALES CARACTERÍSTICAS HABÍA SIDO OCUPADO POR LOS CAUSANTES DEL HECHO, EL HUNDAY SANTA FE SEGÚN VERSIONES”. Y en una verificación que se hizo el 19 de julio del 2010 en horas de la mañana, el vehículo estaba en los exteriores del domicilio del señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, y no se lo pudo detener por cuanto no teníamos la exactitud que el mismo había participado en el hecho. Nosotros no concluimos, solamente narramos los hechos, las verificaciones que se hicieron. No sé la situación jurídica del señor SAMUEL GUILLEN. En las investigaciones no logramos determinar quienes se encontraban ese día en el vehículo HUNDAY SANTA FE, solamente los moradores dijeron el vehículo en el que andaban los causantes. No se hizo una triangulación de llamadas. “EXISTE UN REPORTE DE UN RECORRIDO QUE HIZO EL VEHÍCULO ESE DÍA, Y LAS COORDENADAS DICEN QUE EL VEHÍCULO ESTUVO EN EL LUGAR DE LOS HECHOS. HABLO DEL GPS DEL HUNDAY SANTA FE, ESE REPORTE LO DA LA EMPRESA Y LA MISMA PROPIETARIA DEL VEHÍCULO”. Contestando la pregunta aclaratoria que formula el juez Fernando Lalama, expuso: El documento del rastreo del vehículo HUNDAY SANTA FE de placas GOD-927, de propiedad de la señora ROJAS NOBOA KARINA, se lo agregaron al informe, el cual es de fecha 23 de julio del 2010. Este informe es analizado por los peritos. Se trató de ubicar a la señora ROJAS NOBOA KARINA, pero esta dijo que no iba a rendir versión, y que en lo posterior si la llamaba la fiscalía rendiría versión. Contestando la pregunta aclaratoria que formula la jueza Alizon Ramírez, expuso: “Tomé contacto con la viuda señora GINA MORENO. Nos basamos en la versión de la señora. La señora dijo que el occiso se iba a topar afuera de la Universidad con el señor JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR”. Ella dijo que se iba a ver en los exteriores de la universidad. Esto fue hace 8 años y no podemos certificar si se vieron en tal lugar. Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Según la versión de la esposa del occiso, dice que a las 10 de la mañana el occiso se había comunicado con JUAN CARLOS PULLEY para verse con él en los exteriores de la Universidad. “Dice la viuda del fallecido que anteriormente, desde el día 16 de julio han mantenido comunicación con el señor PULLEY, el que le ha dicho que estaba en Milagro haciendo negocios de tierras. El día 17 también se comunicaron, y posteriormente el día 18 de julio, se ha comunicado el occiso con JUAN CARLOS PULLEY, habiendo quedado a encontrarse en los exteriores de la Universidad, y que ha salido a la una de la tarde para encontrarse con JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR”. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: No se verificó las llamadas, solo fue la versión que dio la señora esposa del occiso. Contestando la pregunta aclaratoria que formula la jueza Alizon Ramírez, expuso: Primero llegó al lugar de los hechos el agente KLEBER IZA, y luego llegamos nosotros que estábamos de reacción, y nuestro trabajo fue recabar información de los moradores, y ellos guardaron su identidad. La gente dijo que el causante se había bajado de un auto tipo jeep color blanco y la víctima se había bajado del mismo vehículo antes, y el autor se bajó atrás y le causó los disparos. Al occiso de lo que recuerdo, ya lo estaban subiendo a la carroza para llevarlo. 5) Comparece a rendir testimonio la perito Rosa Elena Vera Cedeño, quien contesto el interrogatorio formulado por la señora fiscal, quien expuso: Trabajé de 8 a 10 años como perito en la Fiscalía. Es mi firma la que consta en el informe pericial que se muestra. El día 20 de agosto del 2010, me traslade a hacer el reconocimiento del lugar en LA Urbanización Pájaro Azul, Mz. B8 V.4, en donde pude constatar una edificación de tres plantas con unos ventanales azules de concreto, y abajo había una tienda pequeña y al pie de ese local había caído el occiso. El lugar tenia escaso tráfico vehicular y peatonal, las calles eran de cascajo compactado y edificaciones de concreto. En la diligencia estuvieron el fiscal, secretario y los abogados de las partes. Luego se me pidió una ampliación, la misma que fue el 10 de septiembre del 2010, la cual consistía en ir a todos los lugares donde se reportaba las celdas de las llamadas entrantes de un teléfono celular 085270363, este número había reportado las entradas y salidas de la compañía Claro, y de la compañía Carlink de rastreo vehicular, donde había un informe del recorrido del vehículo Hyundai Santa Fe de placas GOD-927. Posterior a esto, el día 10 de septiembre iniciamos el recorrido desde Machala y Luque, en esta pericia estuvo presente el fiscal, secretario y abogado de las partes. Fuimos a la Av. 25 de julio y avanzamos al dispensario del IESS, en la Valdivia hasta el primer reporte satelital. Retornamos a la Machala, luego al puente 5 de junio, entramos a Urdesa y salimos a la Francisco de Orellana, continuamos a la Cdla el Cóndor donde había una llamada entrante, luego salimos a la Juan Montalvo hasta la Urbanización Pájaro Azul, y en la esquina del lugar donde fue victimado el occiso. En ese lugar está la coordenada que había dado Carlink, que había reportado el vehículo Hyundai Santa Fe, diagonal donde había sido victimado. Luego salimos a la Vía Daule, donde estaba el otro reporte de la Carlink; continuamos por la vía Daule, entramos a Urdesa, luego salimos a la Orellana con la Plaza Dañin, allí fue el último reporte, a las 14h30 con 18 segundos del día 18 de julio del año 2010. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: El recorrido es de la información de Carlink, y de Claro. El número telefónico es el 085270363, pero no tengo el usuario. Tengo una llamada a las 11h55, en Luque y Machala; hay otra llamada entrante a las 12h14 en Guasmo Oeste; otra a las 13h13 en la Cdla el Cóndor, es entrante. Otra entrante a las 13h23 en el kilómetro ocho y medio de la vía a Daule. Otra entrante a ñas 13h31, por la gasolinera Shell de la vía Daule del km 5 y medio. A las 13h41 se reporta en Urdesa, calles Guayacanes y la quinta. A las 14h07, hay una llamada entrante desde la celda de la gasolinera Shell, de la vía a Daule. Contestando en contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Mi trabajo es hacer el reconocimiento del lugar y evidencias. Dentro de mi competencia esta hacer el reconocimiento del lugar, era un reconocimiento  del lugar de las celdas de Carlink y Claro es un reconocimiento del lugar. La escena en la Cdla. Pájaro Azul es abierta y había escaso tráfico vehicular y peatonal a la vista de cualquier persona que pase por allí. No me entrevisté con nadie de las empresas CLARO Y CARLINK, por cuanto el fiscal me da el informe para junto con él y el secretario ver que estén marcadas todas las celdas e hice el reconocimiento del lugar que determinaban las celdas. En el informe de CLARO estaba el teléfono que mencioné. Yo no veo quien es el abonado 6) Comparece a rendir testimonio el ciudadano CARLOS DAVID CHAVEZ SANCHEZ, quien expuso: Comparece a rendir testimonio el ciudadano CARLOS DAVID CHAVEZ SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Durán, de profesión arquitecto, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: En el año 2010 laboraba en la Compañía APLICAR y soy propietario de la misma, la que estaba en la Cdla. Simón Bolívar, frente a la antena. Nosotros alquilábamos vehículos. Alquilamos el vehículo de placas GOD-927, era un HUNDAY SANTA FE color blanco. Según consta en el documento, la persona a la que se le alquiló era GUILLEN HERRERA SAMUEL ROGER, a quien se le alquiló el vehículo el 3 de julio del 2010, y lo devolvió el señor CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR con fecha el 20 de julio del 2010. Dentro de la documentación que se mandó a la fiscalía consta un cheque del señor CARLOS PULLEY AGUILAR. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo no podría alquilar un vehículo a alguien que no tiene licencia de conducir. Yo pongo números celulares para ubicar a la persona en caso de siniestro. Existen el 085270363, el 088782468, con esto números ubicamos a quien contrató el vehículo. Por el vehículo SUZUKI SZ me dejaron un cheque en garantía del señor Carlos Pulley Aguilar. Por el carro que alquiló el señor GUILLEN SAMUEL nosotros pedimos algún tipo de garantía pero no recuerdo, pero tiene que ser un cheque o tarjeta de crédito. Lo que consta aquí lo presenté como una garantía, para el SUZUKI SZ o el HUNDAY SANTA FE, significa que el cheque pudo estar de garantía para los dos vehículos. Ese día fue el señor procesado JUAN CARLOS PULLEY estuvo dentro de las personas que me alquilaron el vehículo y el otro que es un gordito que no está en la audiencia. Si mal no recuerdo el cheque era del hermano del acusado que lo daba como garantía. Cuando entrego un vehículo en alquiler pido una garantía, se necesita la cédula del que va a alquilar el vehículo. Una persona desconocida se acercó a la casa de mi madre a entregarme una citación y ella puso un símbolo como firma porque no sabía de qué se trataba. La persona era de la fiscalía. El segundo contrato es de un GRAN VITARA SZ color plata sin placas. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso: El HUNDAY SANTA FE le pertenecía a la señora KARINA ROJAS NOBOA, y ella me lo daba en alquiler, y yo a su vez lo alquilaba en mi empresa de arrendamiento. Contestando la ampliación del interrogatorio de la fiscal dijo: El rastreo satelital se lo hacía con la empresa CARLINK O TRACLINK. 7) Comparece a rendir testimonio la ciudadana GINA MICHELLE MORENO RODRIGUEZ, quien expuso: Soy la viuda de ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS. El día sábado 17 de julio del 2010 fue citado mi esposo por una llamada de SAMUEL ROGER GUILLEN para supuestamente entregarle el vehículo, en el que supuestamente iban a estar ROGER con JUAN CARLOS PULLEY en un HUNDAY SANTA FE, y mi hija estaba recién nacida de 4 meses, y le dije a mi esposo que yo lo iba a acompañar, y allí fue que ANDRES LLAMO O JUAN CARLOS y le dijeron que no podía llevarme a mí o a mi hija por cuanto tenían unas cajas en el carro para el local en Urdesa, y le pidió que vaya él solo y que cuando llegara le entregaba el carro. Mi esposo cogió y salió de la casa y no volví a saber nada más de él. Mi esposo se llevó mi teléfono y lo llamé luego de unas dos horas, y pasó una hora y más y yo llamé a ROGER y le dije que por favor donde estaba ANDRES y no me contestaba, y me dijo que no se iba a encontrar con JUAN CARLOS PULLEY, y lo llamé por teléfono a JUAN CARLOS PULLEY y él me dijo que no sabía y se tiraron la pelota y que se iba a ver era con ROGER y que era por Jardines, luego me dieron la noticia mi suegra de la muerte de mi esposo y fui a la morgue; pero mi suegra cuando se enteró fue a la casa de ROGER en Bellavista y lo encontró borracho como en otro mundo. Eso es todo lo que paso el 18 de julio del 2010. Pero el negocio era con ROGER GUILLEN, luego le dijo ROGER que no podía entregarle el carro de él. La negociación era con ROGER GUILLEN. Mi esposo usaba mi número y no lo recuerdo, era de CLARO y estaba a mi nombre. A MI ESPOSO LO LLAMÓ LA ÚLTIMA VEZ JUAN CARLOS PULLEY ANTES DE SALIR, POR ESO CUANDO LE DIJE A MI ESPOSO PARA IR CON ÉL ESCUCHÉ LA VOZ DE ESTE SEÑOR QUE LE DIJO QUE NO ME LLEVE A MÍ NI A MI HIJA, POR CUANTO MI ESPOSO PUSO EL TELÉFONO EN ALTA VOZ. Mi esposo vendía cosas de madera, pero la única negociación con ROGER GUILLEN fue lo del carro. Mi esposo le vendía a ROGER perfumes, pero no era como negocio. JUAN CARLOS PULLEY llamó a mi esposo una vez el día 18 de julio del 2010, pero en días anteriores lo llamaba ROGER a citar a mi esposo en la noche, y que en la noche le citaba a altas horas de la noche para entregarle el carro, y el carro según ROGER estaba a nombre de JUAN CARLOS PULLEY y yo estaba en todas esas llamadas junto a mi esposo y le pedí a mi esposa que no me deje con la niña. Yo no conocía si mi esposo tenía algún problema con JUAN CARLOS PULLEY. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: ROGER no tenía deudas con mi esposo que yo sepa, solamente lo del carro. Me enteré luego de la muerte de mi esposo que un trabajador escuchó que ROGER había dicho vas a ver lo que te va a pasar; eso fue meses después de la muerte de mi esposo. La primera negociación era de un carro Chevrolet CORSA de mi esposo, y ROGER GUILLEN le estaba vendiendo una FORD, y ese carro no estaba a nombre de ROGER sino a nombre de la mamá de ROGER. Semanas después ROGER GUILLEN viene y le dice que no, que mejor le vendía un HUNDAY SANTA FE. El día 18 de julio no recuerdo si lo llamó JUAN CARLOS PULLEY a mi esposo, o mi esposo fue el que lo llamó a él. MI ESPOSO TENÍA EN SU TELÉFONO EL CONTACTO QUE DICE JUAN CARLOS PULLEY, y tenían contacto por mensajes y por ROGER. Mi esposo me dijo que JUAN CARLOS era el dueño del HUNDAY SANTA FE. En los dos números de mi esposo y el mío, estaba el teléfono de JUAN CARLOS PULLEY. La llamada fue en mi casa y mi esposo salió con mi teléfono. ROGER GUILLEN estuvo negociando con mi esposo como un mes. El vehículo tuning lo tenía ROGER GUILLEN guardado. El jueves o viernes me llegó un documento y mi cuñado me lo entregó, esta persona se identificó con mi cuñado, llegó a mi trabajo. El día de los hechos mi suegra fue al domicilio de ROGER GUILLEN; a él lo conozco y fue testigo de mi matrimonio y amigo de infancia de mi esposo. Mi esposo le pidió a ROGER que le devuelva el corsa. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso: El carro de mi esposo apareció desmantelado, el carro CHEVROLET CORSA que lo tenía ROGER GUILLEN en su casa, este carro apareció como unos diez días luego de la muerte. Mi esposo ya le había dado dinero a ROGER anteriormente, la negociación fue con ROGER, después viene el asunto del HUNDAY SANTA FE. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Felipe Sarmiento expuso: Lo que conozco de la muerte de mi esposo, lo que solamente sé es que según un testigo mi esposo se bajó en una tienda a comprar agua y allí se bajó un sujeto del mismo vehículo a dispararle. La persona que me lo dijo fue la de la tienda. Mi esposo salió en la mañana de la casa y en la tarde debe haber sido la muerte porque yo me enteré a las 5 de la tarde. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Alizon Ramírez, expuso: El señor de la tienda no me dio las características del que le disparó a mi esposo, porque supuestamente la testigo era una menor de edad y los papás no querían que ella declare, y yo me acerqué dos años después a preguntar y ellos me dijeron que mi esposo se bajó a comprar agua y luego se bajó un sujeto del mismo carro y le disparó a mi esposo. El señor ROGER si está acusado porque a él fue el primero que lo acusé, porque la negociación fue con él, con ROGER GUILLEN. A mis abogados los contrataron mis suegros. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Mi esposo le entregó un dinero a ROGER GUILLEN por uno de los vehículos. La negociación la hacía con este señor ROGER GUILLEN. La fiscalía no me ha dicho la situación jurídica del señor ROGER GUILLEN HERRERA. 8) Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía KLEBER MAURICIO IZA JARRIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años, de estado civil soltero, domiciliado en Quito, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: (Levantamiento del cadáver) El 18 de octubre del 2010 estaba en la unidad de levantamiento del cadáver, y por disposición de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la Coop. Pájaro Azul, mz. B8 solares 1 y 4, donde se constató la presencia de un cadáver, el que vestía camiseta blanca, pantalón azul, interior negro, zapatilla blancas, el que respondía a los nombres de ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS, de 25 años de edad, de estado civil casado, el que tenía varias heridas similares las producidas por arma de fuego, una herida en el estómago, otra en cabeza, otra en antebrazo, otro el glúteo. Me entrevisté con Luis Olmedo Puna, el que dijo que cuando estaba viendo un partido de futbol, la niña de 13 años ha salido a atender al ahora occiso para venderle una botella de agua, cuando ha escuchado detonaciones de arma de fuego, por lo que ha salido a ver y ha visto al hoy occiso tendido en el suelo. Se entrevistó con moradores del sector los que no quisieron identificarse, LOS QUE DIJERON QUE EL OCCISO ESTABA EN UN HUNDAY SANTA FE, y luego acudió personal de criminalística a levantar las 8 vainas, y documentación del occiso. El cadáver se lo trasladó a Medicina Legal para la autopsia de ley. La persona que vio el hecho en este caso es la menor de edad de 13 años, que lo estaba atendiendo al occiso, ya que dijo que cuando fue a ver el agua ha salido corriendo. El papá me dijo que la menor estaba de vacaciones. No me dijo las características físicas del autor de los disparos. Se preguntó a los moradores, los que dijeron que habían visto un HUNDAY SANTA FE color blanco o gris. La víctima estaba en posición de cúbito dorsal. De lo que se pudo ver el occiso tenía 5 heridas similares a las producidas por proyectil de arma de fuego. Yo llegué al lugar de los hechos a las 15h00. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Cuando llegué al lugar estaban más policías del servicio preventivo. En el sitio estaban personas del sector viendo la situación. Yo llegué al lugar y había un equipo de apoyo de BRAVO 2 y mientras yo me encargo de la escena del cadáver los compañeros se encargan de sacar más indicios del sector. El cadáver así como lo encontré había quedado, no estaba manipulada la escena. Se le encontró la billetera del occiso. No le encontré teléfono celular al occiso. 9) Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de policía Kleber Ernesto Chimpatiza Iguasnia, quien expuso lo que sigue:   (Inspección ocular técnica) Por disposición de la Centra de Radio Patrulla conjuntamente con el Subteniente VACA y el policía SANCHEZ, siendo el día domingo 18 de julio del 2010, nos trasladamos hasta el sector norte de Guayaquil, a la Coop. Pájaro Azul, mz. B8 solar 1-4, donde se constató una escena mixta consistente en un inmueble de tres plantas, al pie del mismo se vio un cadáver cubierto en posición de cúbito dorsal, el mismo que es de sexo masculino, raza mestiza, el que se llamaba TAPIA CARDENAS ANDRES RODRIGO. La cabeza estaba en rotación a la izquierda, el brazo en flexión, las manos cerradas y las piernas en extensión separadas y los pies con rotación hacia afuera. La víctima vestía una camiseta color blanco, jean azul, interior negro, zapatos deportivos, medias blancas. En el examen externo la víctima tenía una herida en región temporal izquierda, una herida de arma de fuego ubicada en región torácica izquierda, varias escoriaciones en tórax, una herida en región abdominal lateral izquierda, tatuaje en brazo derecho parte externa, una herida de arma de fuego en brazo izquierdo parte anterior. Dos heridas de arma de fuego en brazo izquierdo parte posterior. En medicina legal se sacó las huellas dactilares, las que fueron enviadas a identidad humana. Se procedió a tomar guanteletes de parafina los que fueron remitidos a criminalística. La víctima se llama ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS. Los nombres fueron obtenidos de la cédula de identidad. Se localizó un fragmento de encamisado de bala, un fragmento de plomo en la fachada del inmueble, una vaina percutida calibre .38, una vaina percutida calibre 38. Una vaina percutida calibre 38 ubicaba en la fachada del inmueble. Una vaina percutida encontrada en la fachada, un orificio en un fragmento de madera en la puerta del bazar. Un orificio en fragmento de madera de la puerta de ingreso al bazar. Un orificio de arma de proyectil de arma de fuego en puerta del bazar. Una bala deformada signada como indicio 10. Dos fragmentos de plomo debajo del cuerpo de la víctima. Maculación de color rojo. La víctima tenía una billetera con cédula, licencia, tarjetas de crédito, tarjeta de FIBECA, tres facturas de pago, todas a nombres de la víctima. Cheque 001101 del Banco del Pichincha en el que se encuentra escrito 320. Los indicios fueron fijados y levantados y embalados y llevados al centro de acopio de criminalística. Dentro del informe están láminas ilustrativas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La Central de Radio Patrulla dio aviso a criminalística. No es diligencia, es la inspección ocular técnica y no necesito posesionarme para ello. 10) Fiscalía adjunta como prueba documental lo siguiente: 1- Informe de CLICKCAR, que es la compañía arrendadora del HUNDAY SANTA FE en el que se cometió la infracción. 2.- Informe de inspección ocular elaborado por el agente KLEBER CHIPANTIZA. 3.- Informe de investigaciones elaborado por el agente HERNAN PATRICIO YANCHALIQUIN PAJUNA. 4.- Acta de levantamiento del cadáver elaborado por el perito KLEBER IZA JARRIN. 5.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 6.- Acta de identificación del cadáver. 7.- Protocolo de autopsia elaborado por el médico legista JORGE CORDOVA ORTUÑO. 8.- Denuncia de Iván Carlos Tapia Cárdenas. 9.- Informe de reporte telefónico de la Compañía PORTA. 10.- Informe preliminar donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos.
SEPTIMO: PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Comparece a rendir testimonio MICHAEL JORGE LEMOS LANDAZURI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930663836, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, estudiante, actualmente privado de la libertad, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Al señor TAPIA lo conocí una vez que fui con ROGER GUILLEN a pagarle un dinero de una deuda que tenía el señor GUILLEN con el señor TAPIA. A JUAN CARLOS PULLEY y ROGER GUILLEN los conocí hace 9 años en la Universidad Católica y hacíamos actividades políticas y nos hicimos buenos amigos. Un día recuerdo que fuimos donde unos señores que le prestaron un dinero a ROGER, el dejaba en prenda un carro CORSA TUNNIG anaranjado con negro, y con ese dinero le fuimos a pagar al señor TAPIA, y el señor TAPIA le dijo a ROGER ese día en la noche que quería su plata al siguiente día y ROGER le dijo que no se porte de esa manera porque si se seguía comportando así se podía morir, eso le dijo GUILLEN al señor TAPIA. Esa fue la única vez que conocí al señor TAPIA. Mientras estábamos con ROGER en el carro el recibía llamadas, siempre que el señor TAPIA lo llamaba él tomaba una actitud extraña y le respondía amenazándolo, y se iba a reunir con el señor tapia, porque ROGER GUILLEN le debía al señor TAPIA mucho dinero. Si mal no recuerdo ROGER le debía ocho mil dólares al señor TAPIA, y esa cantidad no le pagó completa, le pagó una parte. No recuerdo como me enteré de la muerte del señor TAPIA. Yo conocí que ROGER GUILLEN vivía en la Cdla. Bellavista, tenía una FORD SPORTRACK, un HUNDAY TIBURON, y una SANTA FE. No recuerdo las placas del vehículo. Yo escuché personalmente una vez que lo amenazó, pero por teléfono si lo escuché amenazarlo varias veces. El día 17 de julio del 2010 yo había estado en una fiesta en la Universidad y amanecimos con ellos, y como a las 9 a 10 de la mañana nos fuimos a la casa de JULIO CRUZ, allí estaba JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, él estaba con nosotros el día 18 de julio desde las 10 de la mañana hasta las 10 de la noche. Ese día 18 de julio estuvo JUAN CARLOS PULLEY con nosotros por varios días. ROGER estuvo en la casa del señor PULLEY pero un tiempo después que llegamos él se fue como a las 11 de la mañana y luego llegó a las siete de la noche. El señor ROGER GUILLEN andaba en un SANTA FE blanco. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Nos fuimos al domicilio del señor TAPIA a dejarle el dinero, cercano al local. Fuimos a una casa. ROGER lo llamó al señor TAPIA y él salió en una pantaloneta y ROGER le entregó el dinero. Me conocí con ROGER Y CON JUAN CARLOS PULLEY en la Universidad Católica, donde estuve hasta el año 2012. No soy abogado. Me reuní en la casa de JULIO CRUZ por el Word Trade Center. Estuvo el hermano de JUAN CARLOS, la hermana de JULIO CRUZ, y otros compañeros. Soy amigo de JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, como era amigo del señor GUILLEN también. El local El Farol era del hermano de Juan Carlos Pulley. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama expuso: No recuerdo cuando me enteré de la muerte del señor TAPIA, pero recuerdo que llegó una providencia de que tenía que dar una versión. Yo me acuerdo donde estaba el 18 de julio del 2010, porque fue relevante el hecho de donde me encontraba ese día, por eso me recordaba. Las fotos se documentan en fotos y las fotos tienen fecha. Recuerdo la hora a la que salió el señor GUILLEN, porque a la hora que estamos comiendo no estaba en las fotos. No estoy privado de mi libertad por este caso. Recuerdo la fecha por la versión que di en este hecho. 2) Comparece a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0924833825, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Los Alamos, entrando por el TIA, alado de El Cóndor, de ocupación estudiante y de instrucción secundaria, quien informado que por el juez ponente de las garantías del debido proceso que le asisten, de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho constitucional al silencio, manifestando que es su voluntad rendir testimonio, expuso: Yo nunca he rendí versión y es la primera vez que lo voy a hacer en este caso que tiene 8 años. Nunca he rendido versión porque siempre estuve amenazado por ROGER SAMUEL GUILLEN HERRERA, de sus abogados y familiares. Posteriormente me formularon cargos y me vincularon a este proceso, y en la formulación de cargos me dictaron prisión preventiva, por lo cual y por temor a estar preso nunca me acerqué a rendir versión. Sobre el caso, a ROGER GUILLEN lo conozco desde el año 2009 aproximadamente, por cuanto mi hermano mayor CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR era compañero de ROGER en la Católica y yo siempre acudía a los actos políticos que habían en la Universidad, que se llamaba el VERUM, allí lo conocí a ROGER GUILLEN y comencé una amistad desde el año 2009; recuerdo esto porque había pasado un año cuando pasaron los hechos. Nuestra amistad se hizo estrecha y pensaba que éramos buenos amigos. Cabe indicar que para el año 2009 yo era menor de edad y tenía 17 años, y él me contaba su vida personal y de todos los aspectos, y fue así que en el año 2010 por el mes de mayo, me entero de que él era amigo del señor ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS, por cuanto ROGER fue testigo del matrimonio del señor TAPIA. ROGER me contó que mantenía negocios con el señor TAPIA de perfumes, whiskey y productos varios que el señor ANDRES TAPIA le sabía dar en consignación, y de esta entrega de productos se generó una deuda de ROGER GUILLEN al señor TAPIA CARDENAS, la cual ROGER le iba pagando poco a poco, y a la vez iba pagando más productos. Posterior a esto ellos intentaron hacer un intercambio de vehículos entre una FORD SPORTRAKC que era de la mamá de ROGER, que se llama ANA HERRERA ALVAREZ, y de parte del señor TAPIA la entrega de un CORSA EVOLUTION que pertenecía al hermano de él CARLOS IVAN TAPIA CARDENAS. Esto lo sé por cuanto vi las matrículas de los vehículos y las cartas de compra y venta. Esta transacción consistía en que TAPIA le entregaba el CORSA al señor GUILLEN, y este le daba la FORD SPORTRACK, y aparte GUILLEN tenía que poner 4 o 5 mil dólares más, por cuanto el vehículo CORSA EVOLUTION si bien es de menor valor estaba tuneado, y tenía invertido una cantidad fuerte de dinero en audio, llantas pintura, panel, etc. ROGER le entregó una carta de compra y venta de la camioneta FORD SPORTRACK firmada por él, pero cuando TAPIA se enteró de que la camioneta estaba a nombre de la mamá le dio una carta de venta firmada por la mamá. ANDRES TAPIA por el hecho que eran amigos confió en ROGER y le entregó el CORSA EVOLUTION, por cuanto no podía parquearlo en la casa porque tenía la carrocería baja, y como ROGER tenía espacio en su garaje guardó el vehículo por un tiempo y luego el señor TAPIA según me dijo ROGER lo autorizo a usar el vehículo hasta que se finalice el intercambio de vehículos. ROGER era apasionado por las diferentes clases de vehículos, y yo como no tenía licencia de conducir no tenía carro y ROGER me dijo un día en el mes de julio que lo acompañe a alquilar un HUNDAY SANTA FE color blanco en la empresa CLICKCAR, por la que dejó en garantía 1.500,oo dólares en efectivo. En esta misma empresa mi hermano alquiló en días posteriores un CHEVROLET VITARA SZ color plomo sin placas, donde dejó un cheque de su propiedad como garantía de este vehículo del cual no recuerdo la cantidad. Este vehículo HUNDAY SANTA FE que alquiló ROGER lo hizo supuestamente porque le gustaba y quería aparentar ante una chica que se llama MARIUXI CRUZ BARERRA. Dentro de todos estos días ROGER me comentaba que tenía problemas más fuertes donde pasaban de insultos y amenazas con ANDRES TAPIA porque le exigía que le entregue la FORD SPORTRAK, hasta que ROGER le dijo que desistía del intercambio de vehículos, pero que en reemplazo de la FORD le iba a entregar un HUNDAY SANTA FE blanco, esto de manera de alargar el tiempo que le pueda dar el señor TAPIA y pueda conseguir el valor en efectivo para hacerle la devolución, tanto del dinero que le debían como el FORZA tuneado que era del hermano de ANDRES TAPIA. Es así, que entre el 14 y 15 de julio del 2010, afuera del restaurante El Farol de mi hermano en Urdesa Central, av. Víctor Emilio Estrada entre Guayacanes e Higueras, el me comentó en asesinar al señor ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS para acabar con la deuda que mantenía con él, y no sé si por mi inmadurez no le hice caso; pero a partir de esta fecha siempre me hacían esta clase de comentario. Es así que uno o dos días después el me comentó y me pidió permiso para decirle al señor TAPIA que el vehículo HUNDAY SANTA FE me pertenecía, y que yo hable con el señor TAPIA para que le diga que por favor lo espere para hacerle la entrega del vehículo, por cuanto yo estaba supuestamente en una negociación de tierras en Milagro, pero yo me negué a hablar con ANDRES TAPIA, y hubo una tercera persona que se llama FRANKLIN ARISTIDES PAREDES MACIAS el que se hizo pasar por mí, el que también estuvo vinculado en este proceso como el señor ROGER GUILLEN por un dictamen abstentivo que hizo la fiscalía. Yo tenía dos teléfonos celulares, el uno lo usaba para cuestiones del restaurant El Farol, pedidos a domicilio, reservaciones, y otro para mi vida familiar, uno de estos teléfonos yo siempre se lo prestaba a ROGER GUILLEN HERRERA por cuanto siempre decía que su teléfono tenía dañada la batería y posterior se lo prestaba para que el haga otras llamadas, porque este teléfono tenía un plan para hacer llamadas ilimitadas. Es así que el día sábado 17 de julio del 2010 nosotros como un día más de trabajo en El Farol, estuvimos trabajando hasta las 2 o 3 de la madrugada con mi hermano, con MARCOS LEMOS y otras personas, donde también estuvo ROGER GUILLEN, y después de terminar de trabajar nos quedamos a compartir entre nosotros en El Farol a puerta cerrada, y en la parte de afuera estaba parqueado el HUNDAY SANTA FE, el cual estaba en posesión de ROGER GUILLEN, y yo me movilizaba con mi hermano CARLOS PULLEY y otros amigos en el RENAULT LOGAN color beige que era de mi hermano. Después que amaneció estuvimos conversando, y el domingo 18 de julio era el cumpleaños de JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA y le íbamos a celebrar el cumpleaños de él atrás del Word Trade Center con un almuerzo, y hasta que se alargue la celebración. A la vivienda de mi amigo avanzamos en el vehículo RENAULT LOGAL donde iba mi hermano manejando, MICHAEL LEMOS, JULIO CRUZ, y mi persona, y en el HUNDAY iba ROGER GUILLEN con otras personas, y avanzamos a la casa de JULIO. ROGER GUILLEN había salido del domicilio antes del mediodía, y yo me mantuve en el lugar hasta la noche, y ROGER GUILLEN regresó a la casa de JULIO CRUZ como la as 17h00 aproximadamente en el vehículo FORD SPORTRAK, ya no regresó en el HUNDAY SANTA FE blanco. Llegó nervioso, asustado, porque él me lo manifestó. Le pregunté que le sucedía y me supo manifestar que se habían acabado sus problemas y que sigamos celebrando y no ahondé en el tema. En la casa de mi amigo me quedé hasta las 8 a 10 de la noche y del sitio me retiré a la casa de mis padres en ese entonces en un taxi amigo. Esa noche dormí en la casa de mis padres, y me levanté el día lunes 19 de julio, y me llamó un amigo que trabajaba en la fiscalía de la PJ a decirme que salga de mi casa porque ROGER estaba detenido y con policías, y me estaba nombrando, pidiéndole a la policía que vaya a mi domicilio por cuanto cerca de mi domicilio iban a encontrar el vehículo HUNDAY SANTA FE blanco y me pidió mi amigo que salga de la casa porque me podían meter en problemas por las cuestiones que estaba diciendo ROGER GUILLEN HERRERA. Esa mañana le conté a mis padres y me sacaron de la casa y me llevaron hacia el departamento de mi tía GLORIA PALACIOS GUERRERO ubicado en la Cdla. Valdivia, donde me mantuve hasta el día 21 de julio del 2010, mientras mis padres y mi tío que en ese entonces era mi abogado, Ab. ANTONIO ELIZALDE PULLEY, averiguaban lo que había sucedido, y porque ROGER me nombraba en ese crimen que había ocurrido. Es así que el 20 de julio salí para la oficina de mi tío ANTONIO ELIZALDE a reunirme con él junto con mis padres, y al sitio llegó el abogado y padrino de ROGER, y la mamá de ROGER a hablar con nosotros, y hasta allí consideré mi amigo a ROGER, hasta que me contó que lo estaban involucrando en el asesinato de ANDRES TAPIA, y que me tuvo que nombrar por cuanto él mandó a dejar el vehículo HUNDAY SANTA FE a parquearlo al frente de la que era mi casa, pero en realidad era la casa de mi tía MARTHA AGUILAR GUERRERO, hermana de mi mamá. Le dije que porqué hizo eso y me dijo que no sabía que más hacer, porque el carro decían que era partícipe en el crimen del señor TAPIA. Se generó una discusión entre abogados y de parte de ROGER GUILLEN y yo; donde prácticamente se dio por terminada mi relación de amistad con ROGER GUILLEN. En la noche me llevaron al domicilio de mi tía a la Valdivia, y dormí esa noche allí, pero el día 21 de julio mis padres me fueron a buscar, CARLOS ENRIQUE PULLEY LANDIN y la señora NORMA AGUILAR GUERRERO, donde me dijeron que por recomendación de mi tío debía salir del país, ya que por versión de ROGER GUILLEN me querían vincular o procesar a este caso que se está vinculando aquí. Ese día salí del país por el aeropuerto dirigiéndome al país de Venezuela, a Caracas en compañía de mi papá CARLOS PULLEY LANDIN, es allí en ese país donde me mantuve hasta aproximadamente el 18 de septiembre del 2010, por cuanto regresé para el nacimiento de mi primera hija, por cuanto la que era mi pareja en ese entonces estaba encinta. De allí para acá he estado envuelto en todos los problemas y consecuencias de la vinculación que el fiscal causó, que creo que él fue separado por corrupción, y tal vez por el poder económico que tenía ROGER GUILLEN. Han pasado cosas en mi vida, estuve prófugo, me dio medida sustitutiva el Dr. OSWALDO SIERRA, pero después la perdí, y el 19 de septiembre cumplo un año preso por un hecho que no he cometido. Creo que es lo que puedo acotar en este hecho por el momento. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: ROGER GUILLEN me mandaba a hacer amenazas con guardaespaldas, e incluso en el año 2012 quisieron secuestrar a mi hija mayor, y estoy seguro que fue ROGER el que cometió eso, porque en algún momento hubo comentarios que lo habían intentado. Él me quiso secuestrar para que no diga mi testimonio y diga todo lo que sé. Los números telefónicos que se me muestran no son los míos. Están el 085, 270, 70363, el 0887. Ninguno son los míos. En cuanto al acta de entrega del HUNDAY SANTA FE, no eran mis nombres, consta que lo devolvió mi hermano. En la mañana del día 18 de julio estaba en el negocio de mi hermano y luego fuimos donde mi amigo JULIO CRUZ BARRERA. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Yo vivía el 18 de julio en los Ceibos, Av. Principal, calle 10, villa 500. Yo no recuerdo el número que usaba en ese momento, tenía dos números, pero no recuerdo los números. No recuerdo el número de teléfono de ROGER GUILLEN. Por el señor GUILLEN conocí de vista al ahora occiso ANDRES TAPIA CARDENAS, pero nunca tuvimos la oportunidad de cruzar palabras que yo recuerde. El 18 de julio del 2010 no me comuniqué con el señor TAPIA CARDENAS. Ese día 18 de julio no estuve en el HUNDAY SANTA FE. El día 18 de julio tenía uno de mis teléfonos, y el otro se lo había entregado a ROGER GUILLEN HERRERA y nunca más me lo quiso devolver. Como dije en mi versión, siempre le prestaba el teléfono por cuanto él me decía que su teléfono estaba con la batería dañada y siempre le prestaba dinero o teléfono. En algún momento por medio de mis abogados pedí a la fiscalía que se me ponga en la lista de testigos protegidos que me protejan de no estar presos y me protejan contra mi vida, podría ser mi abogado, pero ya falleció, la mamá de mis hijas tal vez. El 18 de julio del 2010 a las 13 horas me encontraba en la celebración del cumpleaños de mi amigo, atrás del Word Trade Center. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: ROGER mandó a dejar el carro afuera de la casa de mi tía y no sé por qué lo fue a dejar allí, tal vez porque estaba asustado. Contestando la ampliación del interrogatorio formulado por su defensor, expuso: Los agentes me dijeron que ROGER GUILLEN había pagado una cantidad fuerte a una persona para que me puedan capturar. 3) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: 1. El oficio No. 4479 firmado por el Director de Gestión Procesal, en el que se pone en conocimiento que se separa de la investigación al fiscal por omitir la investigación en este proceso por el que se ha favorecido a Roger Guillen. 2. Resolución de apelación de la Sala Penal de la Corte Provincial en la que los jueces ordenan que se revoque el dictamen emitido por la Fiscalía contra Roger Guillen, y que actúe otro fiscal.
 
OCTAVO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 8.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Tribunal Primero de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 8.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 8.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 8.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y de la revisión de los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: Este proceso tuvo como antecedente la denuncia presentada por el señor Carlos Iván Tapia Cárdenas, que en su parte medular indico: Es el caso señor fiscal que el día 18 de julio del 2010, aproximadamente a las 19h00, recibí una llamada de parte de mi cuñada Martha Garzón en la que me comunica que mi hermano Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas, estaba desaparecido desde la una de la tarde y que un amigo de mi hermano había llamado para decirle que en el noticiero de canal 10 habían escuchado de un asesinato con el nombre de mi hermano. Por lo que comenzamos a buscarlo y nos dirigimos a la morgue de la policía judicial para realizar la identificación del cadáver, dónde dijeron que los moradores del sector de la ciudadela Pájaro Azul, cerca de Jardines de la Esperanza, ellos habían dicho que mi hermano había estado con unos amigos en un carro blanco posiblemente un Santa Fe, que él se bajó a comprar una botella de agua con otro señor que andaba en el  carro y el mismo sujeto que llega a la tienda le dispara cinco tiros y se dio a la fuga. Sé que mi hermano salió a hacer unos negocios con unos amigos respecto a unos vehículos, debiendo encontrarse con un señor Juan Carlos Pulley, esto lo sé por lo que me conto mi cuñada, lo cierto es que al llegar a la morgue pudimos constatar que se trata de mi hermano. 8.5) A fojas 218 a 219, consta el parte investigativo de la Policía judicial del Guayas, consta la identificación de la víctima TAPIA CARDENAS ANDRES RODRIGO, realizado en fecha 18 de julio del año 2010, en la Cooperativa Pájaro azul, Mz. B8 S. 14, a las 15h00, por asesinato, encontrando un cadáver completo, con cinco heridas similares a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego, ubicado en el costado izquierdo a la altura de las costillas y el abdomen en el lado derecho, herida en el antebrazo izquierdo, una herida en el glúteo izquierdo, una herida en el costado izquierdo de la cabeza, el occiso también presenta tatuajes en el antebrazo derecho, luego de realizar las respectivas diligencias, en presencia de la Fiscal de turno Ab. Ana Veintimilla, el cadáver fue trasladado a la morgue.  8.6) De fojas 198 a 200, consta el informe médico de protocolo de autopsia No. 915-DML-2010, realizado al hoy occiso TAPIA CARDENAS ANDRES RODRIGO, suscrito por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, en el cual manifestó cuales fueron las causas de su muerte, es así que hace su pronunciamiento indicando que fue por proyectiles de arma de fuego causando hemorragia y laceración cerebral, fracturación de cráneo, hemorragia aguda interna, laceraciones de pulmón izquierdo, hígado, bazo, intestinos. 8.7) A fojas 205 a 212 consta La diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, realizada en la ciudadela Kennedy Norte Mz.601 S.57, descrita como una escena cerrada, zona urbana, donde la afluencia de personas, afluencia vehicular y alumbrado público es normal. 8.8) A fojas 220 a 233 consta del cuaderno procesal, el informe preliminar investigativo suscrito por el Cbos. Hernán Yanchaliquin Pajuña, Cbos. Cristian Núñez Peñafiel, Cbos. Joffre Castro Plua, Mayor de Policía Stalin Freire Oñate, en el cual se realizó una concurrencia al lugar de los hechos en la coop. Pájaro Azul Mz B8 S 4, donde el día 18 de julio del 2010, fue encontrado el cadáver de quien en vida se llamó Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas, a las 14h00 aproximadamente. Se concurrió hasta la Ciudadela Kennedy Norte Mz. 601 S. 57 siendo esta una casa de dos plantas y media de hormigón, color durazno, con tres puertas metálicas color blanco, con volados de tejas de ladrillo, de propiedad de la familia Cruz Barrera, lugar donde el día 18 de julio del 2010, habían concurrido los ciudadanos Juan Carlos Pulley Aguilar, y Samuel Rogger Guillen Herrera. De igual manera se verifico el domicilio del señor Samuel Rogger Guillen Herrera, mismo que se encuentra ubicado en la ciudadela Bellavista Mz.71 V. 16, siendo esta una edificación de dos plantas de hormigón, puertas metálicas color blanco. Se verifico el domicilio del señor Juan Carlos Pulley Aguilar, mismo que se encuentra ubicado en la ciudadela Girasol del sector Santa Cecilia de los Ceibos, siendo esta una edificación de dos plantas de hormigón, color  blanca, la misma que se encuentra deshabitada. De la misma manera el día 19 de julio del 2010, se pudo observar el Jeep Hyundai santa Fe color blanco, placa GOD-927, estacionado frente al domicilio del señor Juan Carlos Pulley Aguilar, el vehículo se encontraba con la placa trasera manchada de lodo. Se concurrió hasta la Ciudadela Simón Bolívar Mz. 04 S. 02, donde se ubicó a la empresa rentadora de vehículos ClikCar S.A, donde se tuvo conocimiento que el vehículo jeep Hyundai santa Fe color blanco placas GOD- 927, se encuentra en calidad de rentado a favor de Samuel Rogger Guillen Herrera desde el 3 de julio del 2010. Se pudo obtener la fotografía del vehículo Chevrolet corsa color negro tipo tunning de propiedad del hermano del occiso. 8.9) De fojas 238 a 242, consta el informe remitido de la empresa rentadora de autos ClickCar, en el que indica los movimientos del GPS, es decir el recorrido del Jeep Hyundai santa Fe color blanco, placas GOD- 927 que fue alquilado desde el 3 de julio del 2010, por el señor Samuel Rogger Guillen Herrera el mismo que fue entregado a la rentadora el día 20 de julio del 2010, por el señor Juan Carlos Pulley Aguilar. 8.10) De fojas 267 a 284, del cuaderno procesal obra el informe ocular técnico No. DCGIO1000401, suscrito por el Sbte. Henry Vaca Belalcazar, Cbos. Kleber Chipantiza Iguasnia, Poli. Mentor Sánchez Rodríguez, realizado referente al caso en concreto, como lo es el asesinado del señor TAPIA CARDENAS ANDRES RODRIGO, en la búsqueda de rastros e indicios, los cuales fueron levantados en conjunto con las pertenencias de la víctima debidamente embalados, fijados, etiquetados y trasladados con su respectiva cadena de custodia al centro de acopio de evidencias del departamento de criminalística del Guayas. Encontrándose presente la señora Fiscal Ana Veintimilla, Fiscal de turno, Sbte. Fabián Cando; Cbos. Holger Hugalde Palacios, Cbop. Kleber Iza.  8.11) Ahora bien, esta Sala al hacer una revisión minuciosa y exhaustiva referente a los testimonios en el caso que nos ocupa, encontramos que; como es lógico existe un proceso judicial en contra de varios ciudadanos, la Fiscalía indico categóricamente que también estuvo procesado el señor Samuel Rogger Guillen Herrera, quedando claro a lo largo de todo el proceso que en ningún momento fiscalía ha determinado ni señalado quien fue el autor de los disparos realizados al hoy occiso Andrés Rodrigo Tapia, no se precisa quien fue la persona que estuvo con el occiso, ni quien fue el supuesto sujeto que se bajó del vehículo y le disparo cuando estaba comprando el agua  y quien o quienes más acompañaban a esa persona, la falta de investigación alcanza el colmo, es así que no se ha podido identificar exactamente al dueño de la tienda donde el occiso compro el agua, y el testimonio de la niña que actualmente debe ser mayor de edad como para que puedan comparecer al menos a rendir versión, en todo caso la fiscalía se ha abstenido de acusar al señor Samuel Rogger Guillen Herrera, evidentemente encontramos que el único presunto participante del acto delictivo es el señor Juan Carlos Pulley en base a meras presunciones. En este caso en concreto el tipo penal es el de asesinato tipificado en el artículo 450 del código penal numerales 1,4,5 dicho cuerpo de ley se encontraba vigente en la época que sucedió el acto ilícito el cual fue aplicable en razón del tiempo; el bien jurídico a proteger es la vida que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador. Actualmente en nuestra legislación Ecuatroian el delito de asesinato, materia de este caso en concreto se encuentra tipificado en el articulo 140 del Codigo Orgánico Integral Penal y nos indica lo siguiente: Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en ese sentido todo bien debe der objeto de valoración jurídico penal, por lo que los bienes jurídicos son en materia penal según Polaino Navarrete “Todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”.    Las pruebas valoradas tanto de parte de la Fiscalía como de la defensa del procesado han sido incorporadas al cuaderno procesal y reproducidas en audiencia de juicio, efectivamente se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento por el delito de asesinato, dichas pruebas si demostraron los hechos y la circunstancia materia de la infracción esto es lograron establecer la materialidad de un hecho delictivo como es disparar un arma de fuego, se logró demostrar que el ataque fue directo y con alevosía, más sin embargo no se pudo demostrar la responsabilidad del procesado Juan Carlos Pulley Aguilar, ya que las pruebas no son concordantes unas con otras, que no es menos cierto que prueban hechos reales no conllevar al pleno convencimiento del cometimiento del delito de asesinato en el grado de autor; ni tampoco otro grado de participación en el hecho, así como tampoco se determina que haya sido ejecutado por quien recurre esta sentencia; así como tampoco no se ha probado al procesado apuntando un arma de fuego contra una persona en particular o coadyuvando en la ejecución  de un modo principal, como se ha analizado los sujetos que presuntamente estaban en el vehículo Hyundai Santa Fe de placas GOD-927. El supuesto móvil seria la deuda por las negociaciones que realizaba el hoy occiso con el señor también procesado Samuel Rogger Guillen Herrera, el procesado a rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor ha sido aceptado por el procesado pero por el contrario no existe una certeza  que se haya realizado la transacción como se indicó que él se haya puesto el vehículo Hyundai Santa Fe de placas GOD-927 para engañar al señor Andrés Tapia Cárdenas, buscando ganar tiempo para solucionar la deuda; se habla de amenazas y problemas entre Guillen Herrera, pero nada tiene que ver con el señor Juan Carlos Pulley Aguilar, es decir que prácticamente se ha querido establecer la responsabilidad del procesado porque el vehículo antes mencionad fue encontrado parqueado afuera del domicilio del señor Pulley al día siguiente de los hechos, pero si nos atenemos a los testimonios que son los que tienen valide en la etapa de juicio, los agentes investigadores ni siquiera pudieron precisar cual mismo era el domicilio del señor Juan Carlos Pulley. 8.12) Este tribunal de alzada considera que la materialidad de la infracción en el caso que nos ocupa esta fuera de toda duda, es decir que si hubo una muerte violenta, se cuenta con el testimonio del Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño; quien sustento el informe de autopsia médico legal realizada el 18 de julio del 2010, en horas de la tarde en el departamento médico legal de la Policía Judicial del Guayas, a petición de la Fiscal Ab. Ana Veintimilla, indica que trata de un cadáver que ingreso a las instalaciones en la cual se hace el estudio del cuerpo, el examen externo e interno abriendo las tres cavidades cráneo, tora y abdomen, encontrando en el cuerpo varias heridas de arma de fuego ubicadas en cráneo y tórax, una en abdomen, muslo y brazo, concluyendo con la muerte de la causa del occiso por fractura de cráneo, laceración de corazón, pulmón, hígado, vaso, lesiones provocadas por proyectiles de arma de fuego, hemorragia aguda interna, muerte violenta desde el punto de vista médico, el occiso presentaba 5 heridas de proyectil de arma de fuego, heridas de adelante hacia atrás, herida de salidas de los proyectiles y se encontraron dos balas en el interior del cuerpo. Adicionalmente se tiene el testimonio de la Abogada Rosa Elena Vera Cedeño, quien realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, señala que el día 20 de julio el 2010 se trasladó a hacer un reconocimiento del lugar de los hechos a la Urbanización pájaro Azul, Mz. B8 V4, donde se pudo constatar una edificación de tres plantas con unos ventanales azules de concreto, y abajo había una tienda pequeña y al pie de ese local había caído el occiso. El lugar tenia escaso tráfico vehicular y peatonal, las calles eran de cascajo compactado y edificaciones de concreto, luego se le pidió una ampliación del mismo informe con fecha 10 de septiembre del 2010, esa ampliación consistía en ir a todos los lugares donde reportaban las celdas de llamadas entrantes de un teléfono celular número 085270363, este número había reportado las llamadas entrantes y salientes de la compañía Claro y también los lugares reportados por la compañía Car link, del recorrido del vehículo de placas GOD-927 Hyundai santa fe color blanco. Se cuenta con el testimonio del Sargento Kleber Mauricio Iza Jarrin, quien estaba a cargo del levantamiento del cadáver y por disposición dela Fiscal, se trasladaron a la Urbanización Pájaro Azul, Mz. B8 S.4 en donde se contactó la presencia de un cadáver de sexo masculino, que respondía a los nombres de Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas, de 25 años de edad, el cual presentaba varias herida similares a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego, se entrevistó con el señor Luis Olmedo el cual es propietario de una tienda en dicho sector y que se encontraba viendo un partido de futbol, y que la niña Ericka Arcos de 13 años de edad había salido a atender al hoy occiso, que había  ido a comprar una  botella con agua, y después de eso habrían escuchado detonaciones de arma de fuego y dicho ciudadano salió a ver y observa al hoy occiso tendido en el suelo en  el exterior de la tienda, la menor se entrevistó con la fiscal de turno e indico que no recuerda las características de quien disparo a la victima porque estaba muy asustada. No se encontró ningún celular en poder del occiso. Se cuenta con el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICÍA NACIONAL KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, quien sostiene que a pedido de la central de radio patrulla conjuntamente con el señor Subteniente Henry Vaca Benalcazar y el Policía Néstor Sánchez Rodríguez, siendo el día 18 de julio del 2010, se trasladaron en el vehículo policial marca Chevrolet, modelo Dimax, sin placas, hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil específicamente a la Cooperativa Pájaro Azul, manzana B8, solar 4, así mismo se constató una escena mixta localizada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, donde se pudo observar un inmueble de tres plantas de color beige con celeste signado con el solar numero 14 al pie de este inmueble se pudo constatar la presencia de un cadáver, que se encontraba cubierto con un plástico de color blanco en posición de cubito dorsal, con orientación: cabeza al norte y pies al sur, el mismo que es de sexo masculino, raza mestiza, tez blanca, de 1.75 metros aproximadamente, el cual respondía a los nombres de Tapia Cárdenas Andrés Rodrigo; así mismo en lo referente a su descripción se encontraba con la cabeza con rotación a la izquierda, brazo derecho en flexión, brazo izquierdo en extensión, y ambos en abducción, las manos se encontraban cerradas, las piernas se encontraban en extensión y separadas y los pies con rotación hacia afuera, así mismo la victima vestía una camiseta color blanco, un pantalón jean color azul, un interior de color negro con plomo, zapatos deportivos color blanco, negro y azul y medias de color blanco, así mismo al examen externo de la víctima presentaba una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego ubicada en la región temporal izquierda, una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego ubicada en la región torácica lateral izquierda, varias escoriaciones ubicadas en la región torácica lateral izquierdo, una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego ubicada en la región abdominal lateral izquierdo, un tatuaje artístico en forma de un tribal, ubicado en el brazo derecho, parte externa, una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego ubicada en el brazo izquierdo parte anterior, dos heridas con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego ubicadas en el brazo izquierdo parte posterior, así mismo en el departamento de medicina legal se procedió a la toma de necrodactilia obteniendo la individualidad dactiloscópica B4443 B4442, las mismas que fueron enviadas a recepción de identidad humana para su respectivo análisis, así mismo se procedió a la toma de guanteletes de parafina, los mismos que son remitidos con su respectiva cadena de custodia al Centro de Acopio y Evidencias del departamento para su posterior análisis. Que la víctima fue identificada como Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas, sexo masculino, raza mestiza, tez blanca, así mismo los nombres fueron obtenidos de la cedula de ciudadanía de la víctima que portaba entre sus prendas. Que en cuanto a constataciones técnicas, se localizó un fragmento de encamisado de bala, en la fachada del inmueble, el cual fue signado como indicio número 1, un fragmento de plomo en la fachada del inmueble signado como indicio número 2, una vaina percutida calibre 38, ubicada en la fachada del inmueble, signado como indicio número 3, una vaina percutida calibre 38, ubicada en la fachada del inmueble, signado como indicio número 4, una vaina percutida calibre 38, ubicada en la fachada del inmueble, signado como indicio número 5, una vaina percutida, calibre 38, ubicada en la fachada del inmueble, signado como indicio número 6, un orificio con similares características al producido por el paso de un proyectil de arma de fuego, ubicado en un fragmento de madera, parte superior en la puerta de ingreso al bazar, signado como indicio número 7, un orificio con similares características al producido por el paso de un proyectil de arma de fuego, ubicado en un fragmento de madera parte inferior, costado izquierdo, en la puerta de ingreso al bazar, signado como indicio número 8, un orificio con similares características al producido por el paso de un proyectil de arma de fuego, ubicado en un fragmento de madera parte inferior, costado derecho, en la puerta de ingreso al bazar, signado como indicio número 9, una bala deformada y un fragmento de plomo, ubicado en el piso del bazar, signado como indicio número 10, dos fragmentos de plomo, ubicados debajo de la víctima, signados como indicio número 11 y una maculación de color rojo, por contacto, ubicada debajo de la víctima, así mismo la víctima tenía una billetera de nylon, color negro con amarillo y en su interior se encontró una cedula de ciudadanía, una licencia de conducir, una papeleta de votación, dos tarjetas de crédito del Banco de Guayaquil, una tarjeta Vital Card de Fybeca, y tres facturas de pago de tarjeta de crédito todos esos documentos a nombre de la víctima Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas, un cheque número 001101 del Banco del Pichincha, del señor Zambrano Rolando Darío, en el mismo que se encuentra escrita la cantidad de 320 y con fecha Guayaquil, 20 de julio del 2010 y con una firma, un billete de un dólar americano, dos fotos tamaño carnet de personas de sexo femenino. Que el levantamiento de traslado de los indicios 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10,11 y las pertenencias de la víctima fueron debidamente fijadas, levantadas, embaladas, etiquetadas y se trasladaron con su respectiva cadena de custodia al centro de acopio y evidencias del Departamento de Criminalística del Guayas, en el lugar se encontraba presente la Ab. Ana Veintimilla, Fiscal de turno, Subteniente Fabián Cando, Cabo Segundo Holger Ugalde Palacios y el Cabo Primero Kleber Iza. Que dentro del informe hay láminas ilustrativas donde se observa el inmueble antes descrito, la victima cubierta con plástico, las heridas que presentaba la víctima, el tatuaje, los documentos, los indicios encontrados en la escena. Que se enteró del hecho por medio de la central de radio patrulla que comunicó a Criminalística para que avanzaran hasta el punto. Que no necesita posesionarse para realizar el Informe de Inspección Ocular Técnica. Este es el conjunto de pruebas que se han logrado por parte de Fiscalía para probar el tipo penal que es materia de este juicio y si bien es cierto que existe demostración evidente de la infracción y hasta si se quiere una probable coincidencia o concordancia, de espacio y tiempo entre el imputado y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, puesto que se dice que habría estado junto con Samuel Roger Guillén Herrera, en el Hyundai Santa fe, o momentos previos a que se cometiera el hecho y hasta que se habría comunicado y citado con el hoy occiso, para finiquitar la negociación del automotor tantas veces señalado Hyundai Santa Fe, de color blanco, situación que aún no se dilucida puesto que ni siquiera se ha podido determinar quién fungía de dueño de ese vehículo, ya que fue alquilado por el mismo señor Guillén Herrera, a quien si directamente se lo ha imputado como el autor de los disparos pero posteriormente se le ha ratificado su estado de inocencia o se le ha sobreseído, siendo que ha quedado como único procesado y autor directo que se ha presentado en este juicio con relación al hecho en sí mismo al ciudadano Juan Carlos Pulley Aguilar; sin embargo no hay una prueba unívoca y concordante que permita alcanzar la certeza de la acción, actuación o conducta de dicho ciudadano, para establecer un grado de participación. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor del acto ilícito, obviamente entendiendo además en este caso que el grado de participación que se dice ha tenido el ahora procesado es el de un AUTOR conforme el auto de llamamiento a juicio y como autor directo de acuerdo a la resolución de mayoría del Tribunal, realizada en la audiencia de juzgamiento con voto salvado del Dr. Felipe Sarmiento Polo; ambas conductas insertas en el Art. 42 de los Códigos Penal y Orgánico Integral Penal, respectivamente, la segunda con determinación en el numeral 1 literal a), pero con evidentes y radicales diferencias y obviamente consecuencias jurídicas; pues como ya quedó dicho, responderán como Autores Directos, al tenor del Código Orgánico Integral Penal, las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; y como autor conforme el Código Penal: Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin; por lo cual era indispensable que este nexo causal con relación al cometimiento de la infracción de una manera directa e inmediata a este asesinato debían estar palmariamente demostrados. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se enuncia diciendo qué causa es el conjunto de condiciones positivas o negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues suponer hipotéticamente suprimida la actividad del acusado para comprobar la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Si nos circunscribimos a los hechos que son materia de juzgamiento y nos hacemos la pregunta clave de la cual nos habla la doctrina, esto es que habría pasado si es que el supuesto autor directo o autor, a quien se lo identifica que hizo presuntamente la llamada en base a la cual salió el hoy procesado; y hasta que en un momento dado habría estado en el vehículo Hyundai, Santa Fe, de placas GOD-927, del cual no se tiene referencia clara de quien lo conducía, el delito no se habría cometido, el asesino habría desistido de cometer el crimen, obviamente las respuestas son negativas; en este caso había un evidente designio no solo de matar a una persona sino de hacerlo de una forma que no permita ninguna posibilidad de defensa, de ahí que se hicieron cinco disparos con un arma de alto calibre y directamente a la humanidad de la víctima, afectándole cráneo, tórax, brazos y otras partes del cuerpo; consiguientemente la teoría sobre el nexo de causalidad denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, en este caso no se cumple. Enfocándonos en la prueba aportada en esta etapa de juzgamiento; y en lo referente a la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considerando que la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente estaría dada en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del procesado; destacamos el testimonio de SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL HERNAN PATRICIO YANCHALIQUIN PAJUÑA, quien fue delegado por la Fiscalía para realizar las investigaciones, en ese entonces pertenecía a la PJ y la brigada de Homicidios por lo que designó equipos de trabajo, una persona hacía el tema de levantamiento de cadáver y el resto del equipo recababa información en las veinticuatro horas, el compañero Iza Jarrín, hizo el levantamiento del cadáver en el sector de la Cooperativa Pájaro Azul, donde acudieron ellos a hacer las diligencias preliminares posterior llegó la notificación por parte de la Fiscalía para realizar las investigaciones. Que se receptaron versiones y se realizaron entrevistas y se hizo un informe investigativo. Que se tomaron versiones de la señora Gina Michelle Moreno Rodríguez, el señor Tapia Cárdenas, el señor Samuel Roger Guillén Herrera, la señora María Auxiliadora Cruz Barrera, el señor Julio Miguel Cruz Barrera, la señora Olga Marlene Ramos Rosado, en total seis personas. Que en cuanto al señor Roger Samuel Roger Guillén Herrera fueron a su domicilio cerca del sector de la Ferroviaria y se identificaron y le indicaron el motivo de su visita a ese domicilio y posterior a eso el señor Roger con un abogado concurrió hacia la Policía Judicial y como estaban dentro de las veinticuatro horas se le receptó una versión el cual manifestó que conocía al occiso y que habían realizado la comercialización de dos vehículos un Chevrolet Corsa y un Ford Sportrack pero habían tenido un problema sobre unos valores, que aparte de esa negociación había otra negociación con el señor Juan Carlos Pulley que tenía que entregar un vehículo Hyundai Santa Fe, con ese vehículo se habían acercado al sector de Pájaro Azul donde se habría originado el hecho delictivo de sangre. Se contacta con la señora Olga Ramos Rosado , duela del vehículo Hyundai quien indica en su versión que ese vehículo se encontraba en una casa rentadora de los mismos donde la señora voluntariamente proporciono la trazabilidad del GPS, de dicho vehículo que poseía rastro satelital, de car link, el mismo que fue entregado al momento de los hechos, corroborando lo que las personas del sector indicaron que era un Hyundai color blanco; que en si el señor Rogger Guillen Herrera con el hoy occiso solían realizar comercializaciones de vehículos, en primera instancia le había vendido una Ford Sporttrack al occiso, pero como ese negocio no se realizó en post del dinero que ya le había entregado el occiso al señor Guillen, el señor Guillen le entrega otro vehículo el Chevrolet corsa quien ya lo tenía en poder el occiso, existía otra presunta negociación, y al ver que el señor Guillen no podía cubrir el dinero que ya le habían entregado han realizado la actividad delictiva al occiso Andrés Rodrigo Tapia Cárdenas. La arrendadora que alquilo el Hyundai santa fe era Rent a car, que según lo que consta en el membrete del contrato es Carolrent S.A, pero la certificación que emite la empresa Clickcar renta S.A indica que el vehículo fue alquilado por el señor Rogger Guillen Herrera. Se conoció la dirección del domicilio del señor Juan Carlos Pulley por información del señor Samuel Rogger Guillen Herrera e indicio que el vehículo estaba en ese domicilio, no se investigó si ese era el domicilio del señor Juan Carlos Pulley.  No se realizó una triangulación de llamadas. Se cuenta con el testimonio de la viuda del occiso Gina Michelle Moreno Rodríguez  encontramos que el día domingo 18 de julio del 2010 su esposo fue citado por el señor Rogger guillen, quien lo llamo el 17 de julio del 2010, para citarlo el 18 de julio del 2010, que supuestamente ese día el occiso se iba a encontrar con el señor Guillen para la entrega del vehículo Hyundai santa fe, que supuestamente iban a estar el señor Rogger Guillen Herrera y Juan Carlos Pulley, esa fue la llamada que se hizo, que su hija estaba recién nacida, tenía cuatro meses y como era domingo le dijo a su esposo que ella lo iba a acompañar a la entrega del carro, y no recuerda si su esposo llamo al señor Guillen o al señor Pulley, que su esposo puso la llamada en altavoz y claramente ella pudo escuchar que le dijeron que no podía llevarla  ni a ella ni a su hija porque en el carro habían unas cajas de botellas para un local que tenía en urdesa, que su esposo salió de casa y no volvió a saber más de él, que se llevó su teléfono porque el teléfono de él se había descargado entonces ella lo llamo por teléfono después de unas tres horas y no contestaba, paso una hora y más y ahí es donde ella llama a Rogger Guillen porque él era testigo de su matrimonio, y amigo de infancia de su esposo, que le dijo que su esposo no le contestaba n había llegado a la casa, el señor Rogger Guillen le contesto que no iba a encontrarse con el sino con el señor Juan Carlos Pulley, lo llamo por teléfono al señor Juan Carlos Pulley, que no lo conocía sino hasta el día de la audiencia y él le manifestó que con quien tenía que encontrarse el hoy occiso era con el señor Rogger Guillen Herrera por el sector de jardines, luego le dio la noticia la suegra y fue ella a reconocer el cuerpo a la morgue.  Que el occiso tenía una negociación con el señor Rogger Guillen referente a un vehículo. Así mismo manifestó que no conoce de ningún problema que haya tenido su esposo con el señor Juan Carlos Pulley entre otras cosas indica también que el señor Rogger Guillen estuvo acusado pero que nunca estuvo preso que ella  lo acuso directamente al señor Rogger Guillen que si es verdad que menciono al señor Juan Carlos Pulley porque sabía que existía pero que su acusación fue directa para el señor Rogger Guillen. 8.13) El testimonio del procesado, Juan Carlos Pulley, nunca he rendí versión y es la primera vez que lo voy a hacer en este caso que tiene 8 años. Nunca he rendido versión porque siempre estuve amenazado por ROGER SAMUEL GUILLEN HERRERA, de sus abogados y familiares. Posteriormente me formularon cargos y me vincularon a este proceso, y en la formulación de cargos me dictaron prisión preventiva, por lo cual y por temor a estar preso nunca me acerqué a rendir versión. Sobre el caso, a ROGER GUILLEN lo conozco desde el año 2009 aproximadamente, por cuanto mi hermano mayor CARLOS ALBERTO PULLEY AGUILAR era compañero de ROGER en la Católica y yo siempre acudía a los actos políticos que habían en la Universidad, que se llamaba el VERUM, allí lo conocí a ROGER GUILLEN y comencé una amistad desde el año 2009; recuerdo esto porque había pasado un año cuando pasaron los hechos. Nuestra amistad se hizo estrecha y pensaba que éramos buenos amigos. Cabe indicar que para el año 2009 yo era menor de edad y tenía 17 años, y él me contaba su vida personal y de todos los aspectos, y fue así que en el año 2010 por el mes de mayo, me entero de que él era amigo del señor ANDRES RODRIGO TAPIA CARDENAS, por cuanto ROGER fue testigo del matrimonio del señor TAPIA. ROGER me contó que mantenía negocios con el señor TAPIA de perfumes, whiskey y productos varios que el señor ANDRES TAPIA le sabía dar en consignación, y de esta entrega de productos se generó una deuda de ROGER GUILLEN al señor TAPIA CARDENAS, la cual ROGER le iba pagando poco a poco, y a la vez iba pagando más productos. Posterior a esto ellos intentaron hacer un intercambio de vehículos entre una FORD SPORTRAKC que era de la mamá de ROGER, que se llama ANA HERRERA ALVAREZ, y de parte del señor TAPIA la entrega de un CORSA EVOLUTION que pertenecía al hermano de él CARLOS IVAN TAPIA CARDENAS. Esto lo sé por cuanto vi las matrículas de los vehículos y las cartas de compra y venta. Esta transacción consistía en que TAPIA le entregaba el CORSA al señor GUILLEN, y este le daba la FORD SPORTRACK, y aparte GUILLEN tenía que poner 4 o 5 mil dólares más, por cuanto el vehículo CORSA EVOLUTION si bien es de menor valor estaba tuneado, y tenía invertido una cantidad fuerte de dinero en audio, llantas pintura, panel, etc. ROGER le entregó una carta de compra y venta de la camioneta FORD SPORTRACK firmada por él, pero cuando TAPIA se enteró de que la camioneta estaba a nombre de la mamá le dio una carta de venta firmada por la mamá. ANDRES TAPIA por el hecho que eran amigos confió en ROGER y le entregó el CORSA EVOLUTION, por cuanto no podía parquearlo en la casa porque tenía la carrocería baja, y como ROGER tenía espacio en su garaje guardó el vehículo por un tiempo y luego el señor TAPIA según me dijo ROGER lo autorizo a usar el vehículo hasta que se finalice el intercambio de vehículos.  8.14) Entre otras cosas esta Sala al leer lo que se encuentra en el cuadernillo procesal nota que si tomamos uno por uno de los testimonios que se han evacuado por parte de la Fiscalía NINGUNO de ellos permite aclarar quien comete el acto delictivo, no existe una incriminación directa del hecho que involucre al señor Juan Carlos Pulley Aguilar, tampoco permite establecer la responsabilidad del procesado, para poder puntualizar aquellos elementos incriminatorios, o que involucren la participación del procesado que claramente no ha sido encuadrada su conducta al tipo penal que nos ocupa, como un autor directo como ha sido acusado por la fiscalía, ni de coautor, ni de cómplice, siendo más puntuales y precisos y en aplicación de lo que determina la norma recogida en el articulo 42 del Codigo Orgánico Integral Penal indica lo que sigue:  Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el. La defensa técnica ha manifestado que el Tribunal de Garantías Penales  ha condenado básicamente por las deducciones que aparecen del informe investigativo, también refieren el testimonio de la esposa del occiso, quien dijo que no conocía de un problema previo con el señor Pulley;  se n os ha referido que Pulley no ha tenido antecedente o interés como para atentar contra la vida de una persona, que el hecho ocurrió en un lugar público, que fue atendido en una tienda, que inclusive habría una persona que pudo haber esclarecido los hechos, pero no fueron ni el dueño de la tienda ni la hija del dueño de la tienda; pide que se revoque la sentencia subida en grado. La fiscalía  hizo una reseña del por qué se llega a una sentencia de 16 años por el delito de asesinato, además dice el fiscal que el señor Pulley acompaña a un lugar ya citado; que el vehículo santa fe estuvo ubicado posicionalmente en el sitio de los hechos que también fue materia de la experticia del reconocimiento de lugar, por medio del GPS se da con el vehículo, que fue encontrado fuera del domicilio del señor Pulley, se da la fuga, y el señor Guillen que es parte de las negociaciones, si fue a la PJ a rendir versión, Guillen no paso a la fase intermedia, por cuanto fiscalía no lo acuso; existen varios indicios que permiten llegar a destruir el principio de inocencia, por tanto solicita que se confirme la sentencia venida en grado; el tribunal tiene la responsabilidad de revisar los recaudos procesales; se observa en lo principal, los documentos que sustentan el peritaje, la experticia relacionado con el reconocimiento del lugar de los hechos, y que está relacionado con la ampliación y la ubicación de celdas receptoras de la empresa PORTA S.A. con relación al vehículo Hyundai santa fe; y a eso de las 14h00 se lo encuentra en el km5 y ½  según la celda; este medio de transporte, de las observaciones realizadas estuvo este vehículo cerca del sitio donde fue victimado el ciudadano; siguiendo con la revisión de la prueba actuada se logra establecer la información que provee la empresa RENTA CAR, en donde dice claramente que el vehículo santa fe, fue alquilado por el señor Guillen Roger, y fue entregado el 20 de julio del 2010, esto es varios días después; pero el vehículo no fue entregado por Roger, sino por Carlos Alberto Pulley Aguilar, no es el procesado, es hermano del procesado; él es quien hace la devolución del vehículo; de los anexos de este informe aparece el señor Roger Guillen, efectivamente hace la negociación,  de la prueba actuada en audiencia de juzgamiento aparece los movimiento de las llamadas, sin embargo de lo cual el tribunal no observa un peritaje adecuado con respecto a una triangulación que permita llevar a una ubicación contundente, existe varias llamadas, llamadas entrantes a este número de teléfono, así como los detalles de las llamadas salientes, pero no hay una experticia clara, plena que determine algún  elemento de triangulación; de los recaudos procesales en el fs. 218 aparece el parte investigativo con respecto a la identificación de la víctima, y de los detalles de cuales fueron las 5 heridas; y el protocolo de autopsia;  el agente investigador dice que va al domicilio del procesado hoy recurrente, y dice que es domicilio totalmente desocupado;  revisada la sentencia, efectivamente existe 2 votos de mayoría, básicamente llegan a la conclusión, por la suma de indicios, que para voto de minoría que también análisis de toda la actividad probatoria de paso a paso, y llega a la conclusión que resulta insuficiente la teoría realizada por fiscalía. Es menester recalcar lo que sabemos en materia penal, que no se puede sentenciar a una persona sin tener pruebas suficientes, debe basarse pruebas que no tenga tacha alguna, en contrario es violar el principio constitucional del derecho a la defensa, aquí nos encontramos ante un caso de prueba indiciaria y prueba indirecta, tenemos una víctima, hay un cadáver, hay un vehículo que se sabe quién fue alquilarlo, quien pudo tener dominio del vehículo, se tiene información que también estaría el procesado Pulley en ese vehículo, pero no se tiene mas información, se puede inferir, no se tiene más elementos de contextos que permitan pensar que Pulley tenga el interés directo de deshacerse de Tapia; la prueba indiciaria, podríamos decir que tiene 3 elementos, un  hecho conocido, un desconocido y un enlace necesario que es entre el hecho conocido y el hecho desconocido; la experiencia es el conocimiento de una parte de la verdad;  en el presente caso lo que se tiene un conocimiento general, que estuvo Guillen en el vehículo Santa Fe, es posible;  como logramos enlazar si damos por seguro si ese vehículo santa fe estuvo en el día y hora donde fue muerto el señor Andres Tapia.  8.15) Por lo anteriormente señalado, esta Sala considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que este Tribunal de Alzada, ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia. En primer lugar, la prueba debería ser inequívocamente acusatoria es decir de cargo dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. De lo analizado, esta Sala considera que ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral 2 en el GRADO de AUTOR DIRECTO O AUTOR; por lo cual absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, donde no figura como autor directo ni como coautor, dejando también constancia que por parte de Fiscalía no siquiera se ha logrado identificar a individualizar quien o quienes mismo estaban en el vehículo Hyundai, Santa Fe, de placas GOD-927, como para al menos y en base al Geo posicionamiento del automotor presumir estaban en la escena del crimen. El principio de indubio pro reo es un principio probatorio del proceso penal, no es una regla para la apreciación de las pruebas solamente, pues también se aplica solo después de la finalización de la valoración de la misma. En caso de duda siempre se interpretara a favor del infractor, este principio constitucional garantiza la presunción de inocencia. Según lo establecido en el artículo 5 numeral 4.- Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. Se vulneró el bien jurídico vida y se ha demostrado que se atentó contra un ser humano quitándole la vida, por lo cual este hecho no debería quedar en la impunidad. No podemos perder de vista que el procesado: JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; conforme los artículos 85 del Código de Procedimiento Penal donde puntualizaba que: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente imponía la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra” y actualmente mandan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, y en definitiva NO se ha probado.
NOVENO: RESOLUCION:  En mérito de todo lo expuesto, recalcando que, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Sala Especializada de lo Penal, acoge este recurso, de manera UNANIME y DECIDE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL SEÑOR JUAN CARLOS PULLEY AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092483382-5, de 26 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria completa bachiller, ocupación estudiante, domiciliado en la Ciudadela Los Álamos, de esta ciudad de Guayaquil; por lo cual le corresponde su inmediata libertad y girarse la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 