VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 2428-2013, celebrada el cinco de diciembre del 2013, a las catorce horas con cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929615169, de ocupación desempleado, domiciliado en Guasmo Norte Coop. Pedregal Mz. B Sl. 21 de esta ciudad de Guayaquil, GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930093398, de ocupación chofer, domiciliado en Guasmo Sur Av. Las Exclusas-Pedregal de esta ciudad de Guayaquil, y, LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918157702, de ocupación pintor y automotriz, domiciliado en la Coop. Los Tulipanes Mz. 1136 S. 25 de esta ciudad de Guayaquil, quienes actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Francisco Bodero en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, y a los Defensores Particulares Ab. Pólit Paredes en representación del procesado GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, Ab. Jaime Jara Bautista en representación del procesado PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN y al Defensor Público Ab. Héctor Jiménez en representación del procesado LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Dictamen Fiscal. QUINTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN y LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra, es por el delito de Robo Agravado tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Sustantivo Penal. SEXTO.- a) Referente a la materialidad de la infracción y la participación de los procesados, dentro del expediente constan incorporadas las siguientes diligencias: 1.- Denuncia presentada y debidamente reconocida por Tomala Arreaga Jacinto Eduardo, quien narró sobre los hechos sucedidos el 28 de agosto del 2013, refiriendo que “Me encontraba laborando como taxista informal y me encontraba por la calle Domingo Comín, en el Gran Aki que queda en esa avenida, cogí un pasajero hasta la entrada del Pedregal donde queda un tía, a una cuadra me salieron tres tipos uno de ellos me sale con una pistola y el pasajero que llevaba me dijo quédate quieto que vamos hacer una vuelta, lo cual me trasladaron hasta el asiento trasero donde me golpearon, insultaron y decían que me quedara callado sino me pegaban un tiro, que solo querían el carro para hacer una vuelta, el que tenía la pistola procede a ponerme cinta de embalaje en las manos hacia atrás y yo estaba completamente boca abajo y me pateaban este tipo me dio un cachazo en la frente, también me pusieron cinta en la cabeza, me cubrieron la boca y la cara, me sacaron la billetera y mi celular del bolsillo del pantalón, se llevaron $ 30.00 dólares. Los tipos que me secuestraron y me golpearon responden a los nombres de GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN…”; 2.- Versión libre y voluntaria de Tomala Arreaga Jacinto Eduardo (Denunciante), quien narró sobre lo sucedido del 28 de agosto del 2013; 3.- Parte de Detención de los ciudadanos GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, de fecha agosto 28 del 2013, elaborado por el CboP. De Policía Javier Bustamante Figueroa, quien narró sobre las circunstancias de la detención de los ciudadanos antes mencionados, refiriendo que al realizar el respectivo registro en la persona de GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN (conductor) encontró sobre su cintura un bolso tipo canguro de tela color plomo, marca Totto, en el interior había un teléfono marca Nokia, color plomo, con chip Claro y su batería y una billetera de tela color negro con unos pedazos de papeles, mientras que PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN se bajó del vehículo a precipitada carrera, siendo neutralizado a pocos metros del lugar sin encontrarle ninguna evidencia, pero a un metro del lugar se encontró un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38 con un escrito Smith Wesson de serie 15959 con cacha de plástico color negro y en el interior del tambor 06 cartuchos calibre .38; 4.- Versión libre y voluntaria de Héctor Javier Bustamante Figueroa (Agente Aprehensor), rendida el 29 de agosto del 2013, a las 04H10, quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de detención de fecha 28 de agosto del 2013; 5.- Parte de Detención del ciudadano López Olvera Diógenes Stalin, de fecha agosto 29 del 2013, elaborado por los señores Capitán de Policía Luis Carrión Romero y CboS. De Policía Jorge Gómez Olivo, quienes narraron sobre las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado; 6.- Ampliación Informe No. 236-UVC-CM-DML-2013, de fecha 29 de agosto del 2013, elaborado por el Dr. Gustavo Román, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien practicó el Examen de Reconocimiento Médico Legal en la persona de Tomala Arreaga Jacinto Eduardo, concluyendo que presenta contusiones por un cuerpo contundente duro con o contra choque – golpe contra superficie, las lesiones le determinan un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 1 día; 7.- Versión libre y voluntaria de Luis Aníbal Carrión Romero (Agente Aprehensor), rendida el 29 de agosto del 2013, a las 16H10, quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de detención de fecha 29 de agosto del 2013; 8.- Informe Pericial Balístico No. DCG11301059, de fecha septiembre 25 del 2013, elaborado por el CboP. De Policía Tlgo. Mario de la Cruz Lema, Perito Balístico, quien realizó la pericia en: a) un revólver de fabricación artesanal calibre .38 SPL, con cacha de plástico color negro; b) seis cartuchos calibre .38 SPL, sin percutir; concluyendo que el revólver calibre .38 de fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación y es apto para producir disparos, y que al realizar las pruebas químicas se determinó que el arma fue disparado después de su última limpieza; así mismo los 06 cartuchos calibre .38 SPL, puede ser utilizado como unidad de carga para el arma de fuego analizada y se encuentra para para producir disparos; 9.- Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21300368, de fecha septiembre 28 del 2013, elaborado por el CboS. De Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, Perito, quien realizó la pericia de dos teléfonos celulares marca Nokia y LG respectivamente; 10.- Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos, de fecha octubre 15 del 2013, elaborado por el CboP. De Policía Eugenio Andrade Muñoz, Perito, quien realizó la diligencia en la Coop. Nueva Granada a la altura del UPC 41, lugar en donde se produjo la detención de GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN; 11.- Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos, de fecha octubre 15 del 2013, elaborado por el CboP. De Policía Eugenio Andrade Muñoz, Perito, quien realizó la diligencia en el Guasmo Norte Coop. Los Tulipanes Mz. 1136 Sl. 25, lugar en donde se produjo la detención de LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN; 12.- Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo No. DCGIY1302135, de fecha septiembre 17 del 2013, elaborado por el Sbte. De Policía Juan Carlos Bonilla Gallardo, Perito de la Sección IOT-DCZ-8, quien indicó que las evidencias constantes en los Partes de detención de fecha 28 y 29 de agosto del 2013 referente a las detenciones de los ciudadanos GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN y LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, se encuentran en las Bodegas d la Policía Judicial de la Zona 8 y están debidamente ingresadas mediante cadena de custodia ; b) Como elementos de descargo a favor de los procesados constan: 1.- Versiones libres y voluntarias de los procesados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, rendidas el 29 de agosto del 2013, a las 23H05 y 23H15, respectivamente, quienes coincidieron en manifestar que se encontraban en la Coop. Nueva Granada a la altura del antiguo UPC-41 y de repente llegan los policías y los detuvieron; 2.- Versión libre y voluntaria del procesado LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, rendida el 29de agosto del 2013, a las 23H30, manifestando que el 29 de agosto del 2013 se encontraba en su domicilio durmiendo, luego llegaron los policías y lo detuvieron; 3.- Firmas de Respaldo a favor de PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN. SÉPTIMO.- La Fiscalía en mérito a los antecedentes señalados acusó a los encartados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, como autores del delito de Robo Tipificado y Reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el numeral 2 del Código Sustantivo Penal y en cuanto a LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, se abstiene de acusarlo conforme al Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, debido a que de las investigaciones realizadas no se han encontrado mérito para promover juicio contra él. De su parte la Defensa de los procesados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN indicaron no estar de acuerdo con el dictamen fiscal, por cuanto no se han hechos las debidas investigaciones, mientras que la defensa del procesado LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN se allanó al dictamen fiscal, solicitando el sobreseimiento definitivo y su inmediata libertad. OCTAVO.- A efectos de resolver el suscrito realiza el siguiente análisis: I.- El Art. 232 del Código Procedimental Penal estatuye.- “…Auto de Llamamiento a Juicio.- Si el juez de garantías penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso…”; el Art. 87 ibídem determina.- “…Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes…”; y el Art. 88 del mismo Código Adjetivo Penal, señala.- “:..Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente…”; en tal sentido es evidente que en la tramitación de la presente causa la Fiscalía ha recabado elementos de convicción suficientes para justificar la materialidad de la infracción, así como la participación de los justiciables; tenemos que de la denuncia presentada por el perjudicado Tomala Arreaga Jacinto, narra sobre los hechos sucedidos en agosto 28 del 2013, indicando que mientras se encontraba laborando como taxista, fue solicitado para una carrera y que llegando a la entrada Pedregal específicamente por un Tía le salieron tres tipos, del cual fue víctima de robo y de secuestro, quienes le decían que se callara mientras era golpeado y lo amarraban con cinta, así mismo le decían que el carro solo lo querían para una vuelta, y además reconoce plenamente a GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN como las personas que lo golpearon, secuestraron y robaron, lo cual guarda relación con el Parte de Detención de fecha 28 de agosto del 2013 y con la versión que rindiera el Agente Aprehensor; así también es concordante con los Informes de: a) Reconocimiento de Evidencia y Pericial de audio, Video y Afines practicados en los teléfonos celulares constantes en el parte de detención; b) Reconocimiento de Evidencias Físicas y Avalúo referente a las evidencias constantes en el Parte de Detención de fecha 28 de agosto del 2013, y con la Pericia Balística en donde indica que tanto el arma de fuego tipo revolver, de calibre .38 de fabricación artesanal es apta para producir disparos y que la vaina de calibre .38 SPL puede ser usada en la misma arma que fue objeto de pericia. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación de los procesados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN; por lo que en acatamiento a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en base a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929615169, de ocupación desempleado, domiciliado en Guasmo Norte Coop. Pedregal Mz. B Sl. 21 de esta ciudad de Guayaquil, GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930093398, de ocupación chofer, domiciliado en Guasmo Sur Av. Las Exclusas-Pedregal de esta ciudad de Guayaquil, como presuntos AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Sustantivo Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley antes invocado; por lo que se ratifica la prisión preventiva dictada en contra de GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN, así también se dispone que se oficie al Registrador de la Propiedad con la finalidad de que se proceda a la prohibición de enajenar los bienes que pudieran tener los procesados antes mencionados.- Ejecutoriado este auto devuélvase el expediente al señor Fiscal Ab. Alfredo Chonillo; y se remite lo actuado de esta audiencia al Tribunal de Garantías Penales de la Unidad de Delitos Flagrantes para que prosiga con la etapa de juicio en contra de los procesados GARCÉS MENDEZ JOEL LENIN, PANTA BAQUERIZO RONALD STALYN; II.- El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, establece que “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”; en el presente caso que nos ocupa, no se puede continuar a la Etapa de Juicio por cuanto existe un Dictamen Abstentivo emitido por el Fiscal Ab. Francisco Bodero, y en virtud de no estar inmerso a lo establecido en el Art. 226 tercer inciso, esto es, que no se trata de un delito sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, tampoco se trata de un delito que afecten a la administración pública, no se envía a consulta la presente causa; en tal virtud el suscrito de conformidad con lo estipulado en el Art. 241 del Código Adjetivo Penal, dicta AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO y DEL PROCESADO LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918157702, de ocupación pintor y automotriz, domiciliado en la Coop. Los Tulipanes Mz. 1136 S. 25 de esta ciudad de Guayaquil, y amparado a lo que establece el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa que “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: Nral. 10.- Sin excepción alguna, dictado el auto de sobreseimiento o la sentencia absolutoria, la persona detenida recobrará inmediatamente su libertad, aun cuando estuviera pendiente cualquier consulta o recurso…”, se dispone se gire la Boleta de excarcelación del ciudadano LÓPEZ OLVERA DIOGENES STALIN y se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, a fin de comunicarle el particular para los fines de ley correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-