8456-2013. VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por  WALTER EDMUNDO AVILES IRIARTE, quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación No 6012251, donde hace constar el agente de transito que el contraventor ha infringido lo dispuesto en el Art. 142, literal A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, “por no respetar la luz roja del semáforo”. De conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que el compareció el conductor impugnante, más no el agente interviniente Ricardo Vera Acuña, el mismo que ha justificado su inasistencia por medio de la oficina de enlace de la CTE. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra el señor WALTER EDMUNDO AVILES IRIARTE, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 142 literal A) de la Ley de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante WALTER EDMUNDO AVILES IRIARTE quien manifiesta: “…señor juez yo trabajo en la parrillada del ñato en el área de bodega, señor juez yo iba por la avenida francisco de Orellana de norte a sur el semáforo estaba en roja cuando cambio en verde, pase en se hace doble columna paso un camión y nos quedamos ahí y la luz ya había cambiado entonces iban otros carro y me paro a mi diciendo que me pase la luz roja, que le manifesté que si él creía que me pase la luz roja que haga la citación que yo sé mis derechos, estando en la mitad de la calle, ya que ahí es ancho el carril y la posición que estaba el agente no da para que haya visto o a lo mejor él se imagino que me pase la luz, además pase apretado, ese día iba con mi mama y mi compañero de trabajo, el iba en la parte de atrás de mi carro y si observo el semáforo…”; QUINTO: Dentro del término probatorio se procedió a escuchar el testimonio del señor CARLOS FEDERICO ANSALDO CRUZ, quien manifiesta: que iba en el carro de Walter es un auto Fiat color azul en la parte de atrás, si observe el semáforo íbamos en sentido norte  a sur a la alborada, para cambiar de carril necesitábamos avanzar y un carro estaba del lado derecho trato de avanzar quiso circunvalar mas o menos a mitad de calle en unos 8 a 10 segundo cambio avanzo el carro y seguimos nosotros y ahí fue que el Vgte., indicó que nos pasamos la luz roja, Walter venia su mama y maneja con precaución.  Su abogado patrocinador alega a favor de su defendido: la rebeldía del agente, podrá apreciar la declaración del señor Avilés y Alcedo, el estaba esperando el cambio de luz y un vehículo los corcha y continuaron la marcha, estando el agente a unos 30 o 40 mts sin observar, por lo que solicita se declare absuelto de esta contravención a su patrocinado. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- el señor agente de tránsito no compareció a la audiencia, ya que a través de la oficina de enlace ha justificado su inasistencia en esta diligencia, pero no lo ha hecho en un término prudencial. SEPTIMO: Es indudable que al momento de establecer una teoría del caso, el impugnante está en la obligación de probar los hechos que alega como ciertos y reales, lo que ha sucedido dentro de la presente causa, por cuanto obra prueba de descargo que haya sido aportada por el recurrente, como son su testimonio y el de su testigo ya que los hechos mencionados son concordantes, por lo que se acepta su petición y se deja sin efecto la boleta de citación No 6012251, que por los mismos hechos y circunstancias fue emitida el 16 de septiembre del 2013, por el agente Ricardo Vera. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de WALTER EDMUNDO AVILES IRIARTE, portador de la C.C. Nº 090981860-1, por lo que se deja sin efecto la contravención estipulada en el Art. 142 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, la misma que se encuentra contenida en la boleta de citación No 6012251. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-