VISTOS: El 05 de Enero del 2009, siendo las 17h52, el señor Ab. Jorge Moreno Guerrero, juez  Vigésimo de  Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, por el delito de Falsificación de documentos Públicos, tipificado en el Art. 348, en concordancia con el Art. 349  primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la denuncia  y documentación  anexa prestados por Klaus Dieter Rose Laguna, en la que expresa: “…Que el señor  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, desde el24 de Noviembre del 2005 ha ocupado cargos públicos dentro de la Corporación  Financiera Nacional, primero como Coordinador General de Cartera Crédito, firmando como Ingeniero Comercial sin serlo, como se desprende  de la documentación que adjunta, usurpando  un título profesional que no tiene, que, asimismo, dentro de la Indagación Previa No. 151-2007 declara que el 26 de Julio del 2006, el Directorio de la  Corporación  Financiera Nacional lo nombra  Gerente General sin exigirle título alguno solo por su experiencia profesional, actuando de mala fe para ocupar  un cargo público  ya que por la documentación enviada por la Corporación  Financiera Nacional  a la Fiscalía dentro de la citada indagación consta el currículum vitae que el denunciado presento para ser calificado, afirmando ser Ingeniero Comercial graduado en la Universidad de Guayaquil, y también consta el acta del Directorio  en el que se nombra al Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE como Gerente General de la Corporación  Financiera Nacional, que para la elección de este cargo  la Ley Orgánica respectiva establece en sus Arts. 18 y 19 poseer título  universitario, que por indagaciones  personales se pudo obtener  una certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil, que dentro de la documentación  emitida se determina que el denunciado hace una solicitud para que el Conesup registre  su título Universitario, y que por los datos recogidos  se determinó  que el título  universitario  exhibido por  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE corresponde  a un título de Obstetriz de la señora Ana Vanessa Rodríguez, que tomando en cuenta determinada documentación  anexada al expediente el señor Fiscal resuelve a dar inicio a la presente Instrucción Fiscal...”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Ex Segundo Tribunal).- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, el día 29 de noviembre del 2017, a las 11h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, quien está acompañado de su Abogado defensor Particular  Gonzalo Pedro Triana Carvajal y en presencia del señor Fiscal, Ab. Franklin Flores Catuto; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, presentó un escrito en la ventanilla del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts.635 del Código Orgánico Integral  Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el   Art. 349, en concordancia con el Art. 348  primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Abel Antonio Sánchez Constante, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica la acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado, además manifestó: “En esta Audiencia se va a resolver la situación jurídica de ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, intervengo de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, el Art.  282 del Código Orgánico de la Función Judicial y presento mi teoría del caso: Que el procesado señor  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, desde el 24 de Noviembre del 2005 ha ocupado cargos públicos dentro de la Corporación  Financiera Nacional, primero como Coordinador General de Cartera Crédito, firmando como Ingeniero Comercial sin serlo, como se desprende  de la documentación que adjunta, usurpando  un título profesional que no tiene, que, asimismo, dentro de la Indagación Previa No. 151-2007 declara que el 26 de Julio del 2006, el Directorio de la  Corporación  Financiera Nacional lo nombra  Gerente General sin exigirle título alguno solo por su experiencia profesional, actuando de mala fe para ocupar  un cargo público  ya que por la documentación enviada por la Corporación  Financiera Nacional  a la Fiscalía dentro de la citada indagación consta el currículum vitae que el denunciado presento para ser calificado, afirmando ser Ingeniero Comercial graduado en la Universidad de Guayaquil, y también consta el acta del Directorio  en el que se nombra al Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE como Gerente General de la Corporación  Financiera Nacional, que para la elección de este cargo  la Ley Orgánica respectiva establece en sus Arts. 18 y 19 poseer título  universitario, que por indagaciones  personales se pudo obtener  una certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil, que dentro de la documentación  emitida se determina que el denunciado hace una solicitud para que el Conesup registre  su título Universitario, y que por los datos recogidos  se determinó  que el título  universitario  exhibido por  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE corresponde  a un título de Obstetriz de la señora Ana Vanessa Rodríguez, que tomando en cuenta determinada documentación  anexada al expediente el señor Fiscal resuelve a dar inicio a la presente Instrucción Fiscal. La Fiscalía realizó las diligencias en el presente caso. Tomo en consideración las siguientes: “5. 1. Copia certificada  de la Resolución del Directorio No. 1096 del 26 de Julio del 2006, mediante el cual  el Directorio  nombra al Ing. ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, como Gerente General de la Corporación  Financiera Nacional. 5.2 .-Hoja de vida  donde  consta como que el procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE fuera Ingeniero Comercial,  certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil.- 5.3. Copia certificada del título  a nombre del procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, que consta como Ingeniero Comercial; 5.4.-  Certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil, 5.4 .- Solicitud  realizada por el procesado al  Conesup parea registre  su título Universitario, y que por los datos recogidos  se determinó  que el título  universitario  exhibido por  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE corresponde  a un título de Obstetriz de la señora Ana Vanessa Rodríguez.- La Fiscalía manifiesta: Durante la tramitación de la presente instrucción fiscal y  en esta audiencia la fiscalía ha respetado los derechos constitucionales del ciudadano procesado, encontrándonos en la fecha de audiencia, ha sido presentada la solicitud de procedimiento abreviado presentado por el procesado, la fiscalía con la documentación y la investigación, las copias certificadas y los acuerdos probatorios con que ha llegado la defensa, ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano procesado Abel Antonio Sánchez Constante, a quien la fiscalía lo acusa, y solicita se lo sentencie en calidad de autor, conforme lo señala el artículo 42, autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 349, en concordancia con el artículo 348, inciso primero del código Penal vigente a la época de los hechos, y sugiere toda vez que ha aceptado el procedimiento especial abreviado, una pena privativa de libertad de seis meses, salvo su mejor e ilustrado criterio, asimismo se solicita que se imponga las multas correspondientes, como las indemnizaciones de ser necesarias correspondientes a derecho este tipo de infracciones....”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado Abel Antonio Sánchez Constante, éste expresa: “… Conforme estamos de lo que ha señalado el señor fiscal, de que hemos aceptado la pena sugerida por el mencionado agente del ministerio público de seis meses, considerando también que el señor Abel Sánchez Constante, ha expresado su arrepentimiento por el delito cometido, procurándose  conformándose con revertir ante la sociedad los errores cometidos, este tiempo de encierro le ha permitido reflexionar al respecto, y que en todo caso también se considere, si se va a establecer una indemnización hasta cierto punto como reparación integral, que el señor ha estado cesante de sus ingresos, debe ser ejemplarizadora, pero no que signifique la insolvencia de mi cliente…”.- SEXTO: Testimonio del acusado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905420832, de  años de edad, de  estado Casado , de instrucción bachiller, de profesión u ocupación empleado independiente,  domiciliado en  la Ciudadela la FAE Mz. 3 Villa 5 de esta ciudad de Guayaquil. Y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “No tengo nada  más  que  manifestar acepto el hecho que se me acusa”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Que el procesado señor  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, desde el 24 de Noviembre del 2005 ha ocupado cargos públicos dentro de la Corporación  Financiera Nacional, primero como Coordinador General de Cartera Crédito, firmando como Ingeniero Comercial sin serlo, como se desprende  de la documentación ´presentada como elementos de convicción por parte del señor Fiscal, usurpando  un título profesional que no tiene, haciendo  nombrar ´por parte del Directorio de la  Corporación  Financiera Nacional como   Gerente General, actuando de mala fe para ocupar  un cargo público, haciendo constar el currículum vitae como Ingeniero Comercial,  graduado en la Universidad de Guayaquil,  que de acuerdo a la certificación que emite la Universidad de Guayaquil,  donde indica que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil, además el procesado realiza una solicitud para que el Conesup registre  su título Universitario, y que por los datos recogidos  se determinó  que el título  universitario  exhibido por  el procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE corresponde  a un título de Obstetriz de la señora Ana Vanessa Rodríguez.- El señor fiscal presentos en audiencia los siguientes elementos de convicción:  7. 1. Copia certificada  de la Resolución del Directorio No. 1096 del 26 de Julio del 2006, mediante el cual  el Directorio  nombra al Ing. ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, como Gerente General de la Corporación  Financiera Nacional; 7.2 .-Hoja de vida  donde  consta como que el procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE fuera Ingeniero Comercial,  certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil; 7.3. Copia certificada del título  a nombre del procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, que consta como Ingeniero Comercial; 7.4.-  Certificación que emite la Universidad de Guayaquil, en la que se comunica  que el señor Ingeniero Comercial ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE no es graduado  en la Facultad de Ciencias Administrativa de la Universidad de Guayaquil, 7.5 .- Solicitud  realizada por el procesado al  Conesup parea registre  su título Universitario, y que por los datos recogidos  se determinó  que el título  universitario  exhibido por  ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE corresponde  a un título de Obstetriz de la señora Ana Vanessa Rodríguez.”.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. El delito materia de este enjuiciamiento penal está tipificado y reprimido en el artículo 348 del Código Penal, indica: “Los que hubieren forjado, con el nombre de un funcionario público, cualquier clase de certificados que puedan comprometer intereses públicos o privados, serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años. Si el certificado se ha forjado con el nombre de un particular, el culpado será reprimido con prisión de dos meses a un año.”, en concordancia con el Art. 349 inciso primero de la disposición legal antes invocada, que dice: El que se hubiere servido, dolosamente, de un certificado falso o forjado en las circunstancias enumeradas en los Arts. 344 al 348 inclusive será reprimido con las penas señaladas por estos artículos y según las distinciones que ellos establecen...“ De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, forjar un documento público, Cuál es el sentido natural y obvio de la palabra falsificación no es otro que el dado por el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua; y éste nos define a la falsificación como acción o efecto de falsificar “; falsificar en cambio, es falsear, adulterar o contrahacer. Proviene del Latín falsificare, de falsus, falso Por FALSO, la propia Real Academia “. “…Española de la Lengua entiende aquello engañoso fingido, simulado, falto de ley, de realidad o veracidad Por aquí podemos ir desbrozando el camino de que nos conduzca a una precisión conceptual de la falsificación: Falso, igual falto de veracidad Todo parece fluir de manera sencilla, con el manejo de las palabras comunes, con aquellas que son parte del lenguaje cotidiano, pero el momento que toca definir una situación jurídica como el delito de falsificación ya las cosas no son tan simples como parece a simple vista. Ahora bien, de qué modos un documento falso puede no guardar correspondencia con la realidad y con los hechos objetivos, que trata de representar, testimoniar, certificar, acreditar, comprobar, disponer, etc... ? Aquí viene otro punto de diferenciación conceptual, porque habrán instrumentos (documentos) que simulen completamente hechos que jamás acontecieron y por ese medio pretendan llevar a engaño; y habrán documentos que emitidos, confeccionados o producidos auténtica y realmente, adolezcan de ciertas adulteraciones que se introdujeron a posteriori. Habrá, entonces, aquel documento que pretende simular de manera completa y total una realidad en forma imaginaria, que no es; y habrán documentos que habiendo nacido de manera real y verídica sean, luego, adulterados. En la especie,  el título de Ingeniero Civil que presento el procesado no es “NO ES ORIGINAL es decir,  el procesado  tenía conocimiento de lo que estaba haciendo, violentando  norma legal antes establecida,  lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano ABEL ANTONIO SANCHEZ CONSTANTE,   de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905420832, de  años de edad, de  estado Casado , de instrucción bachiller, de profesión u ocupación empleado independiente,  domiciliado en  la Ciudadela la FAE Mz. 3 Villa 5 de esta ciudad de Guayaquil., CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo  348, en concordancia con el Art. 349  primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor. Este Tribunal le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios,  se ordena al acusado Abel Antonio Sánchez Constante, a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto que se determine legalmente, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Abel Antonio Sánchez Constante.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-