VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 09h00 se realizó  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales, y que el suscrito Abg. José Tamayo Arana, le toca resolver el procedimiento directo en contra LUIS ALFONSO BERMEO MAGALLANES, por el Fiscal de Turno, Abogado Patricio Pineda Maza, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 del COIP, tal como consta fojas 15, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120215, elaborado por el Vgte: 4956 Stalin Javier Gómez Gómez y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 12 de julio del 2015, a las 21h00, en las siguientes circunstancias “…En que la camioneta de placas GSM4049 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. BERMEO MAGALLANES LUIS ALFONSO con C.I. 0923717102 (no portaba licencia de conducir) el mismo que se verifico en el sistema CTE donde consta con licencia tipo B del Guayas, circulaba por Bastión Popular Bloque 10 calle sin nombre y al llegar a la Mz. 1294 en sentido Norte-Sur por el carril derecho y a la altura del domicilio de la Familia Saltos Fernández por razones desconocidas estrello su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio medio del auto de placas GHK0627 de servicio particular del Guayas el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril, producto del impacto se desplaza hacia la derecha estrellándose en la pared de la vivienda de la familia Saltos Fernández…”. Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar se notificó con la decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con daños materiales no superan los 6 salarios básicos del trabajador en general, cuya pena es una multa y reducción en sus puntos de su licencia de conducir. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente análisis: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL,  AB. GALO TORRES TORRES, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Señor Juez, Presento un parte de accidente de tránsito, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, un informe técnico investigativo, que llegan a  concluir la participación del procesado, por lo que la Fiscalía acusa al señor BERMEO MAGALLANES LUIS ALFONSO por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal ya que no excede de los 6 salarios básicos del trabajador en general para lo cual solicito se lo sancione con la multa de dos salarios básicos del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir y que se considere la reparación integral. SE LE CONDECE LA PALABRA A LA ABOGADA. DEFENSORA DEL PROCESADO LUIS ALFONSO BERMEO MAGALLANES.- Señor Juez solicito, con el acuerdo de la Fiscalía la aplicación de un procedimiento abreviado por tratarse de solo daños materiales en virtud de que ha sido resarcida la víctima en este caso, solicito que así se considere al momento de resolver. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito culposo de daños materiales.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, Abg. José Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR, resuelve dictar sentencia condenatoria en contra de LUIS ALFONSO BERMEO MAGALLANES con cédula de ciudadanía No. 0923717102, cuyo estado y condición  consta de autos, y se dispone la multa de 2 salarios básicos del trabajador en general y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir, y como reparación integral se tiene por cancelada a la parte afectada los $1.700 dólares entregados, se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución y que procedan al cobro  de la multa y la reducción de puntos de la licencia de conducir del pre nombrado procesado, así mismo se levantan todas las medidas de carácter personal y real que existirá en contra del señor LUIS ALFONSO BERMEO MAGALLANES.- Actúe la Abogada Ángela Suarez Velásquez, Secretario del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-