Guayaquil, martes 29 de enero del 2019, las 09h28, 
VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de diciembre del 2018, a las 15h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Fabricio Neira y el defensor público abogado Édison Gómez en defensa del procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 3 de diciembre del 2018, a las 11h35, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 24 de noviembre del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO con número de cédula de ciudadanía 0940998545 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la calles 18 y 4 de noviembre de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: se inicia con el parte de fecha 23 de noviembre de 2018 a las 19h10, cuando los policías dan a conocer  que estaban en circulación por las calles Quito y portete se percataron de una motocicleta de placas AA149V del quien tomo una actitud evasiva al control le solicitaron que se detenga, quien no se detiene y se inicia una percusión hasta las calles Quito y letamendi donde lo detienen y le realizan el registro encontrándole en su en la cintura una arma de fuego tipo revolver con municiones y es procesado por el delito de porte de arma de fuego que se probará en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  El 23 de noviembre de 2018 a las 19h10, fue aprehendido MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, es la fiscalía debe destruir el estado de inocencia y el arma debe de probar que es apta para producir disparos y no tiene permiso para portar un arma de fuego.  4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: ningún acuerdo probatorio. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, de ocupación policía con 25 años, en la institución, asignado a criminalística 4 años, bajo juramento dijo; PF) Indique el objetivo y conclusiones del informe R) estaba designado como perito de inspección ocular para realizar el reconocimiento y avaluó de evidencia para el oficia 185 de la investigación me traslade a las bodegas de la policías se realizó la fijación fotográficas con las evidencias la cual indica un vehículo de las características  una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V  con un avalúo de 1200 dólares, está en buenas condiciones hay un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 9 MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, un teléfono celular marca Samsung modelo  SM-G352 con un valor de 40 dólares se tomó fotográficas, las evidencias 4.1 están ingresadas en la bodega de la policía judicial. Testimonio del ciudadano PAUCAR TACURI WALTER EFRAIN, de ocupación policía con 15 años, en la institución, asignado a la Policía Judicial 15 años, bajo juramento dijo; PF) Relate las pericas que realizo en el informe R) Con la delegación de la fiscalía se realizó el informe se verifico los datos del detenido consta un print, registra un antecedentes del 2016, los print de las causas, se verifica el teléfono el IMEI 358516084289365 es  Samsung Galaxy no registra ningún tipo de robo se realizó la consulta de la placa de la motocicleta de placas AA149V del años 2018 no presenta novedades, me traslade a las calles av. Quito y Letamendi el policía indico el lugar donde fue detenido se adjunta las 2 fotografías, se recabó los documentos como matricula el vehículo estaba nombre de CRUZ GERMANI le presto para que le traslade a su trabajo, esta la matricula del vehículo, adjunto una copia de la factura 19644, de la compra de la motocicleta, y la factura del teléfono PF) TOMO contacto con los policías R) si con Rojas. PD) El vehículo no presenta novedades R) no presenta reporte de robo, PD) los policías dijeron del arma R) si el compañero dijo que encontró el arma al detenido con el cabo segundo Lara, cuando le realza el registro. Testimonio del ciudadano ZAMBRANO QUINTERO WILMER FERNANDO, de ocupación policía con 13 años, en la institución, asignado al distrito 9 de octubre 3 años, juramentado dijo: PF) Cuales fueron las actividades que realizo el 23 de noviembre de 2018 cuando aprehende a MENDOZA R) el 23 de noviembre a las 20h10 estaba en las calles Venezuela y Quito pasa un ciudadano en una motocicleta que toma un actitud evasiva nos acercamos en porte y Quite le dije que se estación hizo caso omiso trato de darse a la fuga y es alcanzad en las calles Letamendi y Quito se realiza un registro superficial se le encontró un arma de fuego que está en el acápite de evidencia PF) donde encontró el arma R) En la cintura del lado derecho, se detuvo luego de 4 cuadras, el ciudadano paso y quedo viendo quería estacionarse y le pedí que se estacione PF) usted lo registro R) si, dijo que el arma era de él y que se tomó unos tragos. Testimonio del ciudadano LARA ROJAS ARNOLDO ROMARIO, de ocupación policía con 6 años, en la institución, asignado al distrito 9 de octubre 1 mes, juramentado dijo: PF) Diga cuales fueron las actividades para aprehender a MENDOZA R) ESTABAMOS en patrullaje y vemos la motocicleta le dijimos que pare la marcha hizo caso omiso y lo aprehendimos en letamendi y Quito encontramos en la cintura un revolver PF) con quien estaba R) GONZALES y CACAO, estábamos en moto, GONZALES lo vio PF) Usted vio el arma R) cuando le sacaron de la cintura yo la vi. Testimonio del ciudadano MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO, de ocupación policía con 15 años, en la institución, asignado como perito en balística 9 años, juramentado dijo: PF) Informe a la Sala sobre su pericia R)  emití un informe 1139 elabore el 28 de noviembre de este año como objeto de la pericia es un arma de fuego,  de parte de aprehensión de MENDOZA fue retirado con cadena de custodia 4772018 es un arma calibre 3 y 4 cartuchos calibre 38, el tipo clase de fuego tipo revolver marca Smit&Weison, serie ….., presenta una capacidad de carga de 6, tiene grabados de la marca y la seria y el lugar donde se la fabrico, se realizó la revisión técnico son de tipo común wínchester especial, el arma se realizó la pericia dio positivo para pólvora y se disparó y que el revolver se encuentra con sus mecanismos completas y es apta para producir disparos y los resultados fueron ingresado al IBIS para su análisis PF) es apta para producir disparos R) si. PD) Los estudios que posee R) soy abogado y tengo curso de balística curso de inspección técnica PD) que técnicas utilizo R) Se retira la evidencia y se hace la pericia PD) el arma estaba comprometido en delitos R) eso lo maneja IBIS  PD) no tiene un resultado positivo de IBIS R) realizo la perica al arma e ingreso el resultado al IBIS.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG7479282 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, en el mismo refiere las evidencias una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V  con un avalúo de 1200 dólares, está en buenas condiciones hay un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38  MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, un teléfono celular marca Samsung modelo  SM-G352 que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Wilmer Zambrano y otros. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 13988-2018  elaborado por el policía Walter Paucar Tacuri en la que refiere el lugar de los hechos,  las calles av. Quito y Letamendi, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado, consta un antecedente por robo, en el año 2016, un print que consta las datos de una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V; Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-0995-PER, Nro. DCG11801139, elaborada por el perito policía Fabian Medina Santiana, realiza la pericia a un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38  MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1807306, elaborado por el policía  perito Jose Bravo Simbaña, en la que se detallan las evidencias, que son: una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V, está en buenas condiciones hay un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38  MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, un teléfono celular marca Samsung modelo  SM-G352,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  El procesado se acoge al derecho al silencio. Prueba documental: Factura de la compra Nro. 073-501-0019644, de MARCIMEX, refiere una moto marca IGM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro, una factura de la compra de un teléfono celular marca Sansumg, Matricula del vehiculo tipo motocicleta marca IGM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Los policías aprehensores que rindieron su testimonio ZAMBRANO fue claro que él le llamo la atención la actitud inusual a bordo de una motocicleta el hecho ocurrido el 23 de noviembre de 2018 vio una actitud extraña y le pidió se detenga y luego de una persecución se lo detuvo a MENDOZA y le encontró en su cintura el arma de fuego, eso es corroborado  LARA ROJAS  que dio seguridad , el cabo MOLINA dijo que el arma es apta para producir disiparon contenía 4 cartuchos que fue disparado luego de su última limpieza el arma dispara, el arma fue reconocida ZIMBAÑA dijo que vio el arma de fuego con la cadena de custodia MENDOZA no desvirtuó la responsabilidad en su inciso segundo el porte de arma de fuego sin autorización respectiva no se verifica si el arma está involucrado en otro delito que al portar el arma de fuego es contra la persona que tiene el arma de fuego, en este caso MENDOZA estaba solo la existencia del arma está probada con las experticia con el informe de avaluó de evidencia con el reconocimiento de evidencia con el informe pericial balística es apta para producir disparos, respecto al nexo causal se pudo establecer el arma fue encontrada en poder de MENDOZA se cometió el delito que está en el segundo inciso del art 360  del COIP. Lo acuso pidiendo la pena de 5 años y la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La norma sanciona quien no tenga un arma de fuego sin permiso, en este caso la fiscalía con todo el apara punitivo debió haber presentado el certificado del comendo conjunto de las fuerzas armadas que MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO no tenía permiso para portar el arma de fuego, no le corresponde a MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO probará le corresponde a la fiscal y como no lo presenta no se configura el tipo penal del porte de arma de fuego que refiere el art. 360. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 23 de noviembre de 2018 a las 19h10, cuando los policías dan a conocer  que estaban en circulación por las calles Quito y portete se percataron de una motocicleta de placas AA149V del quien tomo una actitud evasiva al control le solicitaron que se detenga, quien no se detiene y se inicia una percusión hasta las calles Quito y letamendi donde lo detienen y le realizan el registro encontrándole en su en la cintura una arma de fuego tipo revolver con municiones y es procesado por el delito de porte de arma de fuego.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor ZAMBRANO QUINTERO WILMER FERNANDO, afirmó que el 23 de noviembre de 2018 a las 20h10 estaba en las calles Venezuela y Quito, pasa un ciudadano en una motocicleta que toma un actitud evasiva nos acercamos en portete y Quito le dije que se estación hizo caso omiso trato de darse a la fuga y es alcanzad en las calles Letamendi y Quito se realiza un registro superficial se le encontró un arma de fuego que está en el acápite de evidencia, el arma se encontró en la cintura del lado derecho, se detuvo luego de 4 cuadras, el ciudadano paso y quedo viendo quería estacionarse y le pedí que se estacione, dijo que el arma era de él y que se tomó unos tragos. Testimonio del ciudadano LARA ROJAS ARNOLDO ROMARIO, aprendimos a MENDOZA, estábamos en patrullaje y vemos la motocicleta le dijimos que pare la marcha hizo caso omiso y lo aprehendimos en letamendi y Quito encontramos en la cintura un revolver, estaba con el policía GONZALES y CACAO, en moto, vi el arma cuando le sacaron de la cintura yo la vi. Testimonio del ciudadano MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO, perito en balística  emitió un informe 1139 elabore el 28 de noviembre de este año como objeto de la pericia es un arma de fuego,  de parte de aprehensión de MENDOZA fue retirado con cadena de custodia 4772018 es un arma calibre 3 y 4 cartuchos calibre 38, el tipo clase de fuego tipo revolver marca Smit&Weison, serie AVP8870, presenta una capacidad de carga de 6, tiene grabados de la marca y la seria y el lugar donde se la fabrico, se realizó la revisión técnico son de tipo común wínchester especial, el arma se realizó la pericia dio positivo para pólvora y se disparó y que el revolver se encuentra con sus mecanismos completas y es apta para producir disparos y los resultados fueron ingresado al IBIS para su análisis, es apta para producir disparos, no tiene un resultado positivo de IBIS. Testimonio del perito BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, el objetivo y conclusiones del informe, realizar el reconocimiento y avaluó de evidencia para el oficio 185 de la investigación me traslade a las bodegas de la policías se realizó la fijación fotográficas con las evidencias la cual indica un vehículo de las características  una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V  con un avalúo de 1200 dólares, está en buenas condiciones hay un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38 MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, un teléfono celular marca Samsung modelo  SM-G352 con un valor de 40 dólares se tomó fotográficas, las evidencias 4.1 están ingresadas en la bodega de la policía judicial. Testimonio del ciudadano PAUCAR TACURI WALTER EFRAIN, se realizó el informe se verifico los datos del detenido consta un print, registra un antecedentes del 2016, los print de las causas, se verifica el teléfono el IMEI 358516084289365 es  Samsung Galaxy no registra ningún tipo de robo se realizó la consulta de la placa de la motocicleta de placas AA149V del años 2018 no presenta novedades, me traslade a las calles av. Quito y Letamendi el policía indico el lugar donde fue detenido se adjunta las 2 fotografías, se recabó los documentos como matricula el vehículo estaba nombre de CRUZ GERMANI le presto para que le traslade a su trabajo, esta la matricula del vehículo, adjunto una copia de la factura 19644, de la compra de la motocicleta, y la factura del teléfono, el vehículo no presenta novedades. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio del perito MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO, perito en balística  emitió un informe 1139 elabore el 28 de noviembre de este año como objeto de la pericia es un arma de fuego,  de parte de aprehensión de MENDOZA fue retirado con cadena de custodia 4772018 es un arma calibre 3 y 4 cartuchos calibre 38, el tipo clase de fuego tipo revolver marca Smit&Weison, serie AVP8870, presenta una capacidad de carga de 6, tiene grabados de la marca y la seria y el lugar donde se la fabrico, se realizó la revisión técnico son de tipo común wínchester especial, el arma se realizó la pericia dio positivo para pólvora y se disparó y que el revolver se encuentra con sus mecanismos completas y es apta para producir disparos y los resultados fueron ingresado al IBIS para su análisis, es apta para producir disparos, no tiene un resultado positivo de IBIS. Testimonio del perito BRAVO SIMBAÑA JOSE ALFREDO, el objetivo y conclusiones del informe, realizar el reconocimiento y avaluó de evidencia para el oficio 185 de la investigación me traslade a las bodegas de la policías se realizó la fijación fotográficas con las evidencias la cual indica un vehículo de las características  una moto marca IM del 2018 chasis LF3CK507JB001227 color negro placa AA149V  con un avalúo de 1200 dólares, está en buenas condiciones hay un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38 MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM, un teléfono celular marca Samsung modelo  SM-G352 con un valor de 40 dólares se tomó fotográficas, las evidencias 4.1 están ingresadas en la bodega de la policía judicial; 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor ZAMBRANO QUINTERO WILMER FERNANDO, afirmó que el 23 de noviembre de 2018 a las 20h10 estaba en las calles Venezuela y Quito, pasa un ciudadano en una motocicleta que toma un actitud evasiva nos acercamos en portete y Quito le dije que se estación hizo caso omiso trato de darse a la fuga y es alcanzad en las calles Letamendi y Quito se realiza un registro superficial se le encontró un arma de fuego que está en el acápite de evidencia, el arma se encontró en la cintura del lado derecho, se detuvo luego de 4 cuadras, el ciudadano paso y quedo viendo quería estacionarse y le pedí que se estacione, dijo que el arma era de él y que se tomó unos tragos. Testimonio del ciudadano LARA ROJAS ARNOLDO ROMARIO, aprendimos a MENDOZA, estábamos en patrullaje y vemos la motocicleta le dijimos que pare la marcha hizo caso omiso y lo aprehendimos en letamendi y Quito encontramos en la cintura un revolver, estaba con el policía GONZALES y CACAO, en moto, vi el arma cuando le sacaron de la cintura yo la vi, ZAMBRANO le encontró el arma de fuego en la cintura y LARA lo corroboró; 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Los policías aprehensores que rindieron su testimonio ZAMBRANO fue claro que él le llamo la atención la actitud inusual a bordo de una motocicleta el hecho ocurrido el 23 de noviembre de 2018 vio una actitud extraña y le pidió se detenga y luego de una persecución se lo detuvo a MENDOZA y le encontró en su cintura el arma de fuego, eso es corroborado  LARA ROJAS  que dio seguridad , el cabo MOLINA dijo que el arma es apta para producir disiparon contenía 4 cartuchos que fue disparado luego de su última limpieza el arma dispara, el arma fue reconocida ZIMBAÑA dijo que vio el arma de fuego con la cadena de custodia MENDOZA no desvirtuó la responsabilidad en su inciso segundo el porte de arma de fuego sin autorización respectiva no se verifica si el arma está involucrado en otro delito que al portar el arma de fuego es contra la persona que tiene el arma de fuego, en este caso MENDOZA estaba solo la existencia del arma está probada con las experticia con el informe de avaluó de evidencia con el reconocimiento de evidencia con el informe pericial balística es apta para producir disparos, respecto al nexo causal se pudo establecer el arma fue encontrada en poder de MENDOZA se cometió el delito que está en el segundo inciso del art 360  del COIP. Lo acuso pidiendo la pena de 5 años y la multa; 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La norma sanciona quien no tenga un arma de fuego sin permiso, en este caso la fiscalía con todo el apara punitivo debió haber presentado el certificado del comendo conjunto de las fuerzas armadas que MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO no tenía permiso para portar el arma de fuego, no le corresponde a MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO probar,  le corresponde a la fiscal y como no lo presenta no se configura el tipo penal del porte de arma de fuego que refiere el art. 360.  6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la vida de las personas. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, el juzgador valoró lo siguiente: en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado con el testimonio del agente de policía ZAMBRANO QUINTERO WILMER FERNANDO, afirmó que el 23 de noviembre de 2018 a las 20h10 estaba en las calles Venezuela y Quito, pasa un ciudadano en una motocicleta que toma un actitud evasiva nos acercamos en portete y Quito le dije que se estación hizo caso omiso trato de darse a la fuga y es alcanzad en las calles Letamendi y Quito se realiza un registro superficial se le encontró un arma de fuego que está en el acápite de evidencia, el arma se encontró en la cintura del lado derecho, se detuvo luego de 4 cuadras, el ciudadano paso y quedo viendo quería estacionarse y le pedí que se estacione, dijo que el arma era de él y que se tomó unos tragos. Testimonio del ciudadano LARA ROJAS ARNOLDO ROMARIO, aprendimos a MENDOZA, estábamos en patrullaje y vemos la motocicleta le dijimos que pare la marcha hizo caso omiso y lo aprehendimos en letamendi y Quito encontramos en la cintura un revolver, estaba con el policía GONZALES y CACAO, en moto, vi el arma cuando le sacaron de la cintura yo la vi, ZAMBRANO le encontró el arma de fuego en la cintura y LARA lo corroboró. 6.6 Análisis del tipo penal.- Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En este caso se probó que el ciudadano MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, tenía en su cintura un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación industrial, revolver marca Smit&Weison, serie AVP8870, el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO tenía en su cintura un arma de fuego. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, al arrojar un objeto que se corroboro que es un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación industrial, revolver marca Smit&Weison, serie AVP8870 y cartuchos calibre 38,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal; 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía pidió 5 años, sin alegar agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de cuatro años. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 8 de enero del 2019, a las 15h31, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Francisco Bodero y el defensor público abogado Édison Gómez en defensa del procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, se instaló la audiencia el día 26 de diciembre del 2018, a las 09h40, y la defensa pidió la suspensión de la audio por no contar todos los documentos. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó que de la revisión del sistema satje no tiene un beneficio de una suspensión condicional, ingreso certificados de los antecedentes personales, refiere un antecedente por robo, que la corte provincial de justica el 9 de julio de 2018 ratifica su estado de inocencia, ingresa certificados de honorabilidad  de varias personas que refieren  conocer al ciudadano  MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO como una persona trabajadora y honesta, ingresa una declaración juramentada que hace GONZALEZ GONZALEZ CRUZ GERMANIA afirmando que vive con ella en la ciudadela el recreo cuarta etapa;  ingresa una declaración juramentada que hace CEDEÑO PALMA LUIS ESMILDO que trabajara como plantador de calzado; adjunta el ruc de CEDEÑO PALMA LUIS ESMILDO cuya actividad es de fabricación de todo tipo de calzado, adjuntando un certificado Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social cuyo representante legal es el ciudadano CEDEÑOZ PALMA LUIS ESMILDO y el trabajador es MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO con un salario de US$ 386; Presenta el registro de inscripción de hijos de Carlos Alberto Mendoza no hacen necesario que cumpla la pena No se trata que impidan no otorgar la suspensión condicional de la pena; La defensa del sentenciado alegó: se reúne los requisitos para acogerse a este beneficio, no tiene antecedentes penales, se ha cumplido con todos los requisitos que indica la ley, por lo que solicito sea acogida mi petición de suspensión de la pena; ingresa certificado del ministerio del interior de los familiares de GONZALEZ GONZALEZ JULIO ALBERTO¸GONZALEZ GONZALEZ CRUZ GERMANIA, TORRES FALCONES JOMAYRA CRISTINA, VILLACRES GONZALEZ ANGELA ISABEL, refeire que no tienen antecedentes, y  el printe del sistema SATJE que no tiene causa penal. B) LA FISCALÍA alegó: La defensa alega que están reunidos los requisitos para otorgar una suspensión de la pena la fiscalía, no se opone a la documentación, lo que se debe valorar la peligrosidad ya que el sentenciado andaba armado con un arma de fuego, se considera las circunstancias del hecho, según los indicaron los policías el 23 de noviembre de 2018 lo aprehenden en las calles Letamendi y Quito a las 19h00, luego de la persecución, la documentos es irrelevante ya que  se le encontró un arma de fuego  y en estos casos que la aplicación de la pena es necesaria le solita que se solicita la pena impuesta se opone la suspensión de la pena. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, que refiere  una causa por robo, adjuntando una sentencia de la Corte Provincial del Guayas en la que revocan la sentencia de primera instancia en la que le ratifican en estado de inocencia a MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, no se benefició de una salida alternativa a las causa penal; cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: ingresa el print del sistema SATJE que refiere que el ciudadano  MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO tiene una causa por robo, adjuntando una sentencia de la Corte Provincial del Guayas en la que revocan la sentencia de primera instancia en la que le ratifican en estado de inocencia a MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO se colige que no tiene antecedente penal. Ingresa varios certificados de honorabilidad de personas señalando que conocen al sentenciado como una persona honesta, trabajadora, responsable y leal, adjunta copia simple de la cédula de ciudadanía; antecedente social: ingreso certificados de los antecedentes penales, refiere un antecedente por robo, adjunta que la corte provincial de justica el 9 de julio de 2018 ratifica su estado de inocencia, en consecuencia no tiene causa penal en su contra. antecedentes familiares: el reporte del ministerio del interior del ciudadano GONZALEZ GONZALEZ JULIO ALBERTO, refiere que no tiene antecedentes penales y print del sistema Satje del ciudadano GONZALEZ GONZALEZ JULIO ALBERTO, refiere que no tiene causa penal; el reporte del ministerio del interior del ciudadano GONZALEZ GONZALEZ CRUZ GERMANIA, refiere que no tiene antecedentes penales y print del sistema Satje del ciudadano GONZALEZ GONZALEZ CRUZ GERMANIA, refiere que no tiene causa penal; el reporte del ministerio del interior del ciudadano TORRES FALCONES JOMAYRA CRISTINA, refiere que no tiene antecedentes penales y print del sistema Satje del ciudadano TORRES FALCONES JOMAYRA CRISTINA, refiere que no tiene causa penal; el reporte del ministerio del interior del ciudadano VILLACRES GONZALEZ ANGELA ISABEL, refiere que no tiene antecedentes penales y print del sistema Satje del ciudadano VILLACRES GONZALEZ ANGELA ISABEL, refiere que no tiene causa penal. Antecedentes Sociales: ingresa una declaración juramentada que hace CEDEÑO PALMA LUIS ESMILDO que trabajara como plantador de calzado; adjunta el ruc de CEDEÑO PALMA LUIS ESMILDO cuya actividad es de fabricación de todo tipo de calzado, adjuntando un certificado Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social cuyo representante legal es el ciudadano CEDEÑOZ PALMA LUIS ESMILDO y el trabajador es MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO con un salario de US$ 386. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene causa penal en su contra; B) La defensa ingresó certificado del Instituto de Seguridad social IESS- refiere que trabaja como armador de calzado, que es corroborado con la declaración juramentada probando que trabaja como armador de calzado siendo productivo para la sociedad, que se valora y se considera para que cumpla la pena libre pero con condiciones. De lo antes expuesto el sentenciado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo; Numeral 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, deberá de presentar un certificado de estudio; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de cuatro años; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de CUATRO AÑOS, queda advertido el sentenciado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO con número de cédula de ciudadanía 0940998545 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS y MULTA de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. SURDMG7479282 y el informe de reconocimiento de objetos describiendo un arma tipo revolver  marca Smith&Wesson de serie AVP8870, calibre 38 MM con cacha plástica 4 cartuchos sin percutir calibre 38 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 
 