VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 22 de julio del 2013, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ESCOBAR PALOMINO ALFREDO JAVIER, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 03 de abril del 2014 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado ALFREDO JAVIER ESCOBAR PALOMINO, acompañado de su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado ALFREDO JAVIER ESCOBAR PALOMINO, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente. TEORIA DEL CASO.-  Éste hecho tuvo conocimiento la fiscalía mediante un parte policial elaborado por los Agentes de policía Christian Vera Tomalá y Edgar Vaicilla Montes, indica que el 23 de mayo del 2013 a eso de las 11h15, en circunstancia que la policía realizaba labores investigativas  a la altura de la Av. Amazonas y Escobedo fueron alertados de que dos sujetos a bordo de una motocicleta color negra, estaban asaltando un carro repartidor de lácteos, a la altura de las calles Amazonas y Eloy Alfaro, por lo que inmediatamente se trasladan hasta dicho lugar lo señores miembros de la Policía, logrando divisar a dos sujetos con las características ya descritas, los cuales al notar la presencia de éstos aceleraron la marcha de la moto en la que se movilizaban, indiciándose una persecución hasta la ciudadela “Pobladores sin Tierras”, calles Francisco de Marcos y callejón S/N, sitio en el cual dichos sujetos ingresaron con la motocicleta a un domicilio pintado de color blanco,  por lo que procedieron a rodear el lugar, y una persona les permitió el ingreso a los agentes policiales encontrando un teléfono y los documentos personales de uno de los perjudicados, así mismo se encontró una cartuchera debajo de la cama, de igual manera se encontró una moto de color negro, también se receptó la denuncia de Aurelio Daniel Villamar, lo cual señala que en circunstancias que se encontraba con su compañero de trabajo se encontraban entregando en las tiendas cuando de pronto llegaron dos sujetos en una motocicleta y un sujeto se bajó e ingresó a la tienda con arma de fuego lo cual se llevaron 150 dólares y un celular, bajo esta información la fiscalía está presentando los hechos ocurridos los mismos que motivan esta audiencia. En cuanto a la Teoría del Caso el Defensor del acusado Abogado Luis Calva Campoverde manifestó lo siguiente:  Mi defendido es un ciudadano que se dedica a trabajar de moto taxi, un joven le dijo que le haga una carrera, llegaron a la esquina de una tienda y le dijo que lo esperara que iba a cobrar un dinero, al momento que regresa le dice  acelera mi pana que vengo robando, mi defendido le dice que por que le hace eso si él trabaja honestamente, señores jueces mi defendido solo se dedica a trabajar  de moto taxi de una manera honrada y nunca ha participado en amenazas o intimidación de quien se cree que es la persona perjudicada, esto es en cuanto a la teoría del caso. La Fiscalía presenta la siguiente prueba.- TESTIMONIO DEL CBOP. CHRISTIAN MARTIN VERA TOMALA, agente investigador y aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta una firma, dígame si es su firma la que consta en dicho parte e indíquenos su actuación y participación en esta aprehensión? R.- Con fecha 23 de mayo del 2013; eso de las 11h15, me encontraba realizando labores investigativas por las calles Amazonas y Escobedo de este Cantón con tres compañeros más que se encontraban a mi mando, en las calles Jipijapa y Eloy Alfaro fuimos alertados que se estaba suscitando un robo a un camión de lácteos, en ese momento como nos encontrábamos por el sector nos percatamos que dos sujetos en una motocicleta de color negro iban  a exceso de velocidad y como se dieron cuenta de la policía se dieron a la fuga, en esta situación se hace la persecución la cual termino en la ciudadela “Pobladores Sin Tierra” donde estas dos personas ingresaron rápidamente a una vivienda, en ese momento se solicitó colaboración a más agentes policiales ya que solo estábamos cuatro de la PJ, rodeamos el domicilio y el señor que está a mi espalda salió por la ventana y le indicamos que salga o nos dejen ingresar ya que aparentemente venían cometiendo un delito, de tanto insistir permitió el ingreso y ya en el domicilio se encontró debajo de un colchón un arma de fuego tipo cartuchera así mismo en el cajón de una cómoda encontramos un canguro con varios documentos, billeteras y otras cosas de varias personas, al momento de llevarlos a la PJ llego el señor Bolívar Jiménez Rivas, Ángel Rodolfo Farías Jerez  y Daniel Villamar, quienes identificaron a las dos personas específicamente al señor que se había bajado de la motocicleta y les había amedrentado con arma de fuego y sustraérsele sus pertenencias, y en el canguro estaban los documentos de uno de los afectados como es el señor Ángel Farías, en ese momento se llamó al fiscal de turno y se le indicó el procedimiento que se había realizado y procedieron a la detención del señor y aislamiento del menor de edad ya que uno de ellos era menor. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted se percató quien iba conduciendo la moto? R.- El señor menor de edad. P.- ¿A qué distancia se percató que manejaba el menor de edad? R.- Fue una cuadra aproximadamente que vimos que salieron a alta velocidad. P.- ¿Qué evidencias encontró en su poder cuando ingresó al domicilio? R.- Evidencias en poder de él no, pero dentro del domicilio se encontró las pertenencias de uno de los perjudicados. P.- ¿Usted constató si en el domicilio que ingresaron era o alquilaba mi defendido? R.- Los moradores del sector dijeron que él vivía ahí conjuntamente con el muchacho por que la esposa o la mamá del chico era conviviente del señor. FISCAL.-  P.- ¿Existe un informe investigativo en el cual consta una firma, díganos si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma P.- ¿Existen una serie de fotos, nos puede indicar que procedimiento realizó para tomar dichas fotografías? R.- Luego de ser designado por la fiscalía me trasladé a la ciudadela Luz de América, donde se habían suscitado los hechos y me entrevisté con la señora de la tienda y me indicó que habían llegado dos sujetos en una motocicleta de los cuales se había bajado uno e incluso se acercó a las rejas donde estaban dejando la mercadería y de ahí le habían amedrentado con el arma de fuego y le habían quitado las pertenencias y habían escapado, en ese momento le enseñamos una fotografía y nos supo decir que efectivamente era el mismo que les había robado. También me trasladé a las bodegas de la policía judicial donde estaban ingresadas las evidencias que como lo indiqué anteriormente estaban las pertenencias del señor perjudicado, los cuales eran una cedula, matrícula de una motocicleta y credenciales, también se verificó la procedencia de la motocicleta en la base de la policía la cual no había ninguna información pero en la base de la CTE constaba a nombre del señor Víctor Macías, a quien se trató de localizar pero no se pudo, también se verificó en la base de la policía y el detenido registraba detenciones por lesiones y tenencia de armas. P.- ¿Fueron reconocidos por los afectados los detenidos? R.- Sí.   TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA,  perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias físicas, quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existe un informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, indique cual fue su actuación en dichas investigaciones? R.- Fui delegado para hacer un reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, me trasladé hasta la ciudadela Luz de América en las calles Jipijapa y Eloy Alfaro de este Cantón, lugar en el cual se encuentra ubicada una vivienda de hormigón armado de dos plantas y en cuya planta baja se encuentra una despensa de nombres Génesis y según donde indicaron los miembros policiales los hoy procesados habían procedido a intimidar al señor repartidor de producto lácteos para después proceder a sustraérseles sus pertenencias, acto seguido con los miembros policiales capturadores procedimos a trasladarnos hasta el lugar donde habían efectuado la detención y el aislamiento de los señores Escobar Palomino Alfredo Javier y Muñoz Vera Joel Alexander, esto es en la ciudadela Pobladores Sin Tierra específicamente en las calles Francisco de Marcos y Callejón S/N, específicamente en una casa de hormigón armado de color blanco, al momento de realizar dicha diligencia en la puerta se encontraba colocado un candado motivo por el cual no se pudo tomar las tomas fotostáticas donde habían sido encontradas las evidencias que suscriben en el parte policial, igualmente nos trasladamos a las bodegas de la PJ, donde se encuentran debidamente custodiadas las evidencias que constan en el parte policial y estas son: una cartuchera de fabricación artesanal calibre 12 milímetros con cacha de madera color amarillo en regular estado físico, un teléfono celular marca Samsung color negro, una copia de cedula, copia de tarjeta de identidad y una licencia de conducir, una copia de matrícula de una motocicleta, copia de SOAT, una pulsera de color amarillo, dos citaciones de tránsito, dos billeteras de color amarillo, cinco chip de Claro y cinco de Movistar, posterior a esto fue necesario trasladarnos a los patios de la PJ en retención vehicular donde se procedió hacer la diligencia de una motocicleta color negro marca Skygo, la misma que no posee placas de identificación y su chasis posee la numeración LX88PCK0078D000176 y su motor 161FMJ81005382, la misma que no presentaba alteración, esa fue la diligencia que se llevaron a efecto. P.- ¿Estas evidencias que están en esta sala son las mismas a la que le practicó el reconocimiento? R.- Sí, son las mismas. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En el domicilio que fue detenido el señor Palomino hay una foto que se aprecia que está con candado, cómo se enteró de cuál es el dueño de ese domicilio? R.- Decían que esa casa la arrendaban y los dueños no vivían en ese lugar, el procesado solo alquilaba el lugar. P.- ¿Usted habló con la dueña de la casa? R.- No, solo con los moradores del lugar quienes manifestaron que luego del hecho habían desocupado el lugar. TESTIMONIO DEL CBOS. ORLANDO MAURICIO RIZO VALLEJO, Agente aprehensor, quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte en el cual consta una firma, indíquenos si es su firma? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indíquenos cuales fueron sus actuaciones para la elaboración de dicho parte? R.- El 23 de mayo nos encontrábamos realizando unas labores investigativas por la avenida Amazonas y Escobedo, fuimos alertados por unos ciudadanos que dijeron que estaban asaltando un camión de productos lácteos, avanzamos al punto y nos percatamos que pasaban dos sujetos a alta velocidad por lo que iniciamos la persecución de los sujetos llegando hasta la ciudadela Pobladores Sin Tierra, en dicho sitio los señores ingresan a un domicilio de color blanco para lo cual salió unos de los sujetos que responde a los nombres de Escobar Alfredo lo cual le dijimos que abra la puerta por el delito que venían cometiendo y de tanto insistir el señor abre la puerta y logramos ingresar y vimos que dentro estaba el otro señor que es menor de edad, al revisar el interior del domicilio el compañero encuentra debajo de un colchón un arma tipo cartuchera y en un cajón de una cómoda se encontró una billetera con varias pertenencias y documentos, luego de eso se los trasladó a la PJ donde fueron reconocidos por los perjudicados. P.- ¿Estas evidencias fueron las que encontraron en el domicilio? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿El señor presente estaba en el domicilio? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿A qué distancia observo la motocicleta que iba a velocidad? R.- Era una cuadra de distancia. P.- ¿Pudo observar quien conducía? R.- El adolecente iba conduciendo y el copiloto es el que está aquí presente. P.- ¿Lo que manifiesta consta en el parte policial? R.- No. P.- ¿Qué se le encontró en su poder a mi defendido al momento que ingresaron al domicilio? R.- No se le encontró nada, en el domicilio si se encontró las evidencias que constan en el parte de detención. P.- ¿Según la denuncia dice que se sustrajeron 159 dólares, dónde está ese dinero? R.- No se encontró el dinero ya que demoramos para ingresar al domicilio porque no abrían la puerta.  TESTIMONIO DEL CBOS. MIGUEL ANGEL POROSO ARBOLEDA, Agente investigador, quien es ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Existe una investigación donde detienen al señor Escobar Palomino Javier, indique su actuación en el mismo? R.- Estaba en las oficinas en la parte baja de la fiscalía y recibí unas llamadas lo cual mis compañeros estaban en persecución de dos ciudadanos, en ese momento fuimos a colaborar y dar apoyo cosa que fuimos al lugar y nos enteramos que dos ciudadanos habían realizado un robo a un carro repartidor de lácteos y se le indicó que abrieran la puerta y de tanto insistir accedieron a abrirla, al ingresar nos dimos cuenta que habían tres niños, también se encontró una cartuchera y en los cajones se encontró una canguro con varias pertenencias de distintas personas. P.- ¿Estas son las evidencias que encontró en el lugar? R.- Sí, son las mismas. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Dicen que se habían sustraído 150 dólares, encontraron ese dinero? R.- No, se encontró las evidencias que están aquí presentes.  TESTIMONIO DEL CBOP. EDGAR OLIVERIO VAICILLA MONTES, Agente aprehensor, quien es ecuatoriano, casado, de 30 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Usted realizó un operativo donde detienen al señor Javier Escobar Palomino? R.- Sí. P.- ¿Ingresaron al domicilio? R.- Sí. P.- ¿Requisaron el domicilio? R.- Sí, al momento que lo hicimos nos dijeron que las pertenencias estaban escondidas en un ropero. P.- ¿Estas son las evidencias y el arma que encontraron en el domicilio? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Al momento que lo trasladaron al calabozo, llegaron afectados de robo? R.- Sí, llegaron personas que lo supieron reconocer plenamente. P.- ¿Qué decían los ofendidos? R.- Decían que ellos eran los que les habían robado cuando estaba repartiendo los productos lácteos. TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO, Agente aprehensor, quien es ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un parte policial en el cual detienen al señor Javier Escobar Palomino? R.- Sí, yo participé en la detención. P.- ¿Dónde lo detuvieron? R.- En su domicilio. P.- ¿Encontraron evidencias? R.- Sí, un arma de fuego. P.- ¿Qué más encontraron? R.- Encontramos un canguro con varias pertenencias de distintas personas. P.- ¿Estas son las pertenencias y el arma que encontraron? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Los afectados reconocieron las pertenencias y a las personas que le habían sustraído las mismas? R.- Sí, llegaron a las oficinas de la PJ y reconocieron las evidencias y a los que les habían robado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Quién era la persona ofendida? R.- Eran tres personas que estaban repartiendo productos lácteos. P.- ¿En la denuncia dicen que hay 150 dólares, donde está ese dinero? R.- Al momento que llegamos al domicilio no ingresaos de inmediato porque tuvimos que pedir por vario minutos que nos abrieran la puerta.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- solicito que se considere como prueba documental las copias certificadas donde consta cómo ocurrieron los hechos y las circunstancias cómo lo detuvieron, solicito que se considere el reconocimiento del lugar de los hechos, también solicito que se considere el informe investigativo, también solicito que se considere la experticia balística del arma de fuego la misma que se encontró en el lugar de los hechos que de esta manera se demuestra la existencia material de la infracción, también pido que se considere que el procesado no registra permiso para portar armas, esa es la prueba documental señor presidente. Luego de lo cual se dispone a través del Presidente que por secretaria se contabilice los folios y pase a la defensa del acusado para que haga valer del principio de contradicción. A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del acusado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la defensa impugna el informe de investigación en relación a la detención de mi defendido ya que está siendo juzgado por su pasado judicial, como prueba documental solicito plazo para presentar los certificados del centro penitenciario y de los tribunales ya que no hay colaboración por parte de los familiares de mi defendido, como prueba testimonial pido que se recepte el testimonio de mi representado.  TESTIMONIO DEL PROCESADO ALFREDO JAVIER ESCOBAR PALOMINO, quien rinde su testimonio sin juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 30 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Moto Taxi. P.- ¿Domiciliado? R.- Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Lo que le puedo decir es que trabajo como moto taxi y el señor me dijo que le haga una carrera a un lugar y me dijo que lo espere en una esquina y yo lo esperé, cuando él fue a una tienda y se acercó y de ahí regresó corriendo y me dijo que venía robando y que acelere la moto y le dije que porqué me hace eso si yo trabajo como moto taxi y me dijo que acelere que venían los policías, aceleré y me llevó en dirección de su domicilio y me iba indicando el camino y llegamos al domicilio y nos metimos a la casa, llegó la policía y procedí a abrir la puerta y me entregué ya que yo no he hecho nada, la policía entró a la casa y encontró un arma y unas pertenencias que son del robo que venía haciendo. P.- ¿Qué tiempo trabaja como moto taxi? R.- Tengo dos años trabajando así. P.- ¿Es suya la moto o alquilada? R.- Es alquilada. P.- ¿A quién alquilaba la motocicleta? R.- Al señor Macías. P.- ¿Cómo era el alquiler, diario o semanal? R.- Era diario, quince dólares. P.- ¿Dónde le hizo la parada al pasajero? R.- En la avenida Amazonas. P.- ¿Hasta dónde dijo que lo llevara? R.- Hasta más adelante, no recuerdo el nombre de la calle. P.- ¿Qué le dijo el pasajero? R.- Que lo espere en la esquina que iba a cobrar un dinero, cuando lo vi es que venía corriendo y me dijo que acelerara. P.- ¿Usted dice que colaboró a abrir la puerta al policía? R.- Al rato que llegamos nos metimos a la casa y de ahí llego la policía y procedí a abrir la puerta. P.- ¿En ese domicilio usted habitaba? R.- Yo no vivo ahí. P.- ¿Quién vive ahí? R.- El muchacho que me hizo la carrera. P.- ¿Al momento que usted abrió la puerta, le encontraron alguna evidencia en su poder? R.- No, yo abrí la puerta y me entregué. P.- ¿Usted participó en el robo? R.- No, en ningún momento. FISCAL.- P.- ¿Usted cuantas veces había llegado a ese domicilio? R.- Primera vez. P.- ¿Usted sabia como abrir la puerta? R.- Era una puerta normal que cualquiera la puede abrir. P.- ¿El dueño de casa le dijo que abra la puerta? R.- por mi voluntad abrí la puerta. P.- ¿Un señor dijo que había ido a reclamar sus documentos, dice que él lo había reconocido como el causante del robo? R.- Creo que fue porque estaba conduciendo la moto. Posteriormente y luego de la presentación de las pruebas, tanto por la Fiscalía así como por el acusado se declaró concluida la etapa de prueba, y se procede a la fase de los debates, haciéndolo en primer lugar  el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, manifestando lo siguiente.-  El presente hecho se dio inicio por el delito de robo agravado lo cual lo sustento con la denuncia que ya la presenté como prueba documental en la cual dos personas habían sido asaltadas cuando realizaban sus labores de comercio y ventas de productos, escuchamos los testimonios de los policías que han sido testigos de este delito, reconocen también que el ofendido fue a reclamar sus documentos y que lo identificaron claramente como el causante del delito al señor aquí presente, lo más importante es que encuentran la evidencia en el seguimiento realizado que consiste en el arma y en las pertenencias de los afectados, hay una lógica en lo sucedido, por lo tanto tenemos claro que existe el delito de robo agravado por lo cual la fiscalía acusa al seños Alfredo Javier Escobar Palomino, como autor del delito antes mencionado tipificado en el Art. 550, 551 parte segunda y 552 parte segunda del Código Penal. Posteriormente en la fase del debate interviene el defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, quien expresa lo siguiente: La Fiscalía ha presentado testigos que firman el parte policial, pero es obvio que el parte policial no menciona cual fue la participación de mi defendido, ellos se ponen de acuerdo afuera cuando están conversando entre ellos, no consta en el parte de detención que indican quien es el que iba conduciendo la motocicleta, mi defendido dice que alquila la moto para poder trabajar y eso lo viene haciendo ya hace dos años y que le alquila al señor Víctor Hugo Macías quien es el propietario de la motocicleta, señores jueces cabe mencionar que mi defendido ha colaborado con la policía al abrir la puerta del domicilio donde lo llevaron ya que lo estaban involucrando en un hecho delictivo del cual él no tiene ninguna participación por lo cual colaboró con los agentes, la fiscalía no ha demostrado con documentos que mi defendido sea el que alquila ese domicilio ya que la misma presume que mi defendido tiene algo que ver con que viva o haya vivido en el mismo, la defensa solicita señores jueces que ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria. Por lo que concluye la fase de los debates, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal por parte de la Fiscalía, mas no así  por el acusado, quien no reprodujo prueba alguna en esta instancia y más bien se limitó a rechazar el parte de detención, lo cual no constituye prueba alguna para poder ratificar su estado de inocencia. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, las cuales se detallan en el parte de detención, los testimonios de los señores policías Cabo Primero. Christian Martin Vera Tomala, Agente Investigador y aprehensor, quien suscribe el parte de detención; Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien practicó el  reconocimiento del lugar de los hechos, así como el reconocimiento pericial de las evidencias; Cabo Segundo de Policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo, Agente aprehensor y quien suscribe el parte de detención; Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Poroso Arboleda, quien participo en la detención del acusado;  Cabo Segundo de Policía Edgar Oliverio Vaicilla Montes, Agente aprehensor, quien además suscribe el parte de detención y Cabo Primero de Policía Luis Ángel Núñez Serrano, Agente aprehensor, quien además suscribe el parte de detención, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento a ratificar lo expresado en la etapa  de Instrucción Fiscal, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ALFREDO JAVIER ESCOBAR PALOMINO. estado civil, soltero, de 30 años de edad, Religión católico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, moto taxista y domiciliado en el Cantón  Milagro,  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de TRES AÑOS de reclusión menor en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, pena privativa de libertad, que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-