EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00856
Lugar y Fecha de realización: Durán,  18 de Septiembre de 2015
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE 
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, defensor público
Casilla judicial: 5563; jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente aprehensor: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana García, defensor público: la defensoría pública en representación del señor BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE, solicito en su oportunidad la suspensión condicional de la pena, quien fue sentenciado con 7 meses de privación de la libertad por el delito que tipifica y sanción el Art. 189 Inc. 2 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se ha presentado y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es el portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, se agregó también el certificado laboral, presento declaración juramentada de la señora madre del procesado, consta las recomendaciones documentos con los cuales se desprende que mi representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos y otro elemento que se debe considerar que mi representado no tiene antecedentes penales, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, señor juez mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas núm. 1, 2, 3 del Art. 631del COIP. La fiscalía dice que no tiene ninguna certeza que mi defendido vaya a tener una reinserción pero no a basado en que fundamenta su consideración eso es subjetivo señor juez, dice la fiscalía que mi defendido tiene un proceder y una conducta permanente pero es contradictorio pues es bien claro que esta es la primera vez que mi representado tiene este tipo de problema con la justicia, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se presenta un certificado laboral pero no se presenta copia de la cedula de la persona que lo otorga, se presenta certificado del sistema SATJE donde señala que no tiene otra causa pendiente y no ha sido beneficiado con una suspensión de la pena, se presenta firmas de respaldo dentro de las cuales no se le ha agregado las copias de cedula de las personas firmante, se ha agregado declaración juramentada firmada por la señora madre del procesado aquí presente se presenta certificado de con firma original y copia de cedula de respaldo. Se ha agregado también firmas donde consta copias de cedula, agregan declaración juramentada laboral,  señor juez solicito no se conceda lo peticionado por la defensa ya que no se cumple con todos los requisitos y la norma indica que deben de cumplirse todos los requisitos por lo que la fiscalía se opone a la suspensión de la pena

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa del señor  BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE y por cuanto el titular de la acción penal que es la fiscalía tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que no se ha podido justificar los requisitos del Art. 630 del COIP, especialmente en los numerales 2 y 3;. Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá el ciudadano señor  BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
Secretario. 