Guayaquil, viernes 9 de noviembre del 2018, las 16h32, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: FRANKLIN ENRIQUE LEON LEON, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0914470091. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  En esta audiencia la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta su alegato de apertura y dice: Viene a conocimiento de Fiscalía, un estrellamiento suscitado el 1 de septiembre de 2018 a las 19H30 en la Avenida Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico en circunstancias  que la camioneta de placas GQI-0749 color plata conducida por el señor León León  Franklin Enrique quien circulaba por la Avenida Perimetral a la altura del paradero de la Universidad del Pacifico Norte-Sur por el carril derecho impactando sus partes frontal tercio derecho contra la parte anterior tercio izquierdo del carro de placas GBO5277 conducido por el señor  Tomalá Tomalá Hasmani Leopoldo quien se encontraba estacionado a la altura del paradero Universidad del Pacifico de la Avenida Perimetral en el mismo sentido carril y vía; este accidente se da que el ciudadano León León  Franklin Enrique conducía su vehículo en estado de embriaguez, al realizarle la prueba de alcohotest, presentada 1.78 grados de alcohol, como consecuencia del accidente, tuvo daños materiales el vehículo de Placas GBO-5277 quien presenta daños en la parte posterior de acuerdo al reconocimiento y avaluó de daños materiales de $750, este el delito por el cual se le inicio instrucción fiscal.  El Abogado André Cedeño Escobar en representación del procesado León León  Franklin Enrique, manifiesta: La defensa ha propuesto un acuerdo conciliatorio al que han llegado las partes, atendiendo el principio de mínima intervención, oportunidad, está de más presentar teoría del caso, lo que implique que mi representado por la infracción cometida esto es conducir en estado de embriaguez se someta a una pena privativa de libertad, lo que si será debatir es su estado de inocencia en el transcurso de la audiencia.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Maribel Haro Haro,  en la audiencia de juicio,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS: La señora Fiscal Maribel Haro Haro, anuncia los acuerdos probatorios conforme el articulo 604 numeral 4 literal d) del COIP, que es ratificado por la Defensa. Los acuerdos probatorios son: 4.1. Parte Policial de accidente de Tránsito suscrito por Jefferson Jaramillo,  4.3 Informes Técnicos Periciales de Avalúo de daños materiales con avalúos de daños $ 750 dólares del omnibus de Placas GBO5277 conducido por Hasmani Tomala Tomala y la camioneta  de Placas GQI0749 avalúo de daños de $ 2.500, que pertenece al mismo procesado.  4.4. Con relación al informe de prueba de alcoholemia, con resultado negativo de Hasmani Tomala Tomala y de León León  Franklin Enrique con resultado Positivo de 1.78 G/L,   4.5. PRUEBA DOCUMENTAL La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta: Parte de Accidente de Tránsito, prueba de alcoholemia practicado a los participantes, informe de avaluó de daños materiales y el informe técnico investigativo.  PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL INVESTIGADOR Cabop Ing. Carlos Cevallos Fortun  quien elaboró el  Informe técnico investigativo y expone: se investigó un estrellamiento, sucedido el 01 de septiembre del 2018, en la av. Perimetral a la altura de la Universidad del Pacífico,  en el cual el Part. 1 León León  Franklin Enrique y el Part. 2  Hasmani Tomala Tomala, siendo la causa basal   El part. 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía al desviar su trayectoria hacia el Oeste, produciéndose el accidente. el part.1conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica.  TESTIMONIO de: Tomala Tomala Hasmani Leopoldo y dice: Estaba en el punto Portete recogiendo pasajeros, estaba estacionado a la derecha, al señor no se qué le sucedió porque me impacto en la parte de atrás en el lado izquierdo, solo hubo daños materiales, conducía el vehículo aquí el señor presente, solo me ayudo el controlador, los agentes de la ATM estaban ahí mismo, el accidente fue a las 18h00 o 19h00.  El Abogado André Cedeño Escobar en representación del procesado León León  Franklin Enrique, expone que presenta  los acuerdos probatorios anunciados por la Fiscalia. Incorporo el acuerdo conciliatorio que se presentó en la Fiscalía.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  presenta su alegato y dice:  Conforme el avalúos de daños materiales realizado por la perito Silva Carpio Rosario, se ha determinado que los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, presentan daños materiales,  hecho ocurrido el 01 de sept 2018, se desprende de dicho informe que presenta daños en la parte posterior el bus de placas GBO5277, quedando demostrado la existencia del delito, en cuanto a la responsabilidad consta el acuerdo probatorio del parte policial de accidente de tránsito, en el que las circunstancias han sido semejantes a lo declarado por el conductor Tomala Tomala Hasmani, compareció el agente investigador quien indica en la causa basal el part 1 (León) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía a desviar su trayectoria al oeste produciéndose el accidente, con una causa concurrente, que conduce el vehículo con intemperancia alcohólica, la fiscalía ha demostrado que fue el sr. Leon Leon Franklin Enrique, quien infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo en estado etílico a no estar atento en la vía, contraviniendo lo dispuesto en el art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, se ha podido determinar que dicho ciudadano producto de su imprudencia causo los daños materiales demostrados, al haber demostrado la existencia del delito y la responsabilidad de León León Franklin Enrique fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) y art.380inciso 1 y 5 Coip, solicitando se declare la culpabilidad, la pena privativa de libertad, la rebaja de puntos, en cuanto a la reparación integral se tome en consideración el acta de mutuo acuerdo presentada. El Abogado  Tito Salguero Salguero en representación de Tomala Garcia Vicente Solano, expresa que acoge el pedido de fiscalía. El Abogado  Cedeño Escobar Andre en representación de León León Franklin Enrique, dice: estamos de acuerdo con lo dictaminado por la Srta. Fiscal.   SEXTO.-   El Artículo 380  COIP.- Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.  La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.  Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de  sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrás la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 243 del mismo Reglamento dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas  y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de  vehículo.  SÉPTIMO: En  la especie, el 1 de septiembre de 2018 a las 19H30 en la Avenida Perimetral a la altura de la Universidad del Pacifico se suscitó un accidente de tránsito, tipología estrellamiento, en circunstancias  que la camioneta de placas GQI-0749 color plata conducida por el señor León León  Franklin Enrique quien circulaba por la Avenida Perimetral a la altura del paradero de la Universidad del Pacifico Norte-Sur por el carril derecho impactando sus partes frontal tercio derecho contra la parte anterior tercio izquierdo del carro de placas GBO5277 conducido por el señor  Tomalá Tomalá Hasmani Leopoldo quien se encontraba estacionado a la altura del paradero Universidad del Pacifico de la Avenida Perimetral en el mismo sentido carril y vía; este accidente se da que el ciudadano León León  Franklin Enrique conducía su vehículo en estado de embriaguez, al realizarle la prueba de alcohotest, presentada 1.78 grados de alcohol, como consecuencia del accidente, tuvo daños materiales el vehículo de Placas GBO-5277 presenta daños en la parte posterior de acuerdo al reconocimiento y avaluó de daños materiales de $750, Por el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  elaborado por el Perito Sargento 4376 German Guamán Nacipucha, por un valor aproximado de USD 750. El Informe Técnico de Investigación, determina la causa basal   El part. 1 León León  Franklin Enrique desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía al desviar su trayectoria hacia el Oeste, produciéndose el accidente.  Como causa concurrente el part.1conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica.  De todo lo expuesto, me da la certeza que la persona procesada León León  Franklin Enrique, ha infringido el deber objetivo de cuidado,  en consideración que venía conduciendo un vehículo en estado de ebriedad de acuerdo al Test de alcoholemia que da un resultad de 1.78 grados de alcohol en la sangre y también por la dinámica del accidente y la causa basal que indica  que el participante 1 León León  Franklin Enrique desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía al desviar su trayectoria hacia el Oeste, produciéndose el accidente y conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la culpabilidad  de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada León León  Franklin Enrique,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 incisos 1  y 5  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TREINTA DIAS,  la reducción de 8 puntos en su licencia  de conducir y multa de 2 salarios básicos de trabajador en general. La reparación a la víctima en la totalidad de los daños causados, al vehículo de Placas GBO5277 conducido por el señor  Tomalá Tomalá Hasmani Leopoldo,  ha indicado la Defensa del procesado,  que han firmado un escrito que contiene el acuerdo entre las partes,  el sentenciado León León  Franklin Enrique, ha procedido a cancelarle la cantidad de  $2.000,oo por concepto de  cubrir  los gastos de reparación del vehículo de placas GBO5277, en cheques del Banco del Austro, el primer cheque para el cobro por $1.000,oo y segundo cheque de $1.000,oo pagadero a treinta días.  Publíquese y Notifíquese. El Abogado André Cedeño Escobar en representación del sentenciado León León  Franklin Enrique, solicita   la suspensión  condicional de la pena a favor de su representado,  conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Petición que será atendida una vez que complete la documentación pertinente y sea notificada la sentencia.  Se ordena la devolución de la licencia del sentenciado León León  Franklin Enrique. 