EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05095
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Diciembre de 2018
Hora: 12:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			  
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez (Integrantes de Unidad): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria: Ab. Neomí Solórzano Ariza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Flagrancia:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

1.- ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH, Defensora Pública,  en representación del aprehendido STIVEN SMITH VERA REBOLLEDO, portador de la cédula No. 0955978713.-
Se declara instalada la presente audiencia.- pronuncie a la legalidad y del hecho flagrante, se trata de un choque lateral, mi defendido se le han leídos sus derechos se encuentra en la clínica Proaño, no pudo firmar por estar 
Abg. BELINDA LOMAS FRANCO, Agente Fiscal del Guayas, lega a conocimiento a la Fiscal el Parte Policial No.00-00017237, nos encontramos dentro de las 24 horas, se encuentran reunidos los requisitos del 527 y 529, por lo que solicito se declare la legalidad del mismo.-  
Por cuanto la defensa y la Fiscalía indican dentro de las 24 horas de la aprehensión de califica la flagrancia de acuerdo a lo establecido en el Art.527 y 529, se le concede la palabra a la  Abg. BELINDA LOMAS FRANCO, Agente Fiscal del Guayas.- En circunstancia que la Motocicleta de marca Suzuki color negro de palca AA-028X, servicio particular, conducido por el Sr. Stiven Smith Vera Rebolledo, con cédula No.0955978713, (no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre), en sentido Oeste- Este, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la calle Nicolás Segovia impactaron su parte frontal tres tercio con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil de marca Hyundai, modelo Tucson, color plateado de placas GSQ-7944, servicio particular del Guayas, conducido por una persona No identificada (ABANDONO EL LUGAR DEL ACCIDENTE) quien circulaba por la calle Nicolás Segovia (séptima) en sentido Sur. Norte carril izquierdo. Por cuanto del accidente resultó lesionado STIVEN SMITH vera rebolledo, según informe establece una incapacidad de 31 a 90 días, de incapacidad, el conductor del otro vehículo se dio a la fuga,  versión libre y voluntaria del agente aprehensora, llego minutos después del accidentes la Fiscalía decide dejar en eta de Indagación previa, no se encuentran reunidos  los elementos  para formular cargos por cuanto el otro conductor se dio a la fuga.- 580 del COIP, para que se puedan reunir, los elementos y otro fiscal decida si le formula o no cargos.-  

ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH, Defensora Pública,  en representación del aprehendido STIVEN SMITH VERA REBOLLEDO, portador de la cédula No. No. 0955978713.- Efectivamente la fiscal es la titular por no encuentra los elementos suficientes por lo que esta defensa, solicita se retire la custodia policial y se le otorgue su libertad.-

Resolución del Juez:   
Por haberse escuchado los sujetos procesales narra el parte  mediante el cual se aprehende al conducir STIVEN SMITH VERA REBOLLEDO, cedula No. 0955978713, según el informe médico de 31 a 90 días, el conductor no porto licencia de conducir, por lo que la Fiscal no cuenta con los elementos suficientes para imputar cargos, por lo que solicita dejar en investigación previa, siendo ella la titular dela acción pública, y como la defensa solicita levantar la custodia, esta juzgadora, dispone se levante la custodia 0955978713, quien está actualmente en la Clínica Proaño, debiendo oficiarse dándole a conocer que le venta la custodia, 





ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA ENCARGADA