VISTOS: Con fecha 14 de octubre del 2017, a las 14h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La  Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos: WILLIAM HENRY VERA ALARCON, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular ;PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Vigilante de Tránsito JIMMY GERSRDO FRANCO CEPEDA quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: WILLIAM HENRY VERA ALARCON y PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ya procesados WILLIAM HENRY VERA ALARCON y PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 Inciso Tercero del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO concordante con el articulo 152 numeral 2 ibidem.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: WILLIAM HENRY VERA ALARCON y PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO.-  Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 13 de Noviembre del 2017 a las 14h30 y se reinstalo el día 28 de Noviembre del 2017 a las 10H30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COI,P por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales de los procesados son WILLIAM HENRY VERA ALARCON, de nacionalidad Ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0924880164; PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0920946357.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA: El señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de la CTE Jimmy Gerardo Franco Cepeda. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor Pedro Eugenio Maldonado Delgado, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 15 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. Examen Psicosomático realizado al señor William Henry Vera Alarcón, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien refiere haber ingerido solo media jaba de cervezas, presentando olor haber ingerido alcohol. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Perito en Accidente de Tránsito y Análisis Vial de la OIAT Erick Alberto Piza Arévalo, quien la describe como: “…Una vía constituida con calzada seca, artificial, compuesta por una capa de asfalto flexible, de 15,00 metros de amplitud, compuesta por cuatro carriles de circulación de 3,70 metros para cada carril de circulación…”. Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Perito en Accidente de Tránsito y Análisis Vial de la OIAT Erick Alberto Piza Arévalo, quien determina que: “…el participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia el NOR-OESTE, sin adoptar las medidas suficientes y necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito, originándose el accidente…”.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de los procesados fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: JIMMY GERARDO FRANCO CEPEDA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… A las 20h15 circulando en la camioneta recibimos la llamada  del ECU911 que había un accidente en la entrada de Jesús maría nos acercamos y al llegar al lugar estaban los dos del accidente el uno en la calzada y al llegar procedimos a llamar a la ambulancia no se acercó, los subimos a la camioneta y al otro en el asiento, al señor Vera lo dejamos en el destacamento, al señor Maldonado lo trasladamos al Hospital con la custodia policial, el señor Vera, nos comunicamos con la señora fiscal dejemos con custodia en el hospital al otro señor que lo llevemos al realizar la prueba alcoholemia, llegamos a la unidad de Florida Fiscal de Flagrancia nos dio un acta de posesión de perito la señora Dra. De la ATM nos prestó la colaboración de la prueba la Dra. Se negó a realizar la prueba de alcoholemia que acá no viene, y lo llama a esta audiencia, le comunicamos de esta novedad a la señora fiscal que se negaba la Dra. María Dolores Naranjo la fiscal indica que hagamos la prueba psicosomática de nuevo lo trajimos al señor Vera se llamó al Dr. Peñaranda se acercó a realizarle la prueba psicosomática con resultado positivo, choque lateral angular, no había ninguna dos motocicletas, porque los mismos señores nos dijeron las versiones en el hospital y el otro en el destacamento, ellos no nos dijeron nada de las motocicletas no sabían que ha pasado, al señor Vera Alarcón no posee licencia de conducir, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte.…”.- JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…realice el 13 de octubre del 2017 a las 22h30 un reconocimiento médico al señor Pedro Eugenio Maldonado quien tenía una herida en el cuero cabelludo, occipital suturada con seis puntos y tres puntos, hematoma en el costado derecho, escoriaciones dando incapacidad de 15 días, al señor Vera Alarcón le realice un examen psicosomático por disposición de la señora Fiscal de turno Diana Roldán, se orientaba tiempo y espacio, él me indico que había tomado media jaba de cervezas, es mi firma y rubrica…”.- ERICK PIZA AEVALO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Realice el reconocimiento del lugar de los hechos en la red estatal E25 a la altura del cruce de Jesús María nos trasladamos hacer medición de campo en base al parte policial por el agente Franco una dinámica del accidente una entrevista a los conductores, podemos llegar conclusión unos de los conductores realizo una maniobra al suroeste no tomo las medidas, la preferencia de vía de paso tiene los vehículos de manera normal a la dirección que vaya, señalización vertical dos señales, hay un reductor de velocidad puesta a la altura, doble líneas amarilla, línea segmentada la separación de carriles vía de cuatro carril, dos sentidos, dos carriles para cada sentido, se encuentra a ocho metros de la línea norte y a 3,60 de la vía, participante 1 Pedro Eugenio Maldonado Delgado, participante William vera Alarcón, conclusión causa basal participante 1 realiza una maniobra de viraje se llega a concluir la preferencia de paso o vía la tiene la circulación de los vehículos normal, derecho preferente vía es paso pare, la configuración de vía no existe bifurcación no hay intersección, tomando en consideración es una red estatal de 4 carriles, lo que se incorporó la vía principal saliendo de vía colectora debe ceder el paso al derecho de los vehículos normal, los vehículos fueron retirados y desconociendo sus paraderos, por supuesto es importante para saber a los puntos de impacto para determinar y detallar el tipo de accidente, vale la aclaración que es procedimiento directo y hay poco tiempo, no poseer licencia, si ninguno de los participantes no tiene título participante licencia, se realiza imprudencia, impericia e inobservancia a las leyes, de esta manera coadyuvar una cosa es manejar la otra es conducir, el participante 2 tiene intoxicación alcohólica una prueba psicosomática indica ingesta de bebida alcohólica, concluye que se haya dado de esta manera del accidente, base a la diligencia de reconocimiento del lugar, las entrevista que realice al agente de tránsito que elaboro el parte, el participante 1 se reincorpora al tránsito, el otro circulando de manera normal sale un vehículo de vía colectora a la principal, de esa manera se dio el accidente, se dedujo un choque lateral angular, dos vehículos se impacta de manera natural no forma un ángulo de 90 grados, por supuesto coincido con el redactor del parte policial de detención, es mi firma y rubrica, me ratifico en el contenido del informe…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba documental a favor del procesado Pedro Eugenio Maldonado Delgado, se adjuntó la siguiente: Certificado de Antecedentes Penales, en el cual se detalla que no registra antecedentes penales. Información de la página del Consejo de la Judicatura, en el cual se constata que no tiene ninguna causa penal pendiente.- Así también se receptó el testimonio propio del procesado PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante expone: “… yo estaba parado para comprar yo sentí el impacto no más que me impacto en la parte de atrás no me acuerdo mas no podía ni ver, hasta que poco a poco fui aclarando las vistas, estaba en el lado derecho del cruce del muro del pare hay una tienda y sentí el impacto, me choco una moto, si resulte con lesiones cabeza partida, costillas fracturadas, los pies me duele lo tengo abierto, estaba parado, no recuerdo las placas, solo sentí el impacto, no vi a la persona que me impacto, los moradores del cruce de Jesús María lo cogieron al señor porque se estaba yendo estaba sangrando solo me dijeron que lo había cogido al señor, él si estaba en estado de embriaguez según las personas que lo cogieron, según la gente venía tomado…” A favor del procesado Vera Alarcón William Henry, se adjuntó la siguiente prueba documental: Certificado de Antecedentes Penales, en el cual se detalla que no registra antecedentes penales. Certificado de Nacimiento. Declaración Juramentada, Certificado Laboral.- Así también se recepto el testimonio de JAVIER VEDO SALVATIERRA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “… yo estaba merendando en el cruce de Jesús María cuando escuche que se chocaron las motos termine de comer y acudí al lugar, vi el accidente como vuelvo y repito como la gente se apilo me fui, cuando vi al señor al contrario salió el otro señor Vera se chocaron la moto, la gente se comenzó a apilar yo al ver que era el señor Vera con el otro señor contrario me retire, fue el 13 de octubre más o menos como a las ocho…”.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado VERA ALARCON WILLIAM HENRY, sin juramento y como medio de su defensa manifestó en lo pertinente y más relevante expone: “… yo venía de Naranjal cuando vi al señor que se me atravesó el cayo y yo pare me doy vuelta la cabeza y cuando me vuelvo a parar ya no estaban las motos llegaron los vigilantes y me detuvieron, yo iba en mi carril derecho iba bien, él se me atravesó, yo lo hice coger medio a medio, como a 30 km el muro está cerca, si me había tomado unos tragos era el 12 el patrón me dijo anda hacer unas cosas y una pana me dijo que lo deje en el chongo, yo si le dije que me había tomado la media jaba, fue el jueves 12, nunca me opuse me llevaron al retén y me llevaron a Guayaquil llego el Dr. Peñaranda y le indique que me tome media jaba de cerveza…”.-  ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Por lo que de conformidad con el numeral 1 del Art. 5 del COIP, al no tener elementos de convicción suficientes me abstengo de acusar a los procesados WILLIAM HENRY VERA ALARCON y MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO.- La Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, en defensa del procesado Maldonado Delgado Pedro Eugenio, expresa que: Señor Juez en cuanto a la defensa técnica se adhiere al pronunciamiento del Dictamen Abstentivo por el señor Fiscal, el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, hace referencia a que todas las personas tiene derechos y deberes, quiero que quede claro que se ha abusado de este derecho a mi representado, ya que se encontraba lesionado, hospitalizado en una clínica, ratifique el Estado Constitucional de Inocencia.- El abogado Héctor Alfonso Alvarado Arguello, en defensa del procesado William Vera Alarcón, expresa que: me allano al dictamen abstentivo emitido por el Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza, se ha demostrado que mi cliente no ha cometido el delito que se investiga en esta causa, por primera vez fiscalía impugna sus pruebas, de conformidad con el Art.605 del COIP dicte el sobreseimiento y ordene la libertad de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daños materiales tipificado y sancionado en el Art. 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones, es la integridad física. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. CULPA:- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le correspondía, produciendo un resultado dañoso; por ello, ante el pronucniamiwento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados WILLIAM HENRY VERA ALARCON y MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, no se puede analizar las pruebas actuadas en base a las reglas de la sana critica puesto que por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio. Vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza quien ha concluido que no se ha justificado la materialidad de la infracción menos la responsabilidad de los procesados, esto es que no existe evidencia física para determinar quien tuvo la culpabilidad del accidente de tránsito; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se indica por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso…”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de WILLIAM HENRY VERA ALARCON, de nacionalidad Ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0924880164; y de PEDRO EUGENIO MALDONADO DELGADO, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0920946357; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares personales dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-