VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0302, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5807092 suscrita por el Agente de Tránsito Eduardo José Cabeza Mejía  con código 5924, en circunstancia en que el conductor: IBARRA RAMOS JOSE GREGORIO, que el día 10 de junio del 2013 a las 09h45, aproximadamente, conducía por la Avenida 25 de julio (a la altura del Mall del Sur, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 7 (siete) de los autos, la versión rendida por  IBARRA RAMOS JOSE GREGORIO,  Con Cedula de Identidad # 0920860111, quien manifiesta: “el día lunes a eso de las nueve de la mañana estaba visitando a mis vecinas en Guasmo, y como ellas iba a dejar un tanque de gas al puesto de encebollado que tienen en la ciudadela Huancavilca, y que me iban a dar un encebollado por ayudarles y también para que lleve uno para mi tía, mientras lo deje a Abraham Chávez en el puesto y de allí me dirigí al Mall del Sur a dejar el encebollado y luego lo pase a recoger a Abraham a una media cuadra donde lo deje y luego el señor vigilante en el Mall del Sur me detuvo la marcha y diciendo si estaba prestando servicio de taxi e hicieron bajar a ABRAHAM a la fuerza, y es falso de que yo estaba cobrando dos dólares, luego quise hacer una llamada y no me lo permitieron y luego me quisieron llevar al canchón a Abraham lo subieron en un taxi, a lo que lo bajaron de mi vehículo le tomaron fotos.-” CUARTO: Consta a foja 11 (once), de los autos la versión rendida por el vigilante Eduardo José Cabeza Mejía  quien manifiesta: el día antes mencionado nos encontrábamos de operativo de vehículo informales a la altura del Mall del Sur, cuando os percatamos que una persona de sexo masculino conversaba con el conductor de un vehículo de placas GSA-4245, metros más adelante se le detuvo la marcha para verificar que tipo de servicio realizaba, y se le pidió los documentos al señor conductor posterior se mantuvo una conversación con el señor pasajero el cual manifestó que le realizaba una carrera hasta el Guasmo Sur por el valor de dos dólares, indicando también que no conocía ni tenía ningún tipo de parentesco con el señor conductor retirándose del lugar sin identificarse, posterior el señor conductor se le indico que traslade su vehículo por sus propios medios hasta el centro de retención sur realizándolo sin oponerse quedando en calidad de retenido con el inventario No. 08750.- Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad .- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Víctor Manuel Mendieta Carreño, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEXTO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 5924 Eduardo José Cabeza Mejía  en contra de Ibarra Ramos José Gregorio  y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5924 Eduardo José Cabeza Mejía  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano IBARRA RAMOS JOSE GREGORIO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Ibarra Ramos José Gregorio y del señor Abraham Chavez que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0920860111, del señor IBARRA RAMOS JOSE GREGORIO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSA-4245, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   