Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3414

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 10 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              13H40

Presunta Infracción:                           ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEÓN
(Fiscal de la Unidad Tercera de Patrimonio Ciudadano)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RICARDO ANDRES CORTEZ DOMINGUEZ 
AB. JUAN CARLOS ESPINOZA MENDEZ
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)


El Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez en representación del procesado Ricardo Andrés Cortez Domínguez, expresa que no existe ningún vicio por lo que solicita se sirva declararlo válido. La defensa indica que es verdad que se ha conversado con el señor fiscal por lo que solicita se sirva escuchar al procesado. El procesado Ricardo Andrés Cortez Domínguez expresa, que pide disculpas y acepta el delito. El defensor expresa que el señor Juez se sirva considerar las atenuantes trascendentales dentro de la presente causa, adjunta una documentación revisada en el portal del consejo de la judicatura con lo cual se verifica que no ha sido beneficiado de ningún procediemitno, por lo que solicita una pena menor.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor Juez indica que dentro del proceso no existen vicios dentro proceso tal como ha manifestado la defensa, así mismo expresa que de conformidad con el  Art. 636 del COIP, expresa que el procesado ha solicitado se va a acoger al procedimiento abreviado, lo que la fiscalía solicita se sirva disponer el cambio de la audiencia. El señor fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención narrada en el parte correspondiente, y las diligencias realizadas en la fiscalía, por lo cual acusa al procesado Ricardo Andrés Cortez Domínguez por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la pena en abstracta a que se refiere el Art. 85 del COIP, seria de tres a cinco anos sin embargo en razón del Art. 636 del cuerpo de ley referido  y por tratarse de un delito de Robo y ya que el procesado ha aceptado su participación y que no tiene familia y al carecer de ingresos económicos, y por considerar que no existe ninguna agravantes cosntitutible solicita la pena de un año.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Conforme al Art. 365 del Código Orgánico Integral Penal, y como materia del presente proceso no tiene una pena privativa de libertad que exceda de 10 años y por cuanto el procesado ha consentido la participación del procedimiento y ha admitido la infracción suscitada el día 30 de agosto del 2014, a las 13h00 aproximadamente en donde el hoy procesado en compañía de otro ciudadano se sustrajeron pertenencia de una señora y por considerar que se encuentran reunidos del Art. 365 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta y se le impone al ciudadano procesado Ricardo Andrés Cortez Domínguez, como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del cuerpo de ley antes mencionado en concordancia con el literal a del Art. 1 del mencionado cuerpo de ley imponiendo la pena privativa de liberad de un año toda vez que como ha indicado el señor fiscal se ha hecho una valoración de las atenuantes que operan a favor del procesado entre esta de las previstas en el Art. 45 numeral es 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el ciudadano procesado Ricardo Andrés Cortez Domínguez, deberá estar recluido en el centro de personas privada de libertad en conflicto con la ley por un año, debiendo descontarse el tiempo que ha estado detenido, además de conformidad con lo dispuesto en el Art. 8 del Código Orgánico Integral Penal se suspende el derecho del sufragio del ciudadano procesado. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______14H10_____________






AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS