VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 10 de septiembre del 2014, a las 13h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3414, seguida en contra de Cortez Domínguez Ricardo Andrés, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretaria Encargada la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Tercero de lo Penal del Guayas, de la Unidad Especializada en Delitos Contra el Patrimonio Ciudadano, y en representación del procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, el señor Defensor Público, Ab. Juan Carlos Espinoza Mendez, garantizándose el derecho a la defensa del procesado antes mencionado, quien se encontraba presente. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, luego de las investigaciones acusó al procesado por el delito contenido en el segundo inciso del artículo 189 del cuerpo de leyes antes mencionado, cuya parte pertinente, dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Msc., Agente Fiscal Tercero de lo Penal del Guayas, de la Unidad Especializada en Delitos Contra el Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al abogado de la defensa del procesado acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptó su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido durante la audiencia en donde se tramitó la petición de Procedimiento Abreviado, por el señor Ab. Juan Carlos Espinoza Mendez; y, c) El Ab. Juan Carlos Espinoza Mendez, Defensor Público del procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado antes mencionado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado que la pena privativa de libertad para el procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, sea de UN AÑO, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, esta se encuentra comprobada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Cortez Domínguez Ricardo Andrés, suscrito por el Tnte. de Policía Molina Zambrano Edwin, Policía Nacional Paredes Domínguez Stalin, y Policía Nacional Pinta Cardenas Antonio, de fecha 30 de agosto del 2014, en cuyo acápite de evidencias, consta: “Un teléfono celular marca Samsum Galaxi Note II GT-N7100, color gris,…, sin tarjeta de memoria y sin chip, con su respectiva batería de marca Samsum…”; y, b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1503-C, de fecha 30 de agosto del 2014, en donde consta como evidencia la singularizada en líneas anteriores.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que “el día 30 de agosto del 2014, a eso de las 01h00 en circunstancias en que la señora Lorena Alexandra Llerena Montero, se encontraba por la Gasolinera Móvil del Mercado Artesanal, se le acercan dos personas en una moto, entre ellas el acusado Ricardo Andrés Cortez Domínguez, quienes simulando tener un arma de fuego en su poder, proceden a exigirle la entrega de sus pertenencias, logrando apropiarse indebidamente de un celular (que es puesto a la vista del juez, y la Sala, teléfono Samsum Galaxi), luego de lo cual se embarcan en la moto y huyen del lugar, siendo detenido horas después por elementos de la policía nacional, el señor Ricardo Andres Cortez Domínguez, teniendo en su poder la evidencia que lo vincula en forma directa con el delito en referencia”, siendo acusado en el grado de autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por Lorena Alexandra Llerena Montero, en contra del procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés; b) El Parte de Aprehensión de Cortez Domínguez Ricardo Andrés, suscrito por el Tnte. de Policía Molina Zambrano Edwin, Policía Nacional Paredes Domínguez Stalin, y Policía Nacional Pinta Cardenas Antonio, que narra los hechos suscitados el 30 de agosto del 2014; c) La versión libre y voluntaria de la denunciante Lorena Alexandra Llerena Montero, quien reconoce al procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés; y, d) La versión libre y voluntaria del Tnte. De Policía Molina Zambrano Edwin Armando, agente aprehensor, quien narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Cortez Domínguez Ricardo Andrés.- Estableciéndose que el procesado Cortez Domínguez Ricardo Andrés, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto después de la comisión de la infracción, y encontrado con el producto del ilícito, esto es, un teléfono celular marca Samsum Galaxi Note II GT-N7100, color gris, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con la evidencia antes mencionada, y la responsabilidad penal del procesado, al ser identificado por la victima Lorena Alexandra Llerena Montero, hermana del denunciante como la persona que se apropió de su teléfono celular que consta como evidencia, y al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CORTEZ DOMÍNGUEZ RICARDO ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en Pascuales, Barrio Asad Bucaram, manzana 26, villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone la multa prevista en el artículo 70 numeral 7 ibídem, esto es, de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Cortez Domínguez Ricardo Andrés, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone la devolución del teléfono celular que consta como evidencia a la víctima, la ciudadana Lorena Alexandra Llerena Montero.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-