VISTOS: De fojas 1 a 2 de los autos comparece JIMMY LUPERCIO TUTIVEN LOZANO, consignando sus generales de Ley, quien entre otras cosas fundamente la acción de recusación en los siguientes términos: “…Pese a mis escuálidos recursos demostrados tuve que permanecer 21 dias detenido y como hasta la actualidad no puedo pagar esos $200 mensuales, tengo girado en mi contra una boleta de apremio por la deuda de pensiones alimenticias que superan los $ 1.000 Dólares de Estados Unidos de Norteamerica que cada mes sigue en aumento. Ante esto he pedido a la Juez Montero (Escrito 07 de marzo del 2012), envié el proceso a la pagaduría del Juzgado Décimo para que descuente o compensen de dicha liquidación, las pensiones que en la parte proporcional del 50% le corresponden a mi hijo Justin Jimmy Tutiven Pareja, quien se encuentra bajo mis cuidados y protección desde febrero del 2011, ya que no es justo, legal ni ético que su progenitora  se lucre cobrando la pensión que con mucho esfuerzo y ayuda de mis familiares he podido cubrir, pagando por duplicado al estar viviendo conmigo el nombrado menor…A pesar de los múltiples requerimientos que le he formulado a la Juez Montero para que despache mis varios petitorios referidos y suficientemente fundamentados, esa autoridad da evasiva, varias veces solo corre traslados a las partes, pero al final con las respuestas de esos traslados no se pronuncia ante mis petitorios, en otras providencias ni siquiera manda agregar mis petitorios, no provee completo mis pedidos y/o los omite con otras providencias sin contestarme mis petitorios anteriores.  Haciendo caso omiso al derecho de petición constitucional consagrado en el numeral 23 del Art. 66 de la Constitución, por lo que la referida Juez MARCIA OLIVA MONTERO TRUJILLO se encuentra en mora, conforme lo justifico con mis petitorios que anexo y sus providencias de fechas: 12 de enero de 2012 a las 16h22; 16 de febrero del 2012 a las 09h45; 07 de marzo del 2012 a las 15h26 (No aparece agregado físicamente en el juicio); 16 de marzo del 2012 a las 13h50 (De fojas 332 vuelta) con la razón de la secretaria del 30 de marzo del 2012 a fojas 33 y su providencia del mismo día a las 12h32 de fojas 335; petición de audiencia reservada de fecha 28 de marzo del 2012 a las 12h59 (De fojas 334). Anexo fojas del juicio cronológicamente desde el numero 325 hasta la última providencia no foliada de fecha 26 de abril del 2012, las 11h33; y, el original impreso de la secuencia también cronológica del Juicio 5120 – 2009 bajada de la página web de la función judicial hoy 24 de mayo del 2012 a las 03:18, como prueba de todo lo aquí afirmado que en 23 fojas útiles adjunto a este libelo…Con los antecedentes expuestos presento ante usted, demanda de Recusación por FALTA DE DESPACHO, en contra de la abogada MARCIA OLIVA MONTERO TRUJILLO JUEZ SUPLENTE DECIMO DE LA FAMILIA MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON GUAYAQUIL, a fin de que previo el trámite legal respectivo, en sentencia se sirva disponer que la mencionada juez recusada, sea separada del conocimiento de la causa antes indicada, esto es del Juicio No. 5120-2009…”  Admitida a trámite la demanda se dispuso que se cite a la funcionaria accionada, conforme consta de fojas 32 de los autos. La Doctora Marcia Montero Trujillo, en calidad de Juez Temporal de los Juzgados de la Familia, Mujer, Niñez y adolescencia del Guayas, encargada del Juzgado Décimo, comparece de fojas 34 a 37 vuelta adjuntando copias certificadas del Juicio de Alimentos No. 5120. 2009, seguido por Ana Narcisa Pareja Trejo contra Jimmy Lupercio Tutiven Lozano, que constan de fojas 38 a 159; De fojas 160 consta la citación personal de la accionada, realizada por la analista de Citaciones y Notificaciones de esta Unidad Judicial.  Previo a proveer lo que en derecho correspondía se dispuso que la actuaria del despacho siente razón si el escrito de la accionada, fue presentado dentro del término de las veinticuatro horas, que le fue concedido de conformidad con lo que establece el Artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Constando de autos de fojas 164 la razón emitida por la actuaria del despacho  que establece: “...la funcionaria recusada presento su informe en derecho dentro de término…”.  Al existir de autos oposición  que se funda en hechos justificables, se concedió el término probatorio de cuatro días de conformidad con lo que establece el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil, conforme consta en la providencia de fecha jueves 14 de junio del 2012, las 12h44, que consta de fojas 165 de los autos. Termino durante el cual las partes solicitaron pruebas, sentando la actuaria del despacho razón de fojas 177 que el término de prueba se encuentra concluida y se han evacuado todas las diligencias solicitadas.  Dictándose de fojas 178, en mérito de la razón actuarial, autos para sentencia. Por lo que estado de la causa en estado para dictar sentencia conforme a derecho y para ello se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada No. 1,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.  TERCERO: El accionante  JIMMY LUPERCIO TUTIVEN LOZANO, en su demanda de recusación adjunta como prueba a su favor 3 a 24 copias simples de escritos, que como tales carecen de valor legal y de fojas 23 a 27, Impresión de las actividades desarrolladas dentro de la causa 5120- 2009 del Juzgado Décimo de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, bajado de la página Web. De fojas 166 de los autos dentro del término de prueba el accionante solicita dos oficios “oficiar a la AB. MARCIA OLIVA MONTERO TRUJILLO JUEZ SUPLENTE DEL JUZGADO DECIMO DE LA MUJER, FAMILIA, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL…” proveyendo los mismos en providencia de fecha jueves 21 de junio del 2012, las14h12 en la parte pertinente se dispuso “…ofíciese en el sentido solicitado…” conforme consta de foja 168 de los autos, mas sin embargo  mediante escrito presentado, el miércoles 18 de julio del 2012, a las 13h15,  solicita “…acatando la sugerencia de la servidora publica que atiende en recepción, sírvase dirigir dichos oficios de la manera siguiente: SEÑOR(A) JUEZ(A) TEMPORAL DEL JUZGADO DECIMO DE LA MUJER, FAMILIA, NIÑEZ  Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL.” Por lo que  en providencia de fecha martes 24 de julio del 2012, las 11h38, se dispuso: “remítase los oficios dispuestos en providencia de fecha jueves 21 de junio del 2012, las 14h12, tal cual  fue solicitado en el escrito de prueba de fecha martes 19 de junio del 2012, a las 17h04. No siendo procedente cambiar en sentido alguno una petición, fuera del termino de prueba…”. De autos consta de fojas 177 la razón actuarial en la que consta que el termino de prueba se encuentra concluido y se han evacuado todas las diligencias solicitadas. Mas sin embargo fuera del término legal, el accionante adjunta de fojas 181 a 188 documentación en copias simples  e Impresión de las actividades desarrolladas dentro de la causa 5120- 2009 del Juzgado Décimo de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, bajado de la página Web, sin haber practicada prueba legalmente valida dentro del término legal.- CUARTO.- La funcionaria recusada adjunta en su contestación  de fojas 38 a 159 copias certificadas del expediente de alimentos 5120-2009, en la cual consta los escritos a que hace referencia el demandado proveídos. No así el escrito que hace referencia en su demanda  el accionante,  de fecha 7 de marzo del 2012, 15h26 el mismo que la actuaria del Juzgado decimo, con copia certificada del libro de conocimiento de ingresos de escritos, justifica que el mismo no existe ingresado, conforme consta de fojas 42 y 43,  mas aun la copia simple que adjunta el accionado en copia simple de foja 6 a 6 vuelta, no consta con firma de recibido.  QUINTO: El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que ante la negativa de los fundamentos de la demanda por la contestación a la misma, por parte de la accionada la carga de la prueba le corresponde única y exclusivamente al acciónate, teniendo que probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: A)  La FALTA DE DESPACHO, por parte de la abogada MARCIA OLIVA MONTERO TRUJILLO JUEZ SUPLENTE DECIMO DE LA FAMILIA MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON GUAYAQUIL,  Probar que sus escritos no han sido despachados dentro del triple del término que le concede la ley, por la Jueza Recusada. No constando de autos copias certificadas de los referidos escritos. Se colige que la causal invocada por el accionante es la 10 del Art.  872 del Código de Procedimiento Civil que establece: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.” Debiendo haberse adjuntado o probado en la demanda el término existente entre la última providencia y el escrito, lo cual no constado de autos por parte del accionante, ninguno de los escritos supuestamente no proveídos. No habiendo probado el accionante los fundamentos de su recusación conforme establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil y ninguno de los documentos incorporados al proceso por el accionante cumple con lo preceptuado en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil que textualmente establece: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio.”, NO HABIENDO INCORPORADO O APORTADO AL PROCESO PRUEBA ALGUNA  , que para tener tal calidad tienen que haber sido incorporada, DENTRO DEL TERMINO LEGAL. Por todo lo expuesto, el suscrito  Juez 1 de la Unidad Especializada No. 1, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Declara sin lugar la demanda de recusación planteada por JIMMY LUPERCIO TUTIVEN LOZANO contra de la Doctora Marcia Montero Trujillo, en calidad de Juez Temporal de los Juzgados de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, encargada del Juzgado Décimo de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, por no haberse probado la causal de la recusación por parte del accionante. Agréguese a los autos los escritos presentados por las partes.- Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 