REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
EXTRACTO DE AUDIENCIA


Datos:

a.	Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.	Nombre del Secretario:  AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 9
a.	Número de Causa: 09286-2019-01319
b.	FECHA 02 ABRIL 2019
c.	Hora de Inicio: 11H15
3.	Presunta Infracción/Delito: LESIONES ACCIDENTE TRANSITO
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (   )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

b.	Partes Procesales:

FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO FLAGRACIA DE TRANSITO 

PROCESADA: BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL  CI. 091964641-4
AB. MARQUEZ COX NORMA

INTERVIENE AB. ANDRADE RUIZ JORGE ARTURO  CI.0904985306 EN REPRESENTACION DE LA SENTENCIADAD BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL  CI. 091964641-4.- Señora juez tengo a bien manifestar dentro de la presente causa Se dio cumplimiento a lo acordado, hago entrega  de los acuerdos, se han reconocido los pagos de daños y perjuicios. De acuerdo al parágrafo quinta  del Art. 630 de suspensión condicional de la pena  Suspensión condicional de la pena  Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta  en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de  juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años./ en este sentido la pena impuesta a mi defendido fue de 45 dias, lo que lo certifico con impresión de  la sentencia.-  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa./ Lo que demuestro con la documentación presentada de antecedentes penales., planilla de servicios basicos-   3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y  gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena./ A fin de cumplir con este requisito, anuncio a fin de probar el arraigo social, laboral, presento los documentos, certificación laboral de BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL  CI. 091964641-4,  Se adjuntó  ruc, de un negocio  propio; originales de  partidas de nacimiento, certificado  de antecedentes penales debidamente notariada.-  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. / Esto no se ha dado por que la materia que nos ocupa es netamente de tránsito, Señora juez solicito a ud se acepte la solicitud de suspensión condicional de procedimiento  a favor del sentenciado JOSE RAFAEL VILLEGAS TORRES,  y que en su lugar se le impongan las condiciones del Art 631 del COIP .- INTERVIENE FISCALIA.- En cuanto a la documentación presentada por la defensa  de la sentenciada  es insuficiente no justifica con un arraigo laboral, para fiscalía no  cumple con loo dispuesto en el  Art 630 no cumple.-   INTERVIENE DEFENSA DE LA SENTENCIADA .- Señora  juez El cumplimiento del valor pago  esta detallado hay 2 actas, la señora Chenche está presente de que le hemos pagado, la una tiene un valor conforme a la pericia es de $ 2.500 y propusimos una forma de pago de  $ 1000 dólares que ya fueron entregados al dueño del vehículo, el restante se lo cancelar ante de los  tres meses esto es de  los $ 1500 dólares; En cuanto a los antecedentes penales lo estoy presentando, y  consta un certificado laboral del tiempo que ha laborado, tiene un niño que padece de problemas asmáticos;  En cuanto a la señora Chenche los valores están cancelados;  DECISIÓN JUDICIAL.-  La fiscalía ha revisado cada uno delos documentos, para controvertirlos de la exposición de la defensa del sentenciado ha descrito que dicho articulado señala que la persona sentenciada puede acceder a un beneficio de suspender la pena si cumple 4 requisitos entre los cuales .-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa de BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL  CI. 091964641-4, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. / Estamos en materia de transito, la pena  es inferior a 5 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia / según la documentación presentada se verifica que no tiene otra causa, que no ha  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, no sean indicativos de que se tenga que cumplir la pena/ En este caso de la verificado or la secretaria solo existe ña presente causa sentenciado por un delito en materia de tránsito, es un ciudadano que tiene un trabajo, que ha presentado la documentación y señala donde se desenvuelve y realiza  sus actividades laborables., no se trata de un delito que afecte la integridad sexual, en virtud de aquello  RESUELVO: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL  CI. 091964641-4, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables durante el tiempo que dure la condena, consecuentemente y en aplicación del artículo 631 del COIP, se dispone: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, de cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias/ Debera presentar una declaración Juramentada; 2) El numeral  no será aplicable por la naturaleza del delito. 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias/ Deberá presentar  un certificado de Migración indicando de no haber salido del país o si desea salir  pedir autorización al Juez de Garantías Penitenciarias; 4. No aplicable por la naturaleza del delito.  5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios/  Deberá realizar trabajo bajo dependencia y o trabajo comunitario por 45 días.  Dicha actividad lícita la deberá justificar ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 6) El sentenciado deberá realizar una capacitación  en  programa de educación vial y tránsito, y lo hará a través  del ATM /  CTE, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias/ ; 7) En cuanto a la reparación integral la reparación del al señora Chenche ya está pagada; Pero en el  caso del señor  Martínez., deberá   realizar el pago; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que sustancio la causa, el día lunes  por los 45 dias, (son 6 presentaciones) ante el Juez de Garantías Penitenciaras; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Quedan notificados con el contenido de la resolución de manera oral.-


7.	Hora de Finalización: 14H51
	



AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-