Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 18h10, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 15 de marzo del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de la ciudadana procesada BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, con cédula 0922905849, el  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero y quinto  del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Moran Toapanta Karoline Janeth,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 14 de marzo del 2019, las circunstancias: “...En que el vehículo, marca Renault, modelo Logan, color negro de placa GRG-0722 de servicio particular del Guayas, conducido por la srta. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL con licencia de conducir 0922905849 tipo B de la ANT, quien circulaban por la Av. Francisco de Orellana en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Av. Jose Luis Tamayo, impactaó su parte frontal con la parte posterior del vehículo marca Kia, modelo Rio, colo gris de placas GCA-2146 de servicio particular del Guyas, conducido por el Sr. Martínez Vargas José Luis con licencia V-7.494.226 de la República Bolivariana de Venezuela y por la fuerza de impacto, éste se desplaza hacia adelante impactando un tercer vehículo, marca Great Wall, modelo Wingle Full, color Blanco de placas GSU-1625 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Silvana Dayanara con licencia de conducir N° 0915159917 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma Av., sentido y carril.” (Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 25 de marzo 2019, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Maribel HARO HARO en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “Este hecho se suscita en la Av. Francisco de Orellana y Av. Jose Luis Tamayo, se tiene que la procesada, Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, la cual manejaba el vehículo de placas GRG 0722, circulando en la Av. Francisco de Orellana e impacta la parte frontal de su vehículo contra la parte posterior del vehículo del señor José Luis Martínez Vargas, y como consecuencia del impacto, éste se desplaza hacia adelante y se impacta contra el vehículo de placas GSU-1625, el cual se encontraba en frente y era conducido por la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara quien también se encontraba esperando que cambie el semáforo en rojo. Cabe recalcar que de acuerdo a la prueba de alcohotest, la hoy procesada arrojó en dicho examen 1.78 G/L, lo cual demostraba que estaba manejando en estado embriaguez, lo cual se encuentra establecido y prohibido en el Art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo cual tenemos que la hoy procesada ha desatendido e infringido la normativa de tránsito establecida.” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LAS DEFENSAS DE LAS VICTIMAS: La teoría del caso de las defensas de las víctimas, en lo principal manifiestan: 1) En la palabra de la Ab. Chenche Jácome Yesenia Lissette, en defensa de la víctima, la Sra. Chenche Jácome Silvana, es la siguiente: “Mi defendida es la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara, la cual conducía el vehículo de placas GSU-1625. Por lo que manifiesto que no hemos presentado una acusación particular, puesto que me encuentro presente únicamente para acordar la reparación integral de $300 por los daños y demás gastos para sacar el vehículo del centro de retención.”  2) En la palabra de la Ab. Alvarado Vargas María Alejandra de Jesús, en defensa de la víctima, el Sr. Martínez Vargas José Luis, es la siguiente: “Mi defendido es el Sr. Martínez Vargas José Luis el cual conducía el vehículo de placas GSU-1625 y fue impactado en su parte posterior por el vehículo de la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL. Por lo que manifiesto que no hemos presentado una acusación particular, puesto que me encuentro presente únicamente para acordar la reparación integral de $2500 acordada entre las partes.”   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA  PROCESADA: La teoría del caso de la defensa de la procesada, en la palabra de  su abogada defensora en representación de la procesada BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, es la siguiente: “Hemos conversado con las abogadas defensoras de las víctimas para realizar la reparación integral correspondiente. Pero quiero recalcar que deseo impugnar el examen de alcohotest puesto que mi representada no se encontraba en estado etílico a tal punto como lo refleja dicho examen.” (Sic.). EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Los informes técnicos periciales  de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GRG-0722 marca Renault, modelo Logan, color negro el cual era conducido por la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL el cual tiene daños materiales que ascienden los  $650, al vehículo de placas GSU-1625 marca Great Wall, modelo Wingle Ful, color blanco, el cual era conducido por la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara el cual tiene daños materiales que ascienden los $100; y al vehículo de placas GCA-2146 marca Kia, modelo Rio, color plomo, el cual era conducido por la Sr. Martínez Vargas José Luis, el cual tiene daños materiales que ascienden los $2500. b) Prueba de alcohotest realizado a la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL el cual dio como resultado 1.78G/L y la prueba psicosomática como positiva. c) Prueba de alcohotest realizado a la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara el cual dio como resultado 0.0G/L y la prueba psicosomática como negativa. d) Prueba de alcohotest realizado al Sr. Martínez Vargas José Luis el cual dio como resultado 0.0G/L y la prueba psicosomática como negativa. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la  procesada, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”. Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía. Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio de la víctima del accidente de tránsito, Sr. Martínez Vargas José Luis con pasaporte #7.494.226, nacionalidad venezolana, estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “El día 14 de marzo a las 21h30 me encontraba en el semáforo de la av. Francisco de Orellana y José Luis Tamayo esperando el cambio de la luz roja del semáforo, cuando de repente sentí un impacto en la parte posterior del auto, producto de aquello mi vehículo se desplazó impactando mi parte frontal con la parte posterior de la camioneta Great Wall la cual se encontraba estacionada delante de mí. Al bajarme del vehículo me percaté que la señora que se encuentra hoy procesada, era la causante del accidente y venía en un vehículo Renault. Al momento de acercarme a su ventana para decirle que apague el carro porque salía mucho humo, me percaté que la señora tenía aliento a licor e intentó huir del sitio.” TESTIGO 2) Testimonio de la víctima del accidente, Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara con cédula No. 0915159917, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “El día 14 de marzo me encontraba en el semáforo de la av. Francisco de Orellana y José Luis Tamayo esperando el cambio de la luz roja del semáforo para continuar mi marcha, cuando de repente sentí dos impactos por la parte trasera de mi vehículo, al bajarme visualizo que se encuentra un vehículo Kia 	Rio, el cual producto del impacto que le causó la Srta. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL se desplazó impactándome, en primeras instancias, la señorita antes mencionada intentó huir pero el vehículo se recalentó, por lo que solicité la colaboración del 911 por miedo a que el vehículo se vaya a incendiar.” TESTIGO 3) Testimonio de la agente autora del parte policial de accidente de tránsito, la ATM Moran Toapanta Karoline, con cédula 0925602476, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil sotera, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “Que el vehículo, marca Renault, modelo Logan, color negro era conducido por la srta. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL con licencia de conducir 0922905849 tipo B de la ANT, quien circulaban por la Av. Francisco de Orellana en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Av. José Luis Tamayo, impactó su parte frontal con la parte posterior del vehículo marca Kia, modelo Rio, color gris de placas GCA-2146 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Martínez Vargas José Luis con licencia V-7.494.226 de la República Bolivariana de Venezuela y por la fuerza de impacto, éste se desplaza hacia adelante impactando un tercer vehículo, marca Great Wall, modelo Wingle Full, color Blanco de placas GSU-1625 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Silvana Dayanara con licencia de conducir N° 0915159917 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma Av., sentido y carril. TESTIGO 4) Testimonio del agente investigador, autor del informe técnico investigativo, el Vgte. Jonathan Vaicilla Garofalo, con cédula No. 0202400529, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, en lo principal manifestó: “La tipología del accidente es de tipo Estrellamiento y fue suscitado  el día 14 de marzo del 2019 en la Av. Francisco de Orellana al llegar a la intersección con la avenida José Luis Tamayo, en el cual los tres sujetos se encontraban circulando por la misma vía, en sentido Sur-Norte y la participante 1 conduce no atenta al entorno de la vía, no guardando la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente.” PRUEBA DOCUMENTAL: Acuerdos probatorios.- a) Los informes técnicos periciales  de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GRG-0722 marca Renault, modelo Logan, color negro el cual era conducido por la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL el cual tiene daños materiales que ascienden los  $650, al vehículo de placas GSU-1625 marca Great Wall, modelo Wingle Ful, color blanco, el cual era conducido por la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara el cual tiene daños materiales que ascienden los $100; y al vehículo de placas GCA-2146 marca Kia, modelo Rio, color plomo, el cual era conducido por la Sr. Martínez Vargas José Luis, el cual tiene daños materiales que ascienden los $2500. b) Prueba de alcohotest realizado a la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL el cual dio como resultado 1.78G/L y la prueba psicosomática como positiva. c) Prueba de alcohotest realizado a la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara el cual dio como resultado 0.0G/L y la prueba psicosomática como negativa. d) Prueba de alcohotest realizado al Sr. Martínez Vargas José Luis el cual dio como resultado 0.0G/L y la prueba psicosomática como negativa. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.-  En la audiencia la defensa técnica de la procesada solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Bastidas Bermeo Lorna Raquel con cédula de identidad No. 0922905849, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal manifestó: “Es cierto, ese día cometí una gran irresponsabilidad y quiero aclarar que nunca traté de huir, yo simplemente estaba en shock y aun así salí a ver cuáles eran los daños en los demás vehículos. Además cuando llegó la ATM me comunicó que tenía que ir con ella en la camioneta y yo me subí de inmediato colaborando. Estoy presta a reparar todos los daños que he ocasionado por mi irresponsabilidad.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Fiscalía tiene como misión ser objetiva y se debe demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la  procesada, en este caso cabe recalcar que fiscalía ha sido objetiva en demostrar el nexo causal establecido en el artículo 455, la existencia material se prueba con los daños materiales presentados en los vehículos participantes del accidente ocasionado el 14 de marzo, por lo que el informe técnico pericial demostró que existen daños al vehículo de placas GRG-0722 marca Renault, modelo Logan, color negro el cual era conducido por la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL el cual tiene daños materiales que ascienden los  $650, al vehículo de placas GSU-1625 marca Great Wall, modelo Wingle Ful, color blanco, el cual era conducido por la Sra. Chenche Jácome Silvana Dayanara el cual tiene daños materiales que ascienden los $100; y al vehículo de placas GCA-2146 marca Kia, modelo Rio, color plomo, el cual era conducido por la Sr. Martínez Vargas José Luis, el cual tiene daños materiales que ascienden los $2500. Y la responsabilidad de la hoy procesada con el informe investigativo elaborado por el señor Vgte. Jonathan Vaicilla Garofalo quien en su acápite de causa basal determinó que la participante 1, la Sra. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL conduce no atenta al entorno de la vía, no guardando la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente. Por lo cual acuso a la señora. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL por ser responsable en calidad de autora directa según lo establecido en el artículo 42 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, del delito establecido en el artículo 380 incisos 3 y  5 del mismo cuerpo de ley.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LAS DEFENSAS TÉCNICAS DE LAS VICTIMAS: Las Defensas técnicas de las víctimas, en lo principal manifestaron: 1) En la palabra de la Ab. Chenche Jácome Yesenia Lissette, en defensa de la víctima, el Sr. Chenche Jácome Silvana, es la siguiente: “Se ha podido demostrar la responsabilidad y culpabilidad de la hoy procesada, por lo cual solicito la reparación integral de mi defendida la cual es de $300 y previo a esta audiencia hemos conversado y establecido que el día de hoy se realizará el pago total en efectivo del monto establecido.” 2) En la palabra de la Ab. Alvarado Vargas María Alejandra de Jesús, en defensa de la víctima, el Sr. Martínez Vargas José Luis, es la siguiente: “Como se ha podido demostrar la responsabilidad y culpabilidad de la hoy procesada, por lo cual solicito la reparación integral de mi defendido el cual es de $2500 y previo a esta audiencia hemos conversado y establecido que el día de hoy se realizará el pago de $1000 y en un corto plazo se pagará la diferencia del monto establecido por el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PROCESADA: La Defensa técnica del procesado en lo principal manifestó: “Como se ha manifestado, mi defendida ha aceptado el accidente del que se la acusa por lo tanto ha llegado a un acuerdo con las partes para reparar los daños ocasionado. Cabe recalcar que es la primera vez que está inmersa con un conflicto legal, por lo tanto, solicito se fije hora y fecha para aplicar la suspensión condicional de la pena.” (Sic.). CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los informes  de avalúos de daños materiales realizado por los  agentes de la CTE: SubInsp. Rosario Sandoval Barrionuevo y Sr. Vgte. Roberto Triviño Carpio, cuya experticia fue practicada en los  vehículos de placas GRG-0722, GSU-1625, GCA-2146, determinándose la existencia de los  mencionados automotores y que presentan daños materiales por un valor que ascienden a  $650, $100; y $2500 dólares,  respectivamente. Así  como también los Informes de Prueba de Alcohotest y Psicosomáticos  suscrito por la doctora  Rafael  Aycard Avellaneda  en la que determinó  que  el procesada  BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL tenía  un resultado   de 1.78G/L   en la sangre  con lo que se determina  el estado de embriaguez de la procesada.   Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica de la procesada, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 y 5to  del COIP;  En lo que respecta a la responsabilidad penal de la  procesada BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, es obligación  del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesada incumplió  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de tránsito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada.  En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  tres participantes  que  desempeñan un rol, el participante  1)  identificado  como  la  procesada, BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, quien tiene  el rol  de conductora  del vehículo de placas GRG0722, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo,  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  y 3 identificados  como  los conductores de los vehículos  de placas  GSU-1625 y GCA-2146   quienes  se encuentran detenida la marcha, y que tienen  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductores  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. El testimonio del agente investigador Jonathan Vaicilla Garofalo, señaló en  lo principal: Que los participantes que estuvieron en los hechos era  el Participante 1. BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, Participante 2. Martínez Vargas Jose Luis y Participante 3.Chenche Jacome Silvana Dayanara  y que  la dinámica del accidente es que  los participantes antes mencionados refiriéndose  al participante  1)  circulaba por la calle Avenida Francisco de Orellana en el canal interno de circulación y sobre el tercer carril en sentido  sur norte.  y el  P. 2)  se encontraba sobre la calzada de la Avenida Francisco de Orellana, se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de semáforo y que  el  P. 3) se  encontraba  en  la misma dirección de sur norte.  Que  el participante 1) bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas,  conduce no atento al entorno de la vía y no guarda  la distancia prudente  y razonable con el vehículo que le  antecede (2.50-03.00 m.). Que  la causa basal del accidente de tránsito   es que el participante 1  conduce no atento al entorno de la vía y no guarda  la distancia prudente  y razonable con el vehículo que le  antecede originándose  el accidente de tránsito. La Causa concurrente  es que  el participante 1 conduce bajo los efectos del  alcohol.       Las técnicas   que utilice  para la investigación   son  los  informes de daños materiales  y las versiones que se encuentran en el expedientes y de la inspección ocular  del lugar de los hechos , el agente investigador en su testimonio fue claro al indicar que la  señora procesada quien conducía el vehículo  de placas  GRG0722, no guardo la distancia  con el vehículo que  le antecede  provocando  el accidente de tránsito  al impactar su parte frontal con la parte  posterior  del vehículo de placas  GCA-2146  y este a  su vez  impactó  al vehículo de placas  GSU-1625  inobservando las leyes  y el reglamento   para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. Todo  esto corroborado  con el testimonio de los  dos conductores  perjudicados  esto es  el señor  conductor del vehículo de placas  GCA-2146  Martinez Vargas Jose Luis   quien  narro los hechos  acontecidos  e identificó plenamente  la procesada  como la  conductora causante del accidente de tránsito y en el mismo sentido el testimonio de la  conductora del vehículo de placas  GSU-1625.   Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  la conductora  del vehículo de placas GRG0722, conducía  sin guardar la distancia  exigida en la ley, irrespetando las leyes y el reglamento de tránsito,   es decir   que no cumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo prohibido  al circular en una vía   no manteniendo  la distancia  prudencial  con el vehículo que le antecede  provocando  el accidente de tránsito. Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte de la procesada, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductora, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creo la  conductora procesada, al no respetar las normas de tránsito,  al no tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad y la de los demás  usuarios de la vía. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que la procesada BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, ha  adecuado su  conducta  a lo establecido   en el artículo 380 inciso tercero y quinto  del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracción  y la responsabilidad  de la procesada  por cuanto consta las pruebas que lo determinan   así como  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad de la  hoy procesada, ya que se verifica que la procesada ha infringido el deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo de placas GRG0722, sin guardar la distancia  establecida  en la ley.  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARAR  CULPABLE A BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL con CI No. 0922905849, en calidad de autor directa como lo establece el art. 42 num. 1, literal a por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES, imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, una  multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido en el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes procesales, esto es  al pago  de $300 dólares  a la Sra. Chenche Jácome Silvana y $2500 al Sr. Martínez Vargas José Luis. De existir Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios quienes  deberán  de comparecer  por escrito  adjuntado toda la documentación original que  le de tal calidad, así  como también  comparecer de manera personal  o con poder  especial  para  retira  la orden de devolución  y suscribir el acta de entrega  respectiva. SEPTIMO: SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA DE LA SENTENCIADA.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa de la sentenciada BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar fecha para atender lo solicitado. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia previamente convocada, la defensa de la parte sentenciada presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630 y solicito que se le conceda  la suspensión condicional de la pena  adjuntando principalmente  las declaraciones  juramentadas    donde  consta la entrega de los valores  económicos  entregados  a las  víctimas en atención de lo dispuesto como reparación integral, además  acoto que  su representada  es madre de familia  y único sustento de su hogar  y que requiere  trabajar  para  seguir  contribuyendo  con su familia   y  poder  cubrir los gastos  generados  por este  accidente  de tránsito.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que objeta dicho pedido por motivo que considera que no se cumple con  el numeral  2 el cual establece: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.” Por motivo de que no presentó el documento correspondiente bajado del sistema SATJE que nos asegure que ella no tenga vigente otra sentencia o proceso; y, el numeral 3 el cual establece: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.” por motivo de que no certificó de manera documentada cuáles son los antecedentes tanto personales como familiares de la persona procesada. Por tales motivos Fiscalía solicita que se rechace la solicitud de suspensión condicional de la pena por cuanto no ha cumplido con todos los requisitos que exige el Art. 630 del COIP. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.-  Con la Finalidad de resolver  la petición  planteada  por la sentenciada se procedió a disponer  que la secretaria del despacho verifique  en el sistema de CAUSAS del Consejo de la Judicatura  la información de la sentenciada que se requiere en relación  de lo que establece el numeral 2 del artículo 630 del COIP, por lo que al momento de realizar la verificación  la  actuaria del despacho  se pudo concretar que la persona sentenciada no tiene otra causa vigente o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en virtud de esto se considera que el numeral 2 del Art. 630 sí se cumple. En  relación al numeral 3  del Art 630 del COIP, se verifica  que  la sentenciada  ha presentado  documentación que certifica  que la hoy sentenciada   pese  a estar actualmente  desempleada  si ha  laborado bajo dependencia, así como también  ha presentado  planilla de servicio  básicos de   energía eléctrica  así como  también la documentación     que  contiene  el acuerdo  extrajudicial  al que arribaron las partes  procesales   en razón  de la reparación integral a una de las víctimas, a la señora Chenche Jácome Silvana Dayanara; y ha realizado un pago parcial a la víctima José Luis Martínez Vargas al cual le deberá pagar el saldo correspondiente hasta que finalicen los plazos determinados para la suspensión condicional de la pena, por lo cual considero que  si cumple  con  este  requisito.  También  se ha  justificado  los numerales  1  y 4 del artículo 630 del COIP esto  es que  la pena  establecida  dentro de esta causa no supera  los cinco años  y el delito que  se  sustanció en este proceso tiene  relación  a un delito de tránsito de  naturaleza  culposa.   En virtud de todo lo antes expuesto la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de BASTIDAS BERMEO LORNA RAQUEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar ante  el Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias emitido por  la Agencia de  Tránsito Municipal  o Comisión de Transito del Ecuador,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, por lo cual la sentenciada al finalizar los plazos determinados para la suspensión condicional de la pena, deberá justificar que se han realizado los pagos correspondientes ante el Juez de Garantías penitenciarias; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias por el tiempo que  fue  dispuesto en sentencia; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.