RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 10 de Febrero del 2016, comparece el señor Ab. PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00519119, por la contravención tipificada en el Art. 390 Numeral 14  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ Sucede señor Juez que a eso de las 19h00 cuando ya acaecía la noche del día miércoles 3 de febrero del presente año, a escasos minutos de este cantón Naranjal, fui interceptado súbitamente por una camioneta de la Comisión de Tránsito, vehículo del cual se bajó un agente y sin mediar más que una vaga explicación, me requirió matricula y licencia, para posteriormente regresarse a su vehículo y al cabo de unos minutos el agente traerme una citación No. CTE0901-00519119 en la cual me sanciona con el art. 390 numeral 14 y según su descripción del hecho fatico corresponde a “LUZ ANTERIOR TRASERA MAL ESTADO FUNCIONAMIENTO”. Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha Jueves 11 de febrero del 2016, a las 09h56, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ab. PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN, su testigo: CLAUDETT LAZO FRANKLIN STALIN; el Agente de Tránsito de la CTE  CHINILLI LOPEZ PEDRO PABLO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN, ciudadano ecuatoriano, de 51  años de edad, unión libre,  Abogado, con domicilio en la ciudad de  santo Domingo de lo Sachilas, portador de la cédula de ciudadanía No.- 1708058001.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Ab. PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN, acompañado de su abogado  MOLINA ARMIJOS CRISTHIAN JAVIER, en calidad de defensor particular; testigo: su testigo: CLAUDETT LAZO FRANKLIN STALIN; el Agente de Tránsito de la CTE  CHINILLI LOPEZ PEDRO PABLO, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el impugnante Ab. Pedro Washington Villalta Duran, quien manifestó: Que debo hacerle conocer que Quito, Cuenca y Guayaquil, son las únicas ciudades que cumplen con la revisión técnica vehicular de acuerdo a lo que estipula el reglamento de ley de transporte terrestre en el art. 306, 307, 310 y 311 yo teniendo mi domicilio en la ciudad de Santo Domingo de los Colorados, mi vehículo pasa revisión en la ciudad de Quito tal como consta dentro los documentos que tengo agregado y de la matricula que se emite en la ciudad de Quito esto quiere decir que mi vehículo ha pasado una revisión técnica de chequeo de luces, etc. Respecto al hecho fui interceptado por un vehículo patrullero me estacione a lado derecho de este vehículo patrullero se bajaron los señores vigilantes que son las personas que están aquí, se acercaron hasta mi ventana me requerido licencia y matricula se las e proporcionado se quedó parado hay y  yo permanecí sentado como conductor luego se acerca y saco el libreto y me dice voy a citarlo porque tiene las luces malas, y se retiró hacia atrás, no sabía que es lo que pasaba ya que no me pidió cambio de luces ni nada de esas cosas viendo que demoraba me baje de mi vehículo y le dije yo vengo de Santo Domingo que es lo que pasa? Y me retire en seguida luego de un momento me entrego la citación y esta citación es la que estoy impugnando por lo que yo considero que no está acorde a la realidad es exagerada la citación me dice que de acuerdo al Art 163 de la ley de tránsito dice que debe especificar el detalle de la infracción, y en la citación me detalla que tengo las luces anteriores y traseras en mal estado ósea francamente yo iba sin luces, por lo que debería haberme retenido el vehículo pero seguí mi curso, al pasar el cantón naranjal por la gasolinera PRIMAX habían aproximadamente 8 a 10 elementos vigilantes de la comisión de tránsito igual me hicieron una requisa del vehículo de los documentos, etc. verificaron todo y pase no se en que momento tal vez puede haberse dado de que la luz normalmente falla son cosas que están fuera de uno, pero el próximo control que estaba aquí en la ciudad d Naranjal pase sin ningún inconveniente por lo que solito a usted señor Juez mi absolución en la presente convención que se me quiere atribuir por tanto solicito no se reste punto en mi licencia ni se emita título de crédito en mi contra.”.- Por su parte el Agente de Tránsito Chinilli López Pedro Pablo quien expresa que: Soy el cabo primero Pedro Pablo Chinilli López ese día miércoles 3 febrero de este año en curso me encontraba elaborando a la altura del Chacayacu observo un vehículo con la luz anterior izquierda apagada procedo a detener la marcha del vehículo le pido la licencia y matricula le explico al señor que tiene la luz anterior izquierda en mal estado de funcionamiento y procedí hacerle la citación, el señor se baja y observa la luz anterior izquierda en mal estado en funcionamiento me indico que recién se había percatado de eso que no estaba así cogí le realice la citación Art 390 numeral 14 del COIP el señor se fue sin ningún inconveniente se retiró del lugar eso es todo lo que puedo decir en honor a la verdad fue a las 19:00 la citación que le realice al señor.- Se recepto el testimonio del testigo  Claudett lazo Franklin Stalin, con C.C No.- 09120974028 ecuatoriano de estado civil divorciado, de ocupación chofer, domiciliado en Quevedo, de religión Católica jura decir la verdad y toda la verdad en lo que le fuere preguntado en esta audiencia oral publica.-Testigo: Claro.- (el testigo procede a rendir su versión y contestar preguntas según consta en audio).-Juez: Estos hechos cuando ocurrieron. Testigo: Mas o menos a las 7 o 8 de la noche el día 3 de febrero.-Juez: Usted sabe cuál es la contravención que le atribuyen al señor.-Testigo: Por las luces traseras que supuestamente no le funcionaban, yo siempre ando con el soy compañero de él conductor también y siempre tenemos la costumbre de estar revisando por la misma razón de los operativos que hay para evitar una multa.-Juez: Usted se bajó a verificar lo que decía.-Testigo: No para que me vaya a bajar me quede solo en el carro.- Concluyendo la diligencia el abogado impugnante manifestó que: se tenga como prueba el recibo de combustible en la gasolinera Churute que consta que a las 6 de la tarde estuvimos hay a las 6:00pm la revisión técnica de Pro paire de la ciudad de Quito en que paso la revisión completa, certificado original de la revisión del vehículo de fecha 27 de noviembre del 2015, revisión vehicular 12 diciembre del 2015, mi licencia de conductor profesional tipo E; en vista que no hay un aprueba de que haya cometido la infracción que se me quiere atribuir solicito la absolución en la presente contravención por lo tanto no se me deberá restar puntos en mi licencia de conducir ni emitir título de crédito en mi contra.- el señor agente de tránsito Pedro Pablo Chinilli López, manifiesta: referente a lo que indico el señor testigo él se contradice él dice que la luz posterior, desde hay ya está contradiciéndose, el señor si se bajó le enseñe la luz el señor observo la luz la que estaba en mal estado lo que me dijo él recién se me ha quemado se subió le entregue la citación y se fueron sin ninguna molestia ni nada, acepto la citación que le hice en ese momento QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 390 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de quinta clase a quien: Art. 390 numeral 14 del COIP: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental con la cual enerve la citación atribuida y la responsabilidad de la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 390 numeral 14 del COIP, más de los testimonios rendidos por las partes es evidente que el mismo contraventor admitió haber estado la luz anterior en mal estado; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor impugnante no ha enervado su responsabilidad en la contravención atribuida, tomándose en consideración que Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, con lo cual es evidente que se ha destruido el principio de presunción de inocencia de PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN contenido en el numeral 2 del artículo 76 del Constitución de la Republica del Ecuador.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN, dejando ratificada la citación  CTE0901-00519119; la misma que fuera suscrita por el vigilante PEDRO PABLO CHINILLI LOPEZ; esto es ,se sanciona al Impugnante PEDRO WASHINGTON VILLALTA DURAN con multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos  en su licencia de conducir, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades de tránsito en este sentido.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-