Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 08h40, VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el Abg. Andrea Moreno Silva, el día 4 de octubre del 2018, a las 16h05, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del acusado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, en el grado de AUTOR DIRECTO, por el delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 15 de enero de 2019, a las 14h00, siendo suspendida y finalizada el día 25 de marzo del 2019, a las 15h30; con la presencia de los Jueces: Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Msc.; Juez Ponente;  Dra. Marcela Estrada Paredes, Jueza Titular; y, Dra. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Titular; además de contar con la presencia del señor Fiscal Abg. Juan Bolívar Sagñay; víctima, señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez, asistido por el Abg. Fausto Lema Caranqui; el procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ en compañía de los defensores Particulares Abg. Abg. Manuel Reyes Yedra, y Abg. Héctor Cabezas Palacios; e infrascrita Secretaria del Tribunal, Abg. Mónica Jaramillo León, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio el señor Juez quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al señor Fiscal Abg. Juan Bolívar Sagñay, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura.  En su alegato de apertura cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal dijo: “Mediante denuncia interpuesta por el señor CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, de fecha 11 de abril de 2016, se desprende que el día 15 de julio de 2015, mientras que el denunciante estaba en su local de trabajo en la Ciudadela Sauces 1, Mz. 17 solar 13, el hoy procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ aprovechándose de la confianza que le tenía, le ofrece dándole a comprar un vehículo manifestándole que él se dedicaba a la compra venta de vehículos, a más de que realizaba remates en la Policía Judicial, que de igual forma se dedicaba a tramitar la libertad de los vehículos que se encontraban detenidos en los patios de la Policía Judicial, manifestando además que podía cancela en cómodas cuotas, en tal virtud le habría ofrecido vender un vehículo marca Chevrolet, doble cabina, que en ese momento se habría encontrado en los patios de la Policía Judicial del Guayas, haciéndole entregar para dicho vehículo lo suma de $.500 dólares y luego $.4,880 dólares, por tratarse de la entrega de dicho vehículo; el denunciante por cuanto se demora en la entrega del vehículo, el denunciante más adelante pidió la devolución del dinero entregado, pero el señor Gustavo Alfredo León Tomalá  más adelante le ofrece otro vehículo de las mismas características del año 2004, vehículo de placas GMO0346, el mismo indicando que le cuesta un poco más; posterior a eso le ofrece otro vehículo de mejores características de un vehículo doble cabina, Mazda BT50, donde manifiesta que dicho vehículo tiene un valor de $.12,000 dólares(doce mil dólares) según manifiesta el denunciante, haciéndole entregar la cantidad de $.9,000 (nueve mil dólares americano) más una comisión de $.1000(mil dólares),  según manifiesta el señor víctima aquí presente. Trascurrido todo ese tiempo en ofrecimiento el señor procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, hasta la presente fecha no le ha entregado ningún tipo de vehículo y menos le ha entregado el dinero pactado por la compra del vehículo; con estos antecedentes la Fiscalía está en la capacidad de demostrar, de probar, que su conducta es típica antijurídica y culpable y que los hechos se adecuan perfectamente al delito de estafa en calidad de autor, por tanto Fiscalía demostrará que el acusado Gustavo Alfredo León Tomalá, participó en el cometimiento del ilícito de estafa, tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal”.- En el alegato de apertura, el Abg. Fausto Lema Caranqui en representación de la víctima CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal expuso: “El señor CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ ha sido víctima dentro de un delito de estafa, ya que el ciudadano el 15 de julio del año 2015 ha entregado dinero a Gustavo Alfredo León Tomalá, quien le ha prometido en conseguir vehículos en diferentes momentos y hasta la presente fecha no la ha entregado ningún  vehículo ni el dinero, por ende señores Jueces, esta defensa de la víctima va estar sustentando que el ciudadano ha cometido el delito de estafa y por ende debe ser sancionado conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Pena, asimismo, el ciudadano hoy presente es un ciudadano indígena, que en ciertos momentos carece de ciertos conocimientos y por ende fue vulnerado por el ciudadano Gustavo Alfredo León Tomalá, haciéndole entregar nueve mil dólares de sus sacrificio y trabajo conjuntamente con su esposa y dinero de sus hijos, por ende señores Jueces esta defensa en el momento oportuno estará especificando la situación jurídica”.- El  Abg. Manuel Reyes Yedra, Defensor Particular del procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, en su alegato de apertura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: “En efectos, el señor denunciante CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, quien tiene un local de venta de consumo masivo, y que vive muy cerca de la casa de mi defendido, le había preguntado si podía conseguirle un vehículo, él le dijo que sí,  que él se dedicaba a ese tipo de venta y que él podía conseguirle un vehículo en $.4800 dólares(cuatro mil ochocientos dólares), valores que fueron entregados en parte, hasta cumplir los $.4.800 dólares; de un momento a otro fue citado por la Policía Judicial para que rinda su versión sobre este hecho; él compareció a la Policía Judicial, agente investigador sin abogado, y rindió su versión  voluntaria y se comprometió a devolver en los mismo términos que recibió los $.4.800 dólares, como en efecto así lo hizo; creyó que este proceso se había quedado en nada; él acudió a la Policía Judicial y se olvidó del problema; pero que resulta, en el proceso aparece con una firma falsificada, una autorización a un abogado Luis García Mera, y le han falsificado su firma y señalan como casillero judicial el 4880, tanto la Fiscalía como el juzgado que conoció la causa y que dictó sus disposiciones dentro de las etapas correspondientes, empezó a notificar no en ese casillero, sino que notifica al Registro 8025 del Colegio de Abogado del Guayas, y empiezan a notificar en ese casillero, y en el Departamento de Casilleros Judiciales le informan al señor Fiscal, que a esa número de casillero no llega en la Provincia del Guayas y devuelven las notificaciones mandadas por ellos; el señor Fiscal le hace conocer a la Jueza que conoció la causa y le argumenta que el señor Procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, vive en la Ciudadela Sauces 1, Mz. 31, villa 315, tampoco es la casa del señor hoy procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, y con eso lo dejan en completa indefensión señores Jueces, por lo que él nunca se enteró desde el inicio de la instrucción fiscal, ni de la audiencia de llamamiento a juicio y conoce de la existencia de este proceso el día que lo cogen preso, que es en el mes de Octubre del año pasado, esto procede la nulidad de todo lo actuado por indefensión y no solo eso, sino por no haberle dado el derecho a la defensa consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, y eso es lo que iremos argumentado”.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal, solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 1).- TESTIMONIO DE CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, Denunciante y víctima dio sus generales de ley, quien contestando el interrogatorio que formula la Fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa, y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento dijo: “Me acerqué a la Fiscalía a poner una denuncia al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, por motivo que el señor llegó a mi local que tengo ahí, local de trabajo, llegó y yo recién llegaba a poner un negocio allá, él llegó a mi local, y como no tenía carro me dijo “quieres un carro” y yo le dije no tengo plata para comprar un carro, entonces él me dijo que trabaja en la PJ, yo saco de ahí y los vendo, trabajo en esa manera, me dijo que sacaba todo legal los papeles, fue así y me dijo como dijo el señor Fiscal, primero me dijo una doble cabina, después una del 2004, igual al último me ofreció la BT50, me enseñó una foto, le cogí confianza ya que él me había sacado un medidor de mi local, por esa manera yo cogí la confianza al señor, de esa manera le dije que no tenía plata, y me dijo que de a poco a poco le vaya dando, y ya, como dijo el Fiscal, esa es la cantidad del primer carro que me quiso dar, pero ese carro le dije ya que me ofreciste, pero que pasó, me dijo que el carro se había dañado, él señor sargento se ha ido de viaje con relación al segundo carro, no hay como, y el tercer carro me mandó a Cuenca a decir en tal calle está y me mandó allá a ver en esas calles, y me dijo que lo vaya a coger, pero el señor cuando llegué no había nada, llamamos al señor, pero él no contestaba, y me mando otro número de teléfono que un señor Carlos Colón me iba dar el carro, yo llamé también al señor, y el señor tampoco me contestó, me fui y me gasté, estuve hasta las siete de la noche y hasta las siete la noche que señor me contestó, le dije el carro no está, donde está el carro; cuando puse esta denuncia le dije Don Gustavo me da la plata lo que le di, o me da el carro, pero el señor que me dijo, me dijo tú eres indio por gusto poner la denuncia, yo tengo abogado, fiscales, jueces, agentes, todos son mis conocidos, conmigo no vas a poder y vas a perder conmigo plata por gusto, coge los $.9.000(nueve mil dólares) que me distes, tengo hasta el audio que hablé con él, se lo pedí de buena maneras, le pedí de favor, pero hasta este momento no me ha entregado ni plata ni el carro; yo entregué dinero personalmente, ya que él llegaba a mi local en cantidades de doscientos, trescientos, cien dólares y algunos montos con mil y mil quinientos dólares, está en letra de cambio y a la ultima hora me sacó cinco mil quinientos, el señor me sacó un cheque americano de otro país, diciendo que era la garantía, que si no me daba el carro, él cobraba el cheque, me dijo toma el cheque, y me dijo toma el cheque de cinco mil quinientos dólares, yo rogué a  mi cliente que me dé haciendo efectivo, que me depositando para  poder cobrarle; entonces depositamos el cheque en esa cuenta del Produbanco, pero después de un mes salió el cheque diciendo que el dueño no autoriza que cobre el cheque, y por devolución de ese cheque me costó cien dólares; hasta este momento no me ha dado nada; le hacía depósitos en nombre de la esposa la señora Katya Gómez; la foto que se me pone a la vista, es el carro que me iba a dar por la cantidad de doce mil dólares; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá no ha dado ni el carro ni un centavo, nada; me dio el señor haciendo trámites de medidor de la luz; me ayudó haciendo el trámite de la licencia de conducir, pero una vez me fui en el carro de mi hermano, me cogieron en el peaje, me llevaron detenido porque me dijeron que la licencia era falsificada, me sacaron cuatrocientos dólares, le dije que ni sabía, que me ayudaron a sacarlo; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá está aquí presente. En todas las negociaciones estaba un cliente se llama Marjorie, ella me pagaba cada quincena doscientos dólares y esa plata tenía que darle al señor cuando llegaba de mañanita a pedir la plata, diciendo que me faltaba de pagar en garaje, que me faltaba para papeles, que para pagarle a los abogados, entonces que hacía, le daba la plata. Rendí mi versión en la Policía Judicial; le dije que había dado cuatro mil ochocientos dólares pero por el primer carro que me ofreció; en mi versión indiqué que había dado siete mil dólares para el segundo carro; los nueve mil dólares se los di de a poco a poco; el cheque que me dio, él firmó letras de cambio, él en ese momento me hizo dar confianza, no le pedí más letras de cambio, sabiendo que me iba a estafar hubiese pedido todas las letras de cambio; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá me firmó letras de cambió; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá me ofreció tres carros pero no me dio ninguno; yo tengo abarrotes en Sauces Uno; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá vive más atrás de mi casa, él es vecino de la casa; yo recibí letras de cambio por lo valores entregados. El primer valor era de cuatro mil ochocientos dólares; me dijo que me iba a entregar cuando los papeles estuviese listos; él nunca trajo ningún carro; yo le dije que me diera letras de cambio, me dio un cheque de garantía por cinco mil quinientos dólares; después de haber dado cuatro mil ochocientos dólares le di más dinero; le pedí el carro, pero el señor me dijo que el carro estaba muy viejo, por lo que me ofreció un carro más nuevo; el señor me dijo para ir pagando de a poco a poco, pero me dijo que costaba siete mil dólares; demoré de a 4 a 5 meses para completar los siete mil dólares; una vez que le complete le pedí el carro, él me dijo ñaño tranquilo, el sargento se ha ido de viaje a Quito con el carro, y viene y lo ha dañado; toca arreglar todo y vas a gastar más plata, me dijo mejor dejar ese carro, y me dijo que para mi mejor era otro carro, me enseñó Mazda BT50, y por ese era doce mil dólares; después de los siete mil dólares le seguí dando más dinero; el cheque era por un valor de cinco mil quinientos dólares, pero era un cheque del extranjero, le pedí de favor a una cliente, y cuando se depositó el dueño del cheque indicó, que no autorizaba el cobro del cheque; se llegó a los nueve mil dólares pero ya no le di más plata, me dijo que le complete los doce mil dólares, le dije que me diera el carro y le daba la diferencia, nunca me ha dado nada,  de ahí dijo el carro está en Cuenca, me dijo que vaya a Cuenca, me dio número todo, pero me fui con mi hermano, nos fuimos buscamos todo el día, le llamé al señor pero él nunca me contestó y me dijo, el señor Carlos Colón se ha ido de viaje, y viene por Guayaquil el viernes y el domingo te pasa dejando el carro”.- 2).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA LUCÍA QUINTE SAPA, dio sus generales de ley, quien contestando el interrogatorio que formula la Fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa, y aclaraciones del Tribunal, dijo bajo la gravedad del juramento: “Conozco al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, está aquí presente; tengo una tienda en Sauces 1 y como él andaba como cliente, lo conocí, siempre andaba comprando a veces me pedía que le fiara, trascurrió el tiempo, el 15 de julio de 2015, nos ofreció a dar un carro, él decía que tenía conocidos, le decíamos que no teníamos dinero, pero él nos ofreció que demos en partes, pero en ningún momento nos entregó nada, le dimos toda plata, de a poco a poco, pero él no nos ha dado plata ni carro, solo nos enseñó una foto, hasta que llegamos a nueve mil dólares, le pedimos que nos devolviera, pero él no quería devolver, me amenazó, me dijo que él no ha recibido ninguna plata de mí, me dijo que me llamaría a la policía, yo lo único que pido es que me devuelvan mi dinero, lo único que tengo es el sustento de mi negocio, yo he trabajado pensando tener algo en la vida, he dado el dinero pero no para que me haga esto, él no nos quiere devolver nada; estaba presente cuando mi esposo le daba el dinero, siempre dábamos el dinero en efectivo, mandaba a un hijo pedir el dinero que está aquí; él dio un cheque por garantía, pero no servía ese cheque; era un cheque del extranjero más bien tuvimos que pagar la multa de ese cheque; él llamó un día engañándonos diciendo que el carro estaba en Cuenca, pero mi esposo fue, pero nunca existió esa dirección; él señor GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ nos engañó pidiéndonos plata; la vecina le pedimos que nos ayudara con su cuenta ella se llama Marjorie Olaya; nos ofreció también un auto, él comento que si lo queríamos, y pensé en mi mamá ya que ella es discapacitada, mi papá deposito cinco mil dólares, él nos dio un carro, pero ese carro nunca estuvo en regla, hace dos años lo cogieron en Quito y nos dijeron que era robado. Se ha entregado nueve mil dólares al señor Gustavo Alfredo León Tomalá; se entregó el dinero de poco a poco; mi cuñada nos prestó también dinero. Mi esposo le viene dando dinero desde el 15 de julio de 2015; le daba el dinero cada quince a cada treinta días; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá creo que solo le dio una letra de cambio y el cheque que no valía; mi vecina Marjorie era testigo de la entrega del dinero; el señor vive a una cuadra atrás de mi negocio. El vehículo que nos dio, se lo dio a mi hermano y ese carro ha estado robado; cuando nos dio e carro nos lo dio con papeles falsos; él dijo que tenía carros en venta, pero dijo que tenía conocidos en la Policía”.- 3).- TESTIMONIO DE JOSÉ JOAQUÍN ILLICACHI ILLICACHI, dio sus generales de ley, quien contestando el interrogatorio que formula la Fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa, y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento  dijo: “Estoy aquí porque rendí mi versión sobre la estafa que le hizo él a mi hermano político ya que ha ofrecido comprar un carro y lo han chantajeado; le di a mi hermano un préstamo ya que había un señor que lo estaba ayudando a comprar un carro, y me pidió cinco mil dólares de mi trabajo, la persona que le pidió el dinero es el señor Gustavo Alfredo León Tomalá; no conocí al señor Gustavo Alfredo León Tomalá; el señor había mostrado una camioneta BT50 doble cabina, me dijo mi hermano que lo acompañe a la ciudad de Cuenca, que cuando llegamos el señor con el que nos íbamos a encontrar le entregaba el carro, llegamos al Terminal como a las 08h00 de la mañana, y hasta las 10h00 esperamos nunca llegó el carro, y las calles que había dado nunca coincidían; mi hermano llamó a un policía, no contestó, pero llamamos al señor Tomalá y no contestó, ya como a las cinco de la tarde contestó y dijo que el señor estaba trabajando, que había salido de Cuenca, por lo que tuvimos que regresarnos. Yo acompañé a mi hermano hasta la ciudad de Cuenca, llamamos al número que nos había dado el señor, nunca contestó, fuimos a la calle que nos dio, pero no coincidía, buscamos por todas partes la numeración de la casa, llamamos al señor Gustavo Alfredo León Tomalá y él nos dijo que se había ido por trabajo; mi hermano CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ me prestó cinco mil dólares para la compra de una camioneta Mazda BT50. No conocí al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, solo lo vi una vez en la Fiscalía; mi hermano me pidió la plata para darle a Gustavo Alfredo León Tomalá  por la compra de una BT 50; el dinero se lo di en agosto de 2015; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá había dicho que el carro estaba en Cuenca y que otro señor le iba dar el carro, eso era el señor Carlos Colón”.- 4).- TESTIMONIO DE MARJORIE ZENEIDA OLALLA VITERI, dio sus generales de ley, quien contestando el interrogatorio que formula la Fiscalía, contrainterrogatorio de la defensa, y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento  dijo: “Tengo un comedor frente a la Martha de Roldós, hay una empresa que me dio un local para vender comida ahí; conozco a CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ porque él me da los víveres, hago las compras al señor; hago compras cada semana; hace años atrás me provee de los víveres, y yo iba a la tienda a cancelar la mercadería, en ocasiones, él pagaba un dinero al señor aquí presente, pero no sabía porque le daba ese dinero, pero meses después de esto Carlos me preguntó si tenía cuenta de ahorro, le dije que sí, me dijo que si le podía depositar un cheque que le habían dado, para que se haga efectivo el cheque, ese cheque se lo había dado Gustavo Alfredo León Tomalá, cuando me pidió el favor de que le depositara ese cheque en mi cuenta, fue que me hizo el comentario de que le había dado dinero al señor para que le dé un vehículo, pero como el señor ya no le iba dar el vehículo, le dio este cheque como parte de pago o devolución del dinero que Carlos le había dado todo ese tiempo, el cheque era extranjero, como por cinco mil dólares, no recuerdo exacto el valor; este cheque fue despostado en mi cuenta del Produbanco; el cheque fue protestado; me cobraron una sanción por el cheque; la sanción fue por cien dólares; yo cancelaba de quinientos a cuatrocientos dólares según las compras, yo daba ese dinero y él a su vez le daba al señor; no sé cuánto Carlos entregaba; no le dio ningún dinero tampoco le dio el dinero por eso era el cheque; a Gustavo Alfredo León Tomalá lo conozco de vista y está presente en esta sala. Conozco a Carlos Rodrigo Cachupud Saez hace algunos años, puso un negocio por donde vivo; compro donde Carlos hasta la actualidad en ciertas ocasiones; realizo compras de hasta por quinientos dólares; veía al señor Carlos entregándole dinero a Gustavo en varios ocasiones, en las quincenas; no me consta cuánto dinero le daba; la cuenta del Produbanco es la mía; el valor del cheque  depositado era de cinco mil quinientos dólares. Yo aparezco como beneficiaria en el cheque que se me pone a la vista; nadie me giró cheque, Carlos me pidió el favor de prestarle mi cuenta en el banco para depositar un cheque que el señor Gustavo le había entregado; el cheque estaba en blanco, yo tenía que poner mi nombre en el cheque; Crlos Rodrigo Cachupud Saez me dio el cheque para depositarlo; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá no me dio el cheque; yo iba todos los días al negocio de Carlos Rodrigo Cachupud Saez; tengo un comedor esa es mi actividad; trabajo en UBA Soluciones Industriales, mi comedor se encuentra en dichas instalaciones; como doy alimento ahí ellos me tienen afiliado, la empresa queda en la Av. Juan Tanca Marengo, Km. cuatro y medio frente al colegio de la Martha; el RUC esta con mi dirección domiciliaria, pero el comedor queda dentro de las instalaciones de la compañía; fui testigo de la entrega de dinero; fueron algunas ocasiones que presencie la entrega del dinero; pero no sé la cantidad que entregaba. El cheque no se pudo cobrar, no lo pagaron; el banco me indicó que el dueño de la cuenta no había autorizado el pago. La Fiscalía presentó como prueba documental, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente: a) Reconocimiento del lugar de los hechos, se determina que el lugar existe y queda en Sauces 1 Mz. 17 solar 13, en donde funciona una despensa; b) Fotografías del presunto vehículo que se iba a dar en venta; c) Comprobantes de depósitos en el Banco del Pacífico a nombre de la señora Calla Gómez; d) Letra de cambio, e) Recibo de pago por el valor de quinientos dólares, realizado por el señor Carlos Cachupud; f) Cheque a nombre de José Mauricio Cabrera y Elly Mai Sánchez, cheque del extranjero; g) Comprobante de depósito del Banco Guayaquil a favor de Kattya Gómez, cónyuge del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá; h) Certificación emitida por la Policía Nacional, en el que manifiesta que el vehículo de placas GMO0346, que le quería vender el procesado Gustavo Alfredo León Tomalá al señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez, se encontraba reportado como robado con fecha 15 de noviembre de 2015; i) Historia de dominio del vehículos de placas GMO0346, vehículo ofertado a la víctima por parte del procesado, mismo que se encuentra a nombre de Polo Salazar Holger Iván; j) Informe emitido por la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el que se identifica que la licencia que posee el hoy denunciante CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, es una licencia tipo B, otorgada con fecha 26 de septiembre de 2016;  dichas pruebas documentales fueron puestas a disposición de la defensa de la víctima y de la defensa del procesado quienes no objetaron la misma; manifestando la defensa del procesado que es importante resaltar que hay letras de cambio que habla de una acción civil.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal dijo: “Hago mías las pruebas presentadas por la Fiscalía, tanto las materiales como testimoniales”.- QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: De conformidad con lo que disponen los Arts. 615 Y 617, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa de GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, solicita lo siguiente: que se le tome el testimonio a su defendido. Comparece ante el Tribunal: 1).- El procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909518987, de nacionalidad ecuatoriana, de años 52 de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, instrucción superior, domiciliado en Sauces 1 Mz. F31, villa 31, de esta ciudad de Guayaquil, quien una vez que fue informado por el Juez ponente del Tribunal, sus derechos Constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, manifestó, que quería rendir su testimonio, manifestando: “Soy comerciante de vehículo desde los 22 años de edad; hice una negociación con el señor CARLOS RODRIGO CACHUPUD SAEZ, como le menciono trabajo desde los 22 años, nunca he tenido inconveniente, nunca he tenido problemas desde los 30 años que tengo en este negocio, fue mala interpretación o una negociación que salió de mi mano, lo pudimos subsanar, del negocio del señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez a mi domicilio hay unos ciento veinte metros; el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez me entregó el valor por cuatro mil ochocientos dólares; en la Policía Judicial no pensé que esto iba a pasar a mayores, pero nunca llegamos a ningún acuerdo; nunca había sido detenido antes, esta es la primera en mi vida; conozco a Carlos Rodrigo Cachupud Saez desde hace un año y medio; el medio dinero en partes por la negociación de un vehículo; el dinero me fue entregado en efectivo, la mayoría; Kattya Gómez es mi esposa; no recuero si Carlos Rodrigo Cachupud Saez le depósito a mi esposa dinero en su cuenta; el carro me contactan los dueños del vehículo, me dicen que no pueden sacar los vehículos por falta de dinero, le busco cliente y se pacta del valor del carro en este caso por cuatro mil ochocientos dólares; lo que tocaba reunir el dinero para pagarle al dueño del vehículo, para que este a su vez me firme el documento y me los entregue, por ende el vehículos consta como robado; siempre me he manejado en la compra venta, mi hijo iba a jugar pelota en la esquina donde hay un parque, entonces le expliqué y me dijo que iba a pagar poco a poco, inclusive por servirle, ya que anteriormente le había ayudado con cosas de la empresa eléctrica, cosas del loca que estaba clausurado, estábamos en buenos términos pero no creo que hayamos estado en malos términos, pero con él nunca pude llegar a ningún acuerdo; sólo me dedico a la venta de vehículo; no le he ayudado al señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez a sacar su licencia”.- La defensa del procesado presentó como prueba documental lo siguiente: a) Diligencia y acta de reconocimiento de firma de Conciliación y Reparación Integral suscrita en la Notaría Cuadragésima Primera del Cantón Guayaquil, ante el Notario Xavier Antonio Larrea Nowak entre el señor Francisco Gómez Arana suegro y representante del procesado y suscrito por el ofendido Carlos Rodrigo Cachupud Saez; b) Certificados de honorabilidad, de personas que conocen al señor Gustavo Alfredo León Tomalá; c) Certificado de nacimiento que da la calidad de padre al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, como padre del niño Leonardo Andrés León Gómez;  d) Ficha del centro de detención en el que consta que el señor Gustavo Alfredo León Tomalá no tiene ni reincidencia ni habitualidad en estos delitos, y es la primera vez que se encuentra detenido; dichas pruebas documentales fueron puestas a disposición de la Fiscalía quien manifestó: “impugna la prueba documental presentada por no ser anunciadas en el momento procesal oportuno”. Y de la defensa de la víctima, quien manifestó: “se allana a la impugnación de la Fiscalía”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, EXPONE: “El primer numeral del Art. 554 del Código Orgánico Integral Penal determina que la práctica de la prueba será únicamente en la audiencia de juicio lo que se da cumplimiento en la presente audiencia, así también se da cumplimiento a lo establecido en el primer numeral que manifiesta que en las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba una vez que sean incorporadas en la audiencia oral de juicio, lo que se ha dado cumplimiento en el presente caso con los testimonios de la víctima Carlos Rodrigo Cachupud Saez, y demás testigo que rindieron testimonios en la presente audiencia, es decir, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción con la documentación que se ha presentado en el presente caso, esto es, con los informes investigativos realizados por el señor agente policía Guachi Burgos Luis, determinando el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual forma con los comprobantes de depósitos del Banco del Pacífico a nombre de Katya Gómez por parte del señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez de distintos valores, señora Gómez que es esposa del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, de igual forma una letra de cambio, un recibo de pago que ha sido firmado por el procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, donde se puede apreciar que se escribe a suma de quinientos dólares por parte del señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez, así también se ha comprobado la materialidad con un cheque internacional cuyo titular es el señor José Mauricio Cabrera y Eli Mai Sánchez, cheque que no ha sido efectivizado como manifestó en su testimonio el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez, ya que los titulares no habrían autorizado el cobro de dicho cheque; de igual forma se ha presentado un comprobante de depósito del Banco Guayaquil, que está a nombre de la señora Katya Gómez, documentos que indica el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez que están a manera de garantía y en otros para que la víctima realice los depósitos correspondientes para la compra del vehículo, que le había ofrecido el señor Gustavo Alfredo León Tomalá; así también con la certificación emitida por la Policía Nacional Jessenia Estefanía Tobar, digitadora del Centro de Cómputo de la Policía Judicial de la zona 8, donde manifiesta, que el vehículo de placas GNO0346 que presuntamente le había querido vender el procesado a la víctima, se encontraba reportado como robado, con fecha 15 de noviembre de 2015, con el historial de dominio del vehículo de placas GMO0346, con todos su soportes donde se puede apreciar que a la fecha que se ha emitido la historia de dominio a la Fiscalía, como el propietario aparecía el señor Holger Apolo Salazar Iván; de igual forma en el presente caso se ha demostrado la responsabilidad del hoy procesado en el cometimiento de este delito, con los testimonios presentados en esta audiencia esto es, con los testimonios de los señores Carlos Rodrigo Cachupud Saez, Ana Lucía Quinte Sapa, José Joaquín Illicachi, y Marjorie Olalla Viteri, quienes fueron claros y específicos en el momento que rindieron su testimonio aquí ante su autoridad, quienes manifestaron que la persona que le ofreció o había ofertado comprar un vehículo al señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez es el hoy procesado Gustavo Alfredo León Tomalá; de igual forma la señora Marjorie Olalla Viteri fue clara en manifestar, que ella en varias ocasiones pudo observar que el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez entregaba dinero, no pudo especificar valores, pero observaba que entregaba dinero por concepto de la compra del vehículo el señor  Carlos Rodrigo Cachupud Saez; de igual forma el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez y su esposa Ana Lucía manifestaron que habían entregado la suma de nueve mil dólares americanos al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, para la adquisición de un vehículo y que el señor procesado no pudo cumplir con la misma, en tal virtud señoritas y señor Juez, se ha demostrado la responsabilidad del hoy procesado, conforme lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con la práctica de la prueba estableciendo así el nexo causal entre el hecho y su responsabilidad conforme al Art. 455 ibídem; las pruebas aportadas en esta audiencia han sido suficientes para poder determinar, que el hoy procesado ha adecuado su conducta típica antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal por lo que Fiscalía acusa en calidad de Autor al ciudadano Gustavo Alfredo León Tomalá, solicitando señor Presidente que le sea impuesta la sanción que corresponde en el presente caso; además de la reparación integral establecida en la Constitución de la República; sobre la reparación integral de la víctima, la Fiscalía desconocía sobre el documento presentado en esta audiencia, tanto víctima como el familiar del señor procesado han llegado a un acuerdo conciliatorio y reparación integral, el Tribunal sabrá tomar en consideración a afectos de resolver lo que en derecho corresponda”.- De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Particular de la víctima, en su alegato de clausura, manifestó: “Con respecto a lo manifestado por la Fiscalía esta defensa se allana a todo lo dicho, pero también señores Jueces quisiera dejar en claro la lealtad procesal de esta defensa, más que por la decisión de la víctima quienes de manera voluntaria han aceptado cualquier tipo de acuerdos y esta defensa ha tenido que hacerlo conocer ante su autoridad, fin de que tomen la mejor decisión con respecto a la voluntad de la víctima, pero más allá de eso que prime la justicia y la legalidad”.- De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Particular del Procesado GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, en su alegato de clausura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal dijo: “Como hemos escuchado a través de los alegatos de la Fiscalía como del abogado patrocinador del ofendido y las declaraciones de mi cliente, todas estas declaraciones y testimonios y documentos incorporados a los autos, dan fe que jamás hubo de parte de mi cliente, de proceder a estafar o perjudicar al hoy ofendido, y por el contrario, lo que hemos hecho es resarcir los valores recibidos, que se demuestran mediante autos, en los documentos incorporados, a fojas 91, 92, fojas 42 como están recibos, hablan de los valores que se dieron a mi patrocinado Gustavo León Tomalá y que dan fe que hubo en la sana intención y siempre en su declaración se manifestó, el deseo de devolver cuando dio su declaración en la Policía Judicial; lamentablemente se dieron irregularidades, en señalar el número de casillero judicial y contradicciones de parte de Fiscalía hubieron unas confusiones, con el señor Fiscal aquí presente, que se notifique de vida mente, señalando una casilla judicial que no consta, y que no correspondía, hubo una alteración, se toma en cuenta el registro del número del abogado como casilla, el abogado de la defensa no se puso en contacto con mi cliente, lo dejó abandonado, e inclusive de la presentación que el juzgado ordenó se presente para estar consciente y no ordenar su privación de libertad, después de haberse dado estas irregularidades, como cliente ha expresado se procede a ubicarlo en una dirección que no es la de él, y pasaron tantas cosas de ese acto y por aquello mi cliente no pudo contactar y lo manifestó ante vuestras autoridades y no se pudo cancelar dichas cantidades; esto es una transacción mercantil de tipo civil que se hizo, pero por desgracia de mi clienta en su defensa no contó con los medios necesarios para notificarle de todas las procedencias y de todos los elementos que se necesitaban para desvincular y demostrar, que esto era una acción meramente civil y se me lo descuidaron, él no tuvo la debida notificación de la presentación y de todos los elementos a los que debía comparecer y desvirtuar su responsabilidad; resulta importante señalar el acta que se suscribe ahora, procedimos a hablar con el abogado de la defensa del ofendido y llegamos a un acuerdo con el ánimo de resarcir, ya que de manera inicial de ninguna manera era el ánimo de mi cliente puesto que esa era su actividad mercantil, en este caso del vehículo que se llama en transacción y que estaba como robado y es el que ya se había reportado y se había presentado al dueño del vehículo, y al dueño del vehículo se lo dan, esa era la transacción que se hace, y no es que mi cliente dice que el vehículo es robado y ahí lo engañan, sino que se determina que se va a proceder a entregar el vehículo a su legítimo propietario, porque se ha recuperado y se ha hecho presente pero se dieron unas circunstancias como lo explicaba mi cliente, de que ya el vehículo fue dado en venta, se hizo otra negociación y al sujeto que se le había dado la plata, para esa negociación este sujeto le da un cheque y ese cheque de cinco mil quinientos dólares, cheque del banco del extranjero y ese cheque salió sin fondo, quien nos perjudicó fue el presunto vendedor del vehículo inicial, de tal forma señores miembros de este Tribunal, se ha demostrado con los documentos que obran del proceso, las letras de cambio, los documentos de recibo de depósito, la buena fe en nuestra presentación de resarcir y llegar a un acuerdo como se llegó con el ofendido Carlos Rodrigo Cachupud Saez, es nuestro ánimo que esto se ventile como una acción mercantil civil, pero jamás como acción penal”. Réplica Fiscal.- “A fojas 69 del expediente de Fiscalía consta el escrito del señor Gustavo Alfredo León Tomalá, quien autoriza al profesional del derecho Luis García, para que asuma la defensa de sus intereses, señala casillero judicial No. 4880, correo electrónico luisgarcia@hotmail.com, en ese sentido Fiscalía ha estado notificando en la casilla judicial y el correo electrónico señalado, para que la defensa pueda hacer uso del derecho de la defensa, si en primera instancia si hubo un error en cuanto a la solicitud de formulación de cargos para notificación el casillero, ha sido subsanado por parte de Fiscalía, ante la señorita Jueza para que se notifique oportunamente para la audiencia, en ese sentido el señor ha estado garantizado en su defensa”. Réplica de la defensa de la víctima: “Con respecto a lo manifestado, la víctima siempre ha estado dispuesto a que le paguen la parte económica y no va decir más sino que se allana a lo que la Fiscalía ha manifestado en primer momento”. Contra réplica de la defensa del procesado.- “El señor Fiscal procedió a solicitar la enmienda correspondiente y posterior a ese escrito que el señor Fiscal presenta a fojas 42, haciendo esa aclaración que se está notificando al casillero 8880 indebidamente, cuando es y señala con razón el correo electrónico, nuevamente el juzgado procede a notificar a mi cliente en el 8880, cuando inclusive nos manifestó el casillero judicial en un documento que consta de autos el jefe de casillero el colega Gerardo Vega, manifiesta que ese número  de casilla judicial no existe”. SÉPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional; el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Orgánico Integral Penal  dice; que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO: En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez, indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba, es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado, debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Novena, Delitos Contra El Derecho a la Propiedad, en su Art. 186, que indica: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos, considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).- El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además, cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”. El ardid y engaño previstos en el tipo como formas de comisión constituyen simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos deben darse en el orden descrito, y estar vinculados por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude basta con que la conducta aunque sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de perjudicar la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de desvalor o de reproche: el de desvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como desvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como desvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina, en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <>, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica, que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la .- 10.1) El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, víctima, como por la defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio así como la responsabilidad del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, lo que fue debidamente demostrado en el juicio tanto por Fiscalía y la victima; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, por cuanto el Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, con los medios probatorios consistentes en: a) El testimonio de Carlos Rodrigo Cachupud Saez, quien bajo la gravedad de juramento, manifestó que fue a la Fiscalía a poner una denuncia al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, por motivo que el señor antes mencionado llegó a su local, y como no tenía carro le dijo “quieres un carro” y él dijo no tengo plata para comprar un carro, entonces él le  dijo que trabaja en la PJ, que sacaba carros y los vende, que ese es su trabajo, le dijo que sacaba todo legal los papeles, fue así como le propuso una camioneta doble cabina, después una del 2004, igual al último me ofreció una BT50, le enseñó fotos de los vehículos, por lo que le cogió confianza ya que anteriormente le había sacado un medidor de su local, le dijo al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, que no tenía plata y este a su vez le dijo que de a poco a poco, por lo que le dio en partes de pago, y al cumplir con la cantidad solicitada, el señor Gustavo Alfredo León Tomalá le manifestó, que el carro se había dañado, que él señor sargento se ha ido de viaje; en relación al segundo carro que le ofreció el señor Gustavo Alfredo León Tomalá, no había forma de dárselo, y en cuanto al tercer carro el señor Gustavo Alfredo León Tomalá lo mandó a la ciudad de Cuenca, le dio la dirección de donde debía retirar el vehículo y al momento de dirigirse a dicho lugar, no había nada, procedieron a llamar al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, pero él no contestaba, que este a su vez le había dado un número de teléfono de un señor Carlos Colón, quien le iba a dar el carro, que lo llamó y que este señor tampoco le contestó, estuvo hasta las siete de la noche y recién a esa hora el señor Gustavo Alfredo León Tomalá le contestó, le dijo que el carro no estaba, que le dijo que lo iba denunciar sino le devolvía la plata, o que le diera el carro, le pidió los nueve mil dólares que le había dado, y que hasta presente fecha no le ha entregado ni plata ni el carro; que personalmente le entregó el dinero en montos de doscientos, trescientos, y cien dólares y algunos montos con mil y mil quinientos dólares, de lo cual hay una letra de cambio, que el señor Gustavo Alfredo León Tomalá le dio un cheque por la cantidad de cinco mil quinientos dólares, cheque americano, diciendo que era la garantía, que si no le daba el carro, él cobrara el cheque, por lo que pidió a una de sus clientes que le deposite el cheque para poder cobrarla, que depositaron el cheque en una cuenta del Produbanco de su cliente, pero después de un mes salió el cheque diciendo que el dueño no autorizaba el cobro del cheque, y por la devolución de ese cheque le costó cien dólares, refiere asimismo, que le hacían depósitos a nombre de la esposa la señora Katya Gómez, que el carro que le había prometido era por la cantidad de doce mil dólares; manifestó que en las negociaciones con el señor Gustavo Alfredo León Tomalá estaba una cliente que se llama Marjorie, que ella le pagaba cada quincena doscientos dólares y esa plata se la daba al señor  Gustavo Alfredo León Tomalá cuando llegaba a pedir la plata, diciendo que me faltaba de pagar en garaje o que le faltaba para papeles, para pagarle a los abogados, entonces que hacía, le daba la plata,  que en su versión rendida en la Policía Judicial manifestó, haber dado cuatro mil ochocientos dólares pero por el primer carro que le ofreció; siete mil dólares para el segundo carro; y los nueve mil dólares los completó poco a poco por el tercer carro; le dijo que para él mejor era otro carro, le enseñó fotos de la Mazda BT50, y por ese era doce mil dólares, por lo que después de los siete mil le siguió dando más dinero hasta completar los nueve mil dólares,  pero ya no le dio más plata, le dijo que le complete los doce mil dólares, a lo que este le refirió, que cuando le diera el carro él daba la diferencia, pero nunca le dio nada hasta la presente fecha.- b).- Con el testimonio de Ana Lucía Quinte Sapa, quien bajo la gravedad del juramento refirió conocer al señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez su cónyuge, así como indico conocer a Gustavo Alfredo León Tomalá, como cliente, que el 15 de julio de 2015, les ofreció dar un carro, que les decía que tenía conocidos, le decían que no tenían dinero, pero que él les propuso pagar en partes, pero en ningún momento les entregó nada, le dieron toda plata, de a poco a poco, pero él no les ha dado plata ni carro, solo les enseñó una foto,  hasta que llegaron a dar la cantidad de nueve mil dólares, le pidieron que devolviera el dinero, pero que no les quería devolver, los amenazó, les dijo que él no ha recibido ninguna plata de su parte, dijo que llamaría a la policía, que el señor Gustavo Alfredo León Tomalá no les quiere devolver nada; que siempre estuvo presente cuando su esposo le daba el dinero, y que en ocasiones, mandaba a un hijo a pedir el dinero; refiere que el señor  Gustavo Alfredo León Tomalá les dio un cheque por garantía, pero no servía ese cheque, era un cheque del extranjero y más bien tuvieron que pagar una multa de ese cheque; que los llamó un día engañándolos diciendo que el carro estaba en Cuenca, pero su esposo fue, pero nunca existió esa dirección; que él señor Gustavo Alfredo León Tomalá los engañó pidiéndoles plata; que ellos habían entregado nueve mil dólares al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, se entregó el dinero de poco a poco, que su esposo le viene dando dinero desde el 15 de julio de 2015; le daba el dinero cada quince a cada treinta días; el señor Gustavo Alfredo León Tomalá, solo dio una letra de cambio y el cheque que no valía en garantía; que su vecina de nombres Marjorie era testigo de la entrega del dinero.- c).-Con el testimonio de José Joaquín Illicachi Illicachi, quien afirmó ante el Tribunal y los sujetos procesales bajo la gravedad del juramento en esta audiencia, ya que rindió su versión sobre la estafa que dijo le hizo Gustavo Alfredo León Tomalá, a su hermano político Carlos Rodrigo Cachupud Saez, ya que le ofreció comprar un carro y lo han chantajeado; que le dio a su hermano un préstamo ya que había el señor Gustavo Alfredo León Tomalá, lo estaba ayudando a comprar un carro, le pidió cinco mil dólares, que el señor Gustavo Alfredo León Tomalá, le había mostrado una camioneta BT50 doble cabina, por lo que su hermano Carlos Rodrigo Cachupud Saez, le pidió que lo acompañe a la ciudad de Cuenca, cuando llegaron, el señor con el que se iban a encontrar, los esperaron hasta las 10h00 y nunca llegó el carro, así como las calles que les había dado en referencia no coincidían; que el señor Gustavo Alfredo León Tomalá no contestó las llamadas, pero como a las cinco de la tarde contestó y dijo, que el señor que le tenía que dar el carro estaba trabajando y que había salido de Cuenca, por lo que se regresaron sin el carro.- d).- Con el testimonio de Marjorie Zeneida Olalla Viteri, quien afirmó ante el Tribunal y los sujetos procesales bajo la gravedad del juramento,  conocer a Carlos Rodrigo Cachupud Saez, porque él le vendía víveres para su negocio de comidas, que le provee estos víveres hace años atrás, y que iba a la tienda a cancelar la mercadería, que en ocasiones Carlos Rodrigo Cachupud Saez  pagaba un dinero al señor  Gustavo Alfredo León Tomalá, pero no sabía porque le daba ese dinero, pero meses después, Carlos Rodrigo Cachupud Saez le preguntó si tenía cuenta de ahorro, le dijo que sí, le dijo que si le podía depositar un cheque que le habían dado, para que se haga efectivo el cheque, ese cheque se lo había dado Gustavo Alfredo León Tomalá, cuando le pidió el favor de que le depositara ese cheque en su cuenta,  y fue ahí que le hizo el comentario de que le había dado dinero al señor para que le dé un vehículo, pero como el señor ya no le iba dar el vehículo, le dio este cheque como parte de pago o devolución del dinero que Carlos le había dado todo ese tiempo, el cheque era extranjero, como por cinco mil quinientos dólares, no recuerda el valor exacto; que el cheque fue depositado en su cuenta del Produbanco, dicho cheque fue protestado, por lo que le cobraron una sanción por el cheque de cien dólares, que le cancelaba a Carlos Rodrigo Cachupud Saez, valores de quinientos a cuatrocientos dólares según las compras, le daba ese dinero y él a su vez le daba al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, a quien lo conoce de vista y está presente; testimonios que guardan coherencia y relación entre sí, los mismos que coinciden totalmente con el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y queda en Sauces 1 Mz. 17 solar 13, en donde funciona una despensa, fotografías del presunto vehículo que se iba a dar en venta, comprobantes de depósitos en el Banco del Pacífico a nombre de la señora Katya Gómez, la Letra de cambio, el recibo de pago por el valor de quinientos dólares realizado por el señor Carlos Cachupud al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, el cheque a nombre de José Mauricio Cabrera y Elly Mai Sánchez, cheque del extranjero, el comprobante de depósito del Banco Guayaquil a favor de Katya Gómez, cónyuge del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, con la certificación emitida por la Policía Nacional, en el que manifiesta que el vehículo de placas GMO0346, que le quería vender el procesado Gustavo Alfredo León Tomalá al señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez se encontraba reportado como robado con fecha 15 de noviembre de 2015; con la historia de dominio del vehículo de placas GMO0346, vehículo ofertado a la víctima por parte del procesado, mismo que se encuentra a nombre de Polo Salazar Holger Iván, prueba documental que en su conjunto no fue objetada por parte de la defensa del procesado; la defensa de la víctima manifestó, que se allana a las pruebas presentadas por la Fiscalía, tanto las materiales como testimoniales; practicados dentro del presente caso. Así mismo manifestó, que la víctima ha aceptado cualquier acuerdo con el procesado y lo hemos hecho en común. El Tribunal considera, que los testigos  al momento de rendir sus testimonios confirmando y ratificaron su contenido, constituyéndose tantos los testimonios como los documentos, admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto este Tribunal ha analizado todas las pruebas aportadas por las partes en juicio, y las mismas se las considera admisibles como pruebas de cargo y por ser anunciadas en la etapa procesal correspondiente, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con la finalidad de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada Gustavo Alfredo León Tomalá, tipificada en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto dichas pruebas han establecido el presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, de la responsabilidad penal de la persona procesada Gustavo Alfredo León Tomalá, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía y la víctima en el juicio; mediante el nexo causal, se demostró por parte de la Fiscalía y la víctima con todas las pruebas actuadas en el juicio, por lo que, el Tribunal tiene la plena certeza y la convicción de que se ha establecido el nexo causal, entre la infracción y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- 10.2).- En cuanto al testimonio del procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, quien haciendo uso de su derecho a consagrado en la Constitución de rendir testimonio manifestó ser comerciante de vehículo desde los 22 años de edad, que hizo una negociación con el señor Carlos Rodrigo Cachupud Saez, que nunca ha tenido problemas desde los 30 años que tengo en este negocio, que ha sido mala interpretación o una negociación, no pensé que esto iba a pasar a mayores, pero nunca llegaron a ningún acuerdo, dichos que el Tribunal no los considera, ya que no aportan relevancia alguna en referencia a la prueba presentada por la Fiscalía, y que a su decir, de tratarse de una mala negociación, no se observa justificación alguna por el cual, pese al tiempo transcurrido no procedió ni con la devolución del dinero o la entrega del vehículo prometido, sino hasta llegar a la etapa del juicio con la que el procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, pretende justificar su accionar a través del reconocimiento de firma de una Acta de Conciliación y Reparación Integral suscrita en la Notaria Cuadragésima Primera del cantón Guayaquil, ante el Abg. Xavier Antonio Larrea Nowak, pudiendo haber conciliado tal menester durante el desarrollo de la investigación e incluso hasta la instrucción fiscal;  por  otra parte la defensa técnica aportó como prueba documental la Diligencia y Acta de Reconocimiento de Reparación Integral suscrita entre el señor Francisco Gómez Arana, suegro del procesado quien representa a Gustavo Alfredo León Tomalá y suscrito por el ofendido Carlos Rodrigo Cachupud Saez, certificados de honorabilidad, de personas que conocen al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, certificado de nacimiento que da la calidad de padre al señor Gustavo Alfredo León Tomalá, como padre del niño Leonardo Andrés León Gómez, ficha del centro de detención en el que consta que el señor  Gustavo Alfredo León Tomalá no tiene ni reincidencia ni habitualidad en estos delitos, y es la primera vez que se encuentra detenido; pruebas que han sido analizadas y valoradas objetivamente por este Tribunal, las cuales aportan en defensa técnica del procesado. Por lo que, éste Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento de considerarlo culpable en calidad de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, al haber actuado de manera directa e inmediata en la comisión del delito de estafa.- El delito materia de este juicio y que se ha demostrado con la prueba actuada por Fiscalía, está estipulado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; circunstancias éstas que hacían necesario que la Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente que el acusado es autor del delito materia de juzgamiento y que de dichas pruebas se allanó la víctima.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República.- Por lo expuesto, éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que el hoy procesado Gustavo Alfredo León Tomalá, cometió el delito materia de éste juicio, tratándose, como en este caso, de estafa, por lo que éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía y la víctima, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía y la víctima lo han probado, por cuanto la conducta penalmente relevante del hoy procesado, se adecuó al tipo penal de estafa por todas las pruebas actuadas, las cuales han sido analizadas y valoradas por este Tribunal, estableciéndose la existencia de la actividad punible.- DÉCIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de manera unánime declara a GUSTAVO ALFREDO LEÓN TOMALÁ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909518987, de nacionalidad ecuatoriana, de años 52 de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, instrucción superior, domiciliado en Sauces 1 Mz. F31, villa 31, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, que tipifica y reprime el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículo 42, numeral 1, literal a) , Art. 44 inciso segundo  y Art. 45 numerales 4 y 6 ibídem, y se le impone la pena modificada de UN AÑO Y SIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil sección masculina, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido el reo.- El Tribunal considera que el Fiscal de ésta causa, el abogado defensor particular del procesado y la defensa de la víctima, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado Gustavo Alfredo León Tomalá, por el tiempo impuesto en la condena. El cien por ciento de la multa deberá cancelarse por parte del sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como indemnización a favor de la víctima, el Tribunal considera, que por haberse suscrito el reconocimiento de firma de un Acta de Conciliación y Reparación Integral entre el representante del procesado y la víctima, se deberá cumplir con dicha Acta de Conciliación y Reparación Integral suscrita en la Notaria Cuadragésima Primera del cantón Guayaquil, ante el Abg. Xavier Larrea Nowak. Se dispone la interdicción del procesado mientras dure la pena privativa de libertad.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a los Directores de los Centros de Privación de Libertad, con copia de esta sentencia para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria del Tribunal. - Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-