VISTOS: En calidad de Jueza temporalmente encargada de la Judicatura “A” de esta Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón, mediante acción de personal No. 12093-UPTH-KZF, de fecha 29 de septiembre del 2014, y de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013; en virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional. En lo principal: En virtud de la citación-parte No. 00078004, ha llegado a conocimiento de esta Autoridad que, el día veintidós de septiembre del dos mil catorce, a las once horas cinco minutos, en la vía a Samborondón, a la altura del Recinto Río Seco de este cantón Samborondón, Provincia de Guayas, el Uniformado Vigilante Steven Antonio Fuentes Maquilón, ha procedido a citar al ciudadano Jackson Ramiro Salazar Zambrano; por presuntamente infringir el Art. 387 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le ha instaurado el juicio de procedimiento expedito respectivo. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JACKSON RAMIRO SALAZAR ZAMBRANO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 387 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Previo a la realización de la diligencia  convocada, se solicitó al señor actuario del despacho, que verificará la concurrencia de los sujetos intervinientes en la presente causa, de lo cual se advirtió que no había concurrido a la realización de la presente audiencia el impugnante ni su abogado patrocinador, por lo que se procede a juzgar al señor JACKSON RAMIRO SALAZAR ZAMBRANO en rebeldía, por cuanto éste fue notificado en legal y debida forma, para que ejerza su legítimo derecho a la defensa, y presente la prueba que creyese pertinente en el caso que nos ocupa. QUINTO.- En la audiencia de procedimiento expedito el Vigilante 7480 Steven Antonio Fuentes Maquilón, rindió su testimonio y manifestó que: “…El día 22 de Septiembre aproximadamente  a las 11h05, estábamos iniciando nuestras labores a la entrada de Río Seco, a lo que observe a la volqueta que venía regando agua y arena en la vía, lo que hice fue ponerlo a la derecha, pedirle su documentación y citarlo por la contravención que acababa de cometer. Indicando finalmente que la contravención por la cual procedió a citar al señor JACKSON RAMIRO SALAZAR ZAMBRANO, es la establecida en el Art. 387 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal que es por exceder volumen de carga…”. Por estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JACKSON RAMIRO SALAZAR ZAMBRANO, con C.I. 09419733071,  culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 387 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de multa equivalente al 50 % de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida nueve (09) puntos en su licencia de conducir.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor JACKSON RAMIRO SALAZAR ZAMBRANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 09419733071.-  Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-