JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprenda presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARCOS JULIO BANCHON PLAZA, en calidad de autor del delito que tipifica los arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DEL FISCAL: En su exposición en fiscal indica que: Que  el día 9 de Octubre del 2011 a las 07H45 cuando en calidad de pasajeros de un bus de la línea 119 viajaban José Ayovi, Alcivar Ochoa y José Guaraca Ruíz por el segundo puente de la Perimetral en esta ciudad de Guayaquil,  y al desviarse su recorrido el bus es aprovechado ese instante por Marcos Julio Banchon Plaza y cuatro personas más para insultar y amedrentar a los pasajeros comenzando a desvalijarlos, luego de esto lograron localizar a uno de ellos que fue reconocido por los ofendidos señalando al acusado Banchon Plaza.  SEGUNDO. –EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA: El abogado defensor en su exposición indica que su defendido va a narrar con lujo de detalles todo lo que sucedió aquel día.  TERCERO.- EXPOSICIÓN DE PRUEBA DEL FISCAL: En esta etapa probatoria el fiscal presenta como prueba a su favor el testimonio del policía Oscar Verdezoto Delgado quien indica que se trasladó al lugar de los hechos por cuanto había sucedido un asalto en la isla trinitaria en un bus y que rastreando el lugar llegaron a una vivienda abandonada por cuanto los denunciantes indicaban que ahí había ingresado uno de los asaltantes, es así que se logra detener al hoy acusado Marcos Julio Banchon Plaza y en el lugar se encontró todas las evidencias las cuales habían sido sustraídas a los pasajeros del bus, por lo que se lo detuvo y se lo puso a orden del fiscal de turno en la policía judicial del Guayas. También presenta a la fiscalía como prueba el testimonio del cabo de policía Luis Guingla Jogacho autor del informe pericial del informe pericial de reconocimiento de evidencia las mismas que consistían en dos mochilas una de color negro con plomo y otra de color plomo, una gorra de color negro con bordados de la compañía de seguridad SEGUEN, una corbata de plomo y una camisa manga larga color plomo.  CUARTO. – EXPOSICIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicita que como prueba a su favor se tome el testimonio del detenido quien de manera voluntaria indica que asume la responsabilidad del hecho porque en realidad sí lo cometió y pide perdón a este Primer Tribunal y a la sociedad indicando que por favor le den una oportunidad para reintegrarse a la sociedad, ya que realizó el acto ilícito por necesidad. QUINTO.- El agente fiscal en la etapa del debate acusa a MARCOS JULIO BANCHON PLAZA, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552  circunstancia segunda del Código Penal, por su parte el defensor del acusado indica y solicita al Tribunal que se tome en cuenta para la aplicación de la pena la confesión espontánea y voluntaria dada por el acusado, lo que en sí constituye una atenuante a su favor.  SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito este Primer Tribunal considera que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el testimonio en esta audiencia del Sargento de policía Oscar Verdezoto Delgado, autor del parte de aprehensión, con el testimonio del cabo segundo de policía Luis Guingla Jogacho autor del informe de reconocimiento de evidencias. En cuanto a la responsabilidad penal de la acusado, este Primer Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica,  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad y el testimonio del acusado aceptando su responsabilidad penal en el hecho cometido constituye prueba en su contra en atención al art.  143 del Código de Procedimiento Penal. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA , declara a MARCOS JULIO BANCHON PLAZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, Nº Cedula 0926661273 domiciliado en La Coop. Los Vergeles Manzana Mz-37 Solar A de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, De Profesión Mecánico, de instrucción Secundaria, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal. Y le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, en atención a lo prescrito en el numeral 10 del art. 29 del Código Penal, ya que este  Primer Tribunal considera como atenuante trascendental su confesión espontánea y verdadera. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de sentencias. Intervengan los Jueces de Primer Nivel de Contravenciones, nombrados por el Consejo de la Judicatura, para este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Ab. Guillermo Pedro Valarezo Coello, Mediante Acción de Personal No.- 1761-UARH-NVP, de fecha 19 de Abril del 2012, y Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Mediante Acción de Personal N° 1769-UARH-NVP de fecha 19 de Abril del 2012 y como Secretaria Encargada la Ab. María Romero Quintero, Mediante Acción de Personal N°.- 782-UARH-KZF, de fecha 23 de febrero del 2012. De la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura de Transición.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-