VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108646, y a la citación No. 00126984, confeccionada por el Agente de Tránsito Galo Enrique Coello Troya , con código 6803, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 24 de Octubre del 2014, a las 08h25, en circunstancias que la moto de placas HN437L,  marca-Fengchi, color azul, conducida por el señor Rose Ricardo Tapia Urgiles, con licencia No. 0908505738, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, a la altura de la intersección con la calle Azoguez se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria indicó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor 0.50 ctvs. Desde el estadio Chirijo hasta el centro , siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto vigilante Molina acompañante de la M-232.. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000014674, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Tapia Urgiles Rosendo Ricardo , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Tapia Urgiles Rosendo Ricardo, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…No es mototaxi es un distribuidor de agua para el consumo humano tal como lo demuestra con el RUC como vendedor de productos, transitaba en la motocicleta porque llevaba a un compañero que le vende agua, lo detiene hace parar y le toma y le toma el nombre de Lorenzo Cuji Cucuango y le dijo que era moto taxi si no lo dice lo manda tres días a la cárcel por lo tanto acepto y además no ha comparecido por temor de no ir a la cárcel …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, el RUC como distribuidor de agua, y facturas donde compra y entrega el agua. El Ab. Manuel Vasconez Guamán CTE en lo esencial manifestó lo siguiente.- “…En el parte se indica las circunstancias del hecho y las razones por la que se procedió a realizar la citación. Adjunta la fotografía tomada el día de los hechos …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en la audiencia el señor Agente de Transito  ha expresado las circunstancias de los hechos, por su parte el impugnante manifiesta que trasladada a su cliente y que se dedica a la venta de agua. en el escrito de impugnación, dice que estaba repartiendo agua y llegó a la tienda del señor Fernando Alulema le dijo que lo llevara pero en la audiencia indica que es el señor Lorenzo Cuji Cucuando existe un escrito en el que se aclara el nombre pero a esta audiencia no ha venido el indicado señor, el señor impugnante no ha logrado desvirtuar los elementos de convicción de la cual se constituye la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. - Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en Milagro-Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DEL CIUDADANO TAPIA URGILES ROSENDO RICARDO , por lo que se le declara autor responsable de la Contravención de T	ransito contenida en el articulo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP sancionándolo con multa de Dos salarios Básicos Unificados del Trabajador y Diez puntos menos en la licencia de conducir una vez cumplida la pena  se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-