VISTOS: El señor Juez, Ab. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, en el Cantón Durán, con fecha 07 de abril del 2011, a las 13h00,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, en  contra de los procesados DIOMEDES VALENTÍN GILSE BRIONES y JESUS ALFREDO PLACENCIO TORRES, como presuntos AUTORES, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 2, 5 y 7 del Código Penal, en relación con el  Art. 42  del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, correspondió su conocimiento al Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, integrado por los señores Jueces, Doctora Isabel León Burgos, Abogado Marlon Castro Haz y Doctor Jaime Sandoval Molina, quienes con fecha 29 de agosto del 2011 a las 09h48, dictaron sentencia condenatoria por el delito de homicidio tipificado en el Artículo 449 del Código Penal vigente a la época, en contra del procesado DIOMEDES VALENTÍN GILSE BRIONES, a quien se le dispuso la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria, conforme obra de autos, sentencia que se encuentra ejecutoriada, luego de haberse agotado los recursos de impugnación y de protección constitucional determinados en la Ley; y, siendo que se había suspendido la etapa de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JESUS ALFREDO PLACENCIO TORRES, por encontrarse prófugo en aquella época, éste procesado, una vez detenido por la Policía Nacional, en cumplimiento de la orden de captura con oficio No. 1239-2010-JDOGPG-D-IF211-10 de fecha 2-9-2010, conforme consta en Oficio No. 2017-295-DS-Z08-PN de fecha 09 de mayo del 2017, fue puesto a ordenes de este Tribunal, con fecha 17 de mayo del 2017, mediante Oficio No. 0630-UJP-RCP-2017, por parte de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, para la prosecución de la etapa de juicio.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, la causa que correspondía su conocimiento al Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Tribunal que fuera suprimido en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia; por lo que radicada la competencia con antelación a esta reforma, en el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en mi calidad de Juez Ponente y sustanciador de la presente causa, en virtud de la  acción de personal No. 08238-DP09-2017-AA, de fecha 16 de Mayo de 2017 y la acción de personal No. 08275-DP09-2017-AA, de fecha 24 de mayo del 2017, por haber sido asignado para integrar éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas y en reemplazo por subrogación del Dr. Jaime Sandoval Molina, designado para presidir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención del señor Juez, Abogado Fernando Lalama Franco mediante Acción de personal No.  08823-DP09-2017-AA quien subroga al Ab. Marlon Castro Haz desde el 23 de mayo de 2017, y con la intervención de la Doctora Isabel María León Burgos, interviniendo como Secretario el Abogado Miguel Loja Pincay, se realizó la Audiencia de juzgamiento el día viernes 03 de julio del 2017, a las 14h30  en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado JESUS ALFREDO PLACENCIO TORRES, para lo cual, se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, contando con la intervención del Fiscal, Abogado Jorge Marcelo Arévalo Vásquez de la Fiscalía Provincial del Guayas; y, el defensor particular del procesado Abogado Luis Enrique Aguirre Delgado.- La audiencia de juzgamiento, en la fecha en que ha sido convocada la misma, se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, es pertinente considerar, en aplicación a la referida norma, lo que contempla la  Disposición Transitoria PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En tal sentido, se hizo pertinente para la continuidad de la sustanciación y resolución del presente juicio, el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal publicado en el RO-S 360: 13-ene-2000 y sus reformas contenidas en, la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal Ls/n RO-S 555: 24-Mar-2009; y, la Ley Reformatoria al Código Penal y Código de Procedimiento Penal Ls/n RO-S 160: 29-Mar-2010; así como al Código Penal en su Codificación publicada en el Registro Oficial Suplemento 147 de 22-Ene-1971 y su reforma del 15-Feb-2012, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal, de declarar la ratificación de su estado y condición de inocencia, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El proceso es válido, por haberse tramitado, cumpliendo las normas comunes a esta clase de juicios, no existiendo, vicios de solemnidad sustancial alguna, que puedan influir, en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia, de conformidad con lo prescrito en el numeral primero, del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal y Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- Acto seguido y de conformidad con lo normado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Presidente del Tribunal, concede la palabra al señor Fiscal para que realice la exposición del hecho por el que promueve la acción del juicio penal.-  TERCERO.- 3.1.- Relación circunstanciada de los hechos, por parte del señor Agente Fiscal.- Quien entre otros hechos propone:  “…Ésta Fiscalía va a tratar de probar el hecho que se dio el día 02 de febrero del año 2010, aproximadamente a las 23h00, en el cantón Samborondón, y por conocimiento de la denuncia puesta por la señora Jessica Jazmin Duarte Moreira, quien tiene conocimiento que el señor Miguel Abraham Duarte Moreira fue herido de bala por el señor Diomedes Valentín Gilce, y en el momento que estaba siendo trasladado al Policlínico del cantón Samborondón, donde no pudo recibir una atención inmediata, fue trasladado a la Clínica “Sellan”, y en el transcurso el señor quien en vida se llamó Miguel Abraham Duarte Moreira, manifestó a su hermana que el señor Diomedes Valentín Gilce fue quien le habría disparado porque habría recibido un pago de parte del señor Jesús Alfredo Placencio Torres, para realizar dichos disparos; esto es lo que la Fiscalía va a tratar de demostrar con los testimonios que se presenten,,,”.-  3.2.- Exposición de la teoría de la defensa del procesado “…En defensa del señor Jesús Alfredo Placencio Torres, quien está aquí presente, debo empezar rechazando de forma rotunda la exposición de parte de Fiscalía, en la cual acusa a mi defendido Jesús Alfredo Placencio Torres, ya que como él lo dijo existe una denuncia que narra el hecho del asesinato del señor Miguel Abraham Duarte Moreira y esa denuncia es presentada por la señora Jessica Jazmin Duarte Moreira, que es hermana del occiso; la denuncia se presenta en Fiscalía pero narra el hoy difunto le dice a ella que quien le habría disparado fue el señor Deomedes Valentín Gilce, y que aparentemente dice que fue por mil dólares, pero no dice nada de nombres quien dio, y por eso en el trascurso de esta audiencia presentaré las pruebas, ya que lo manifestado por Fiscalía  está muy alejado de la realidad…”. CUATRO.- DETERMINACIÓN Y EVACUACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La fiscalía en audiencia de juicio, solicitó y actuó la prueba correspondiente:  PRUEBA TESTIMONIAL y DOCUMENTAL EN ACUERDO PROBATORIO.- Por lo que la fiscalía en acuerdo probatorio aportó:  1).- Testimonio urgente del señor DR. OSWALDO FRANCISCO NAVARRO RIPALDA, que a la lectura del señor actuario del despacho, se escuchó: “Testimonio del señor Dr. Oswaldo Francisco Navarro Ripalda, rendido a los dos días del mes de agosto del 2011, en la cual en la parte pertinente expresa que conforme lo dispone el Art. 119 y 273 del Código de Procedimiento Penal, al efecto y juramentado en legal y debida forma, manifestó llamarse como lo tiene expresado, de 54 años de edad, casado, de educación Superior, médico legista, con domicilio en el cantón Samborondón, advertido de las penas de perjurio manifestó lo siguiente: En este estado interviene el señor Fiscal, que manifiesta lo siguiente: P) La firma y rúbrica que consta en el protocolo de autopsia del señor  Miguel Abraham Duarte Moreira, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; R) Sí es la misma firma.- P) Podrá indicar al tribunal en compañía de qué persona usted practicó el protocolo de autopsia del ahora occiso Miguel Abraham Duarte Moreira; R) La autopsia la practicamos con el señor Dr. Edgar Jara Aguilar en la morgue del cantón Samborondón.- P) Podría indicar a éste Tribunal cuales fueron las causas de muerte y qué tipo de herida se encontró en el cuerpo de Miguel Abraham Duarte Moreira; R) Las conclusiones de la autopsia que le practicamos al cadáver de Miguel Abraham Duarte Moreira indica que la muerte se produjo por heridas de arma de fuego, en número de dos disparos que penetraron, uno en el tórax y otro en el abdomen, y otro disparo que recibió el difunto en el brazo izquierdo, un proyectil que penetró al tórax y el abdomen lesionado, pulmón e hígado; lo que originó gran hemorragia interna y externa, shock hipovolémico y paro cardiaco respiratorio, siendo la muerte en unas doce horas aproximadamente.- El Ab. Walter Gastón Vergara Sáenz, con matrícula No. 8004, defensor del acusado Deomedes Valentín Gilce Briones, preguntó: ¿Diga el que declara si con las heridas en mención en la conclusión del protocolo de autopsia del señor Miguel Abraham Duarte Moreira ahora fallecido pudo manifestar, decir o emitir frases antes de que fallezca?; R) No tuve ningún contacto, fue cuando el cadáver estaba en la morgue al día siguiente. P) Una persona en esa condición pudo haber emitido alguna frase antes de morir; R) Un ciudadano que recibió las heridas podía estar herido durante unos cinco a diez minutos, pudo emitir palabras, pero durante más tiempo es difícil pues la sangre lo ahoga y es difícil que pueda hablar, basándome en las heridas que presentó. Con lo que termina dicho testimonio”.- 2) La Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del informe investigativo realizado por el agente Lince Moreta Palacios, realizado en fecha 02 de marzo del 2010, donde entre las diligencias realizadas, realzó el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se constituyó en la cabecera cantonal del cantón Samborondón, donde pudo verificar el lugar de los hechos, apreciándose una escena abierta a orillas del río que cruza dicha población, en el sitio observó un terreno pedregoso circundado por árboles propios del sector, lugar donde acorde a la parte denunciante había resultado herido el hoy occiso  Miguel Duarte Moreira; de igual forma, receptó las versiones de Jessica Jazmín Duarte Moreira, denunciante, del denunciado Diomedes Valentín Gilse Briones, del sospechoso Jesús Alfredo Placencio Torres, de los testigos Lupe Morales Mérelo, Katty Burgos Alarcón, Jessenia Briones Martillo, Leopoldo León Duarte, José Franco Murillo y Fortunato Franco Aguirre. 3).- Testimonio urgente del señor DR. EDGAR ROLANDO JARA AGUILAR, que a la lectura del señor actuario del despacho, se escuchó: “Testimonio del señor Dr. Edgar Rolando Jara Aguilar, rendido a los dos días del mes de agosto del 2011, en la cual en la parte pertinente expresa que conforme lo dispone el Art. 119 y 273 del Código de Procedimiento Penal, al efecto y juramentado en legal y debida forma, manifestó llamarse como lo tiene expresado, de 55 años de edad, casado, de educación Superior, médico legista, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, advertido de las penas de perjurio manifestó lo siguiente: En este estado interviene el señor Fiscal, que manifiesta lo siguiente: P) La firma y rúbrica que consta en el protocolo de autopsia del señor  Miguel Abraham Duarte Moreira, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; R) Sí.- P) Podrá indicar al tribunal en compañía de qué persona usted practicó el protocolo de autopsia del ahora occiso Miguel Abraham Duarte Moreira; R) En compañía del Dr. Francisco Navarro.- P) Podría indicar a éste Tribunal cuales fueron las causas de muerte y qué tipo de herida se encontró en el cuerpo de Miguel Abraham Duarte Moreira; R) Las causas de muerte son las que constan en el informe, sobre una herida de arma de fuego que penetró tórax y abdomen, lesionando pulmón, hígado, provocando hemorragia interna y externa, shock hipovolémico y paro cardio respiratorio.- El Ab. Walter Gastón Vergara Sáenz, con matrícula No. 8004, defensor del acusado Diomedes Valentín Gilce Briones, preguntó: ¿Diga el que declara si con las heridas que usted menciona en el protocolo de autopsia pudieron causar la muerte en forma instantánea?;  R) De forma instantánea no, siempre va a tener un tiempo aproximado de 10 a 15, 0 20 minutos para fallecer, dependiendo del tipo de herida. P) Una persona en esa condición pudo haber emitido alguna frase antes de morir; R) Sí, pudo haberlo hecho. Con lo que termina dicho testimonio”.-  Acuerdos probatorios al que arribaron los sujetos procesales y que por encontrarse contemplada su admisibilidad en lo que determina el segundo inciso del Artículo agregado (286.1) a continuación del Artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso su incorporación y pertinencia en el orden de la prueba actuada, así admitiéndola la defensa del procesado en audiencia de juicio.- Además aporta la fiscalía PRUEBA TESTIMONIAL EN JUICIO: 1).- Señor Cabo Primero de Policía UVALDO ELIECER MIGUEZ CHIMBO, de 36 años, casado, con domicilio en Guayaquil, de ocupación Policía, quien realizó el parte informativo de levantamiento de cadáver, juramentado en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, manifestó: “Tengo 15 años como Policía Nacional, actualmente me desempeño en el servicio urbano, en el año 2010 presentaba mis servicios como agente investigador en Samborondón; en este caso, lo que se realizó con mi Sargento Moreta fue el levantamiento del cadáver,  como se narra en el parte lo que se describió fue que a través del 911 nos dirigimos al Policlínico “Sellan” verificando la presencia de un cadáver por arma de fuego, acudimos al lugar y se constató, y previa delegación del señor Fiscal se hizo el respectivo levantamiento de indicios, el cadáver presentaba varios impactos de bala”.  A las contra interrogantes realizadas por la defensa del procesado, contestó: “En el parte consta las entrevistas, entre ellas con el señor Dr. Cristian Bajaña Quezada, médico de turno del Policlínico “Sellan”, quien manifestó que hasta la mencionada clínica a eso de las 00h10, había llegado un paciente trasladado por sus familiares, el mismo que al realizar el respectivo chequeo médico, el ciudadano que en vida se llamó  Miguel Abraham Duarte Moreira, no presentaba signos vitales; con la señora Lupe Morales Mérelo, quien se identificó como esposa del hoy occiso, la misma que manifestó que su esposo había salido de su domicilio en horas de la tarde, y que le habían dicho del particular y que supuestamente no conocía más al respecto, ella no conocía si alguien le había dado mil dólares a otra persona para que le dieran muerte a su esposo”. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió: “Me entrevisté con el Dr. Cristian Bajaña Quezada, médico de turno del Policlínico “Sellan”, la señora Lupe Morales Mérelo, se identificó como esposa del hoy occiso y ella manifestó que su esposo salió de su domicilio en horas de la tarde, y posterior su esposo llegó al domicilio en ropa interior con varias heridas en su cuerpo y le manifestó que el causante de las heridas que tenía, era el señor Diomedes Valentín Gilse”.- 2).- Señora JESSICA JAZMIN DUARTE MOREIRA, denunciante y hermana del occiso, de 37 años, casada, de ocupación quehaceres domésticos de instrucción Secundaria (Primer años de colegio), con domicilio en Samborondón Recinto La Palma, quien juramentada en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, manifestó: “El señor Miguel Abraham Duarte Moreira, era mi hermano; el 02 febrero del 2010 yo estaba en el cantón Samborondón, de ahí llamaron a mi suegra y le dijeron que mi hermano estaba herido, entonces yo corrí por las calles, salí a la Clínica y ahí estaba mi hermano, y él me cogió la mano, le pregunté que le pasaba y me dijo que alias “el borrego” de nombres Valentín Diomedes Gilse, me dijo que él le disparó, pasó un carro de la policía y lo llevé a la clínica Sellan donde ya falleció, muchas personas escucharon eso pero por temor no vinieron a declarar, mi hermano estaba en la calle, después que lo hirieron fue a pedir ayuda a su esposa Lupe, él le dijo que le había disparado “el borrego”, no sé cuál fue el motivo de porque le dispararon a mi hermano, sé que ellos eran amigos y tanto recuerdo que para un fin de año mi mamá envío un dinero para los 3, a mi persona, una hermana y al difunto, yo le fui a dejar el dinero a mi hermano y él estaba comiendo y lo vi a él ahí a Valentín Diomedes Gilse, yo le pregunté qué hacía ahí y me dijo “aquí con el toro”, porque a mi hermano le decían “el toro”, de ahí pasó un tiempo, pero no sé qué pasó, eso tendría que preguntarle a la que fue la mujer, ella nos dijo que estando en la casa mi hermano fue a decir que le habían disparado, sé que ellos el occiso y el que le disparó tuvieron un problema”. A las contra interrogantes realizadas por la defensa del procesado, contestó: “Eran las 10 de la noche cuando vi a mi hermano herido”. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió: “Yo tengo que decir lo que es verdad, mi hermano era ladrón, él tuvo un problema con el “borrego”, capaz de un robo que él no hizo, porque mi hermano no fue un santo, porque mi hermano robaba, pero de ahí el problema fue por un robo pero no sé porque fue el robo”.- 3).- señora LUPE MARISOL MORALES MÉRELO, ex esposa del occiso, de 30 años, soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción Secundaria (hasta segundo año), con domicilio en Samborondón, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, manifestó: “El señor Miguel Abraham Duarte Moreira, fue mi conviviente por 7 años, él tenía problemas porque él le gustaba coger las cosas ajenas; ese día 02 de febrero del 2010 yo estaba en la casa y él llegó como casi a las once de la noche a la casa, llegó herido, yo salí para no dejarlo morir, yo bajé y tenía el pecho herido y me dijo que había sido Valentín, y como por ahí vivían dos Valentín, yo le pregunté cuál de los dos eran y me dijo que había sido Valentín Gilce, no me acuerdo bien el apellido, solamente eso me dijo él y que no lo dejaran morir, yo estaba desesperada para que lo salvaran, él demoró casi media hora para morir, solamente él me dio un nombre”. A las contra interrogantes realizadas por la defensa del procesado, contestó: “Cuando mi esposo llegó a la casa, estaban todos los vecinos, él solamente me dijo el nombre de Valentín”. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió: “No sé dónde mi ex conviviente fue herido, porque él llego a la casa solo, después tampoco me enteré del lugar, me dice él que llegó solo y corriendo; yo conocía a dos Valentín, y mi esposo con Valentín Gilse eran amigos, en ese momento de que mi esposo estaba herido después fue la Policía, incluso fuimos al domicilio de él, después de todo esto no me enteré de los motivos”.-  4).- Cabo Primero de Policía ÁNGEL GERMÁN ANDAGOYA OROZCO, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de 41 años, soltero, de ocupación Policía, quien juramentado en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, manifestó: “Como policía tengo 14 años de servicio; con fecha 22 de marzo del 2010 se hizo un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cantón Samborondón, Provincia del Guayas, dando cumplimiento a la delegación del Fiscal Rene Astudillo en ese entonces, quien me delega para que en compañía de la señora Jessica Duarte al lugar de los hechos, ya que se estaba investigando un presunto delito de asesinato de quien en vida se llamó Miguel Duarte; con estos antecedentes me trasladé hasta los predios a orillas del río Babahoyo, esto es, en el cantón Samborondón, se trata de una escena abierta, rodeado de árboles propios del sector, lugar donde indica la denunciante donde su hermano había sido atentado en contra su vida, esto es, que fue herido con arma de fuego, que según la denunciante indica que había sido su hermano victimado por parte del ciudadano Diomedes Gilse, lo que hago constar como entrevista de la denunciante en el informe del reconocimiento del lugar de los hechos; en el informe puse que a 50 metros aproximadamente, a un costado del lugar de los hechos existe una vivienda de construcción mixta, de una planta de propiedad de Diomedes Gilse, eso es lo que consta y están las fotografías del lugar para mejor ilustración”. A las contra interrogantes realizadas por la defensa del procesado, contestó: “Por versión de la denunciante se llegó a determinar que esa casa que estaba cerca del lugar donde ocurrieron los hechos, es del señor Diomedes Gilse, la denunciante reconoció que esa era la vivienda del señor Diomedes Gilse”.- 5).- Cabo Segundo de Policía NANCY DEL CARMEN SEGURA SÁNCHEZ, perito criminalístico que realizó el informe pericial balístico (comparece mediante videoconferencia), de 34 años, de ocupación Policía Nacional, quien juramentada en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, manifestó: “Realicé una pericia balística a un arma de calibre 9 mm, se hizo el respectivo análisis a que calibre pertenecía la bala y si fue disparada, dio como resultado que es de calibre 9 mm, nosotros realizamos los respectivos análisis, concluyendo que la bala remitida para análisis es del tipo común, pertenece al calibre 9 mm, posee ligeras deformaciones sobre su base, fue disparada por un arma de fuego, de cañón industrial, de calibre 9 mm no especificada”. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió: “Solo recibí para el análisis una bala”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Informe pericial balístico, realizado por el Cabo Segundo de Policía Nancy Del Carmen Segura Sánchez; Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 10 de junio del 2010, realizado por el Cabo Primero de Policía Ángel Germán Andagoya Orozco; Parte informativo de levantamiento de cadáver, realizado por el Cabo Primero de Policía Uvaldo Eliecer Miguez Chimbo; Protocolo de autopsia realizados por los médicos legistas Dr. Oswaldo Francisco Navarro Ripalda y Dr. Edgar Rolando Jara Aguilar; Denuncia presentada por la señora Jessica Jazmín Duarte Moreira.  QUINTO.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JESUS ALFREDO PLACENCIO TORRES.-  La defensa propone como prueba el testimonio del procesado, para que se considere como un medio de defensa a su favor, por lo que advertido que fue el procesado en cuanto a sus derechos y garantías constitucionales, al justo y debido proceso y prevenido que fue de poderse acoger al derecho al silencio, éste en forma libre y voluntaria, decidió declarar, para lo cual se receptó el TESTIMONIO DE PALMA PÉREZ DARLIN ANDRÉS  nacido en Guayaquil, de 20 años de edad, soltero, en unión libre, de instrucción secundaria, Bachiller, sin ocupación antes de su detención, siendo su domicilio la Cooperativa Juan Montalvo Manzana E 5 Solar 1 en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, de religión Católica, con cédula ecuatoriana No. 0930721898; quien una vez que le fuera puesto en conocimiento los cargos propuestos en su contra, al respecto señaló “ Lo único que tengo que decirle, yo viajé con mi chica que trabaja en prostitución, y viajé en la Reyna del Camino desde Guayaquil, hasta Santo Domingo de Los Colorados, Allí estuvimos, por lo que el día que me acusan yo no estaba en Guayaquil, de allí de Santo Domingo, viajamos a Portoviejo, en Santo Domingo, estuve hospedado en el Hotel David Alexander hasta el día 15 de marzo del 2015. Es todo lo que puedo decir”.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JESUS ALFREDO PLACENCIO TORRES.- La defensa propone los testimonios de las siguientes personas: 1).- Señor FORTUNATO PATRICIO FRANCO AGUIRRE, de 60 años, soltero, de ocupación Agricultor, sin instrucción, con domicilio en Boca de Caña, en Samborondón, quien juramentado en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, manifestó: “…Sí conozco al señor Jesús Alfredo Placencio Torres desde mi casa, el día 02 de febrero del 2010 yo me dirigía al domicilio de él para decirle que nos tomemos un trago, y él me dijo que sí, nos quedamos tomando y luego me fui a dormir como a las once de la noche, a la señora de él le dije que me despedía porque él ya estaba borracho y ahí quedó”. A las contra interrogantes realizadas por la Fiscalía, contestó: “Yo me quedé con él hasta las once de la noche, porque él se emborrachó y de ahí me fui a mi casa y él quedó en su casa con la esposa, nosotros hablamos de trabajo, de caballos, de la agricultura, de cualquier cosa ahí, que yo sepa él no tenía ningún problema, él nunca me dijo nada, y siempre conversábamos de cosas de amistad”. A las contra interrogantes realizadas por la defensa del procesado, contestó: “A Jesús Alfredo Placencio Torres lo conozco desde muchacho, él se encuentra presente aquí, no conozco al señor Miguel Duarte”.- y, 2).- Señora KATTY ELIZABETH BURGOS ALARCÓN, de 39 años, de unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, quien juramentada en legal y debida forma, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, manifestó: “Sí conozco al señor Jesús Alfredo Placencio Torres, es mi esposo; el día 02 de febrero del 2010 mi esposo estaba tomando con el señor Fortunato como hasta las once de la noche, como él ya estaba bastante mareado el señor Fortunato se fue y se quedó en la casa, ese día ellos estaban tomando cerveza”. A las contra interrogantes realizadas por la Fiscalía, contestó: “Cuando ellos estaban tomando en ningún momento salieron de la casa, ellos estaban tomando dentro de la casa”.- La defensa propone como prueba el testimonio del procesado, para que se considere como un medio de defensa a su favor, por lo que advertido que fue el procesado en cuanto a sus derechos y garantías constitucionales, al justo y debido proceso y prevenido que fue de poderse acoger al derecho al silencio, éste en forma libre y voluntaria, decidió declarar, para lo cual se receptó el Testimonio del procesado JESÚS ALFREDO PLACENCIO TORRES, quien dijo ser nacido en Samborondón, de 63 años, de estado en unión libre, de ocupación jornalero agrícola, de instrucción primaria (segundo grado), con domicilio en Samborondón, quien puesto en su conocimiento los cargos propuestos en su contra, manifestó: “Yo me declaro inocente y en contra lo que dicen”. A las contra interrogantes realizadas por la Fiscalía, contestó: “Ese día 02 de febrero del 2010, recuerdo que andaba tomando, nunca tuve problemas con el señor Miguel Duarte”.- Como MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, aporta los mismos medios documentales aportados por la Fiscalía que se encuentran detallados en considerando que antecede. Luego se dio paso al Debate en los que ALEGATO FINAL DE FISCALIA: La Fiscalía en un principio sostuvo el hecho de que iba a comprobar que el día 02 de febrero del 2010, el señor Miguel Duarte Moreira fue víctima del señor Diomedes Valentín Gilse, el cual habría ocasionado dicha muerte por un pago o dadiva realizada por el señor Jesús Alfredo Placencio Torres; la Fiscalía ha presentado como prueba los testimonios urgentes del Dr. Francisco Navarro Ripalda y Dr. Edgar Jara, en la cual relatan cual fue la causal de la muerte, indicaron que la muerte se produjo por heridas de arma de fuego, en número de dos, una se dio por penetración en el tórax y otra por el abdomen; de igual manera, se presentó al agente Uvaldo Miguez Chimbo, quien realizó el levantamiento del cadáver, que se entrevistó con la esposa del señor occiso y le indicó que el autor de los disparos fue Diomedes Valentín Gilse; igualmente, está el testimonio de Jessica Duarte Moreira, en el cual dentro de su testimonio ha dicho que desconoce de la participación del señor Jesús Alfredo Placencio Torres y que únicamente supo de que su hermano tuvo un problema dos años antes de que se suscitaran los hechos; también rindió su testimonio la señora Lupe Marisol Morales Mérelo, esposa del fallecido, quien dijo que solamente tenía conocimiento que la persona que había disparado fue Diomedes Valentín Gilse y que no tenía conocimiento de que alguna otra persona haya participado, también está el testimonio del Policía Andagoya Orozco que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y que ha descrito el lugar en donde se habría victimado al señor Miguel Duarte Moreira, existe también rendido por la agente Nancy Segura, que realizó la pericia balística, donde ha dicho que el elemento que analizó fue una bala de 9 mm,  y que no pudo determinar el arma con el que fue disparada; con todos estos antecedentes, la Fiscalía considera que no ha podido probar lo que en un inicio la Fiscalía sostuvo que iba a probar, ya que no hay un testigo presencial que haya podido dar bases o haya podido evidenciar algún hecho en contra del procesado, motivo por el cual ésta Fiscalía se abstiene de acusar al procesado” ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Ha sido muy clara la manifestación que ha hecho la Fiscalía, no hay acusación, siendo así y es más que obvio que las pruebas presentadas avalan lo que ha dicho Fiscalía; así mismo está demás decirlo, pero no hubo el nexo causal y por eso la Fiscalía pronunció lo manifestado; en tal virtud, no tenido más nada que alegar, y en base al Art. 242 del Código de Procedimiento Penal, solicito el sobreseimiento de mi defendido y que se levanten todas las medidas que pesan sobre él, ya que está en calidad de detenido en el centro de Privación de libertad”.-   Acto seguido, el Presidente declaró cerrado el debate y a continuación el Tribunal en pleno, procedió a deliberar en forma continua  y permanente; una vez que el Tribunal tuvo la decisión, el Presidente del Tribunal,  dispuso la reinstalación de la audiencia y dio a conocer oralmente a los sujetos procesales la decisión del Tribunal. SEXTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE HOMICIDIO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem dispone que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona, el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona. El Código Penal tipifica el homicidio en el Artículo 449, determinando que “El homicidio cometido con intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el  artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.” Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de homicidio, y los elementos del tipo penal deben estar presentes para su configuración, en todo homicidio: la muerte dolosa de una persona, que se caracteriza por la intencionalidad en dar muerte por parte del agente o sujeto activo del acto, que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 449 del Código Penal, por lo que, el núcleo central del injusto coincide con  la lesión de la vida, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, al inicio del proceso para el presente juzgamiento. En este escenario, la acusación fiscal, inicialmente propone en contra del acusado, el delito de asesinato del Artículo 450 del Código Penal por el cual fuera llamado a juicio el procesado, y que en sentencia pronunciada por el Tribunal en relación a uno de los procesados el tipo penal fuera determinando para la conducta en el Art. 449 del Código Penal, es decir el homicidio. A esta actuación luego se suma el hecho cierto de la abstención  de mantener la acusación en juicio la fiscalía, una vez verificada su aporte probatorio, no acusando al procesado. La defensa por su parte alega, imposibilidad en la comisión del hecho por haberse encontrado el día y la hora en que se afirma se ejecutó el acto, en un lugar y sitio diferente al del lugar de los hechos, debiéndose considerar a su favor que nadie ha podido justificar probatoriamente, que el hoy acusado, haya sido el autor del disparo que le quitó la vida al ahora occiso, menos aún, que así lo haya ordenado.- Así el aspecto controvertido, inicial para el delito que se juzga, que ha sido ubicado en el de homicidio, determinando en el Art. 449 del Código Penal, dado la   acusación fiscal inicial, se constituye la obligación del señor Agente Fiscal, en representación de la acusación pública, demostrar conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado, en el hecho propuesto como infracción penal, en procura de su sanción punitiva, al tenor de lo normado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, mediante los medios de prueba que permitan arribar a la certeza de la existencia del hecho y de la culpabilidad del acusado, conforme así lo exige el Art. 252, del cuerpo de Ley ibídem. Esos medios de prueba, no solamente deben estar dirigidos a justificar la muerte, lo cual no admite controversia, en cuanto a su conocimiento, siendo importante llegar a dicha valoración, mediante la prueba, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEPTIMO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  los Jueces que integramos éste Tribunal somos competentes para haber sustanciado la audiencia de juzgamiento como para expedir la decisión oral; se previene que la facultad de administrar justicia emana y es concedida a  las Juezas y Jueces en la República del Ecuador, en virtud de lo que establece los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, donde se previene que es potestad exclusiva de las Juezas y Jueces administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, convenios institucionales, y las leyes especiales que regulan la materia, en este caso, el Código Penal vigente a la época en que sustanció la presente causa y el Código de Procedimiento Penal; normas que han sido observadas por estos Jueces al momento de considerar la decisión, la controversia legal que es sometida a los Jueces que es lo que caracteriza al juicio, existiendo la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva se vea volcada a resolver la controversia, esto es, jurisdicción, acción y proceso, existiendo desde el inicio la acción penal por parte del titular de la acción penal pública quien promovió el juicio en contra del procesado Jesús Alfredo Placencio Torres; así mismo, la Fiscalía trae el hecho inicial que promovió el presente juicio, en cuanto a las circunstancias del deceso por causas violentas del señor Miguel Abraham Duarte Moreira,  hecho suscitado en el cantón Samborondón, el día 02 de febrero del año 2010, aproximadamente a las 00h20, donde en el Policlínico “Sellan” del mencionado cantón se realizó el levantamiento de cadáver, que constató el deceso de la persona que se indicó al momento de fallecer tenía 26 años de edad; en esas circunstancias, la defensa técnica del procesado en ésta audiencia estableció ante la acusación inicial realizada por la Fiscalía, alegar su estado de inocencia y así se declaró el procesado al momento de rendir su testimonio en esta sala de audiencia; siendo que la finalidad del proceso penal, como lo establecía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que en la etapa del juicio se comprobará conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; en este caso, para la materialidad de la infracción la Fiscalía ha aportado en esta audiencia, el testimonio del Cabo Primero de Policía Ángel Germán Andagoya Orozco, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo el lugar como una escena abierta, que es en el cantón Samborondón, donde se dio las circunstancias de la muerte de Miguel Duarte Moreira, habiéndose realizado dicho reconocimiento a las orillas del río Babahoyo, cercano al domicilio de una de las personas que se ha citado en el proceso como el responsable de los disparos; así mismo se constata del protocolo de autopsia suscrito por los médicos legistas Dr. Oswaldo Francisco Navarro Ripalda y Dr. Edgar Rolando Jara Aguilar, que mediante acuerdos probatorios la Fiscalía los aportó como prueba en la audiencia de juzgamiento, en los cuales se señala en las conclusiones, que la muerte se produjo por heridas de arma de fuego  en número de dos disparos que penetraron, uno en el tórax y otro en el abdomen, y otro disparo que recibió el difunto en el brazo izquierdo, un proyectil que penetró al tórax y el abdomen lesionando pulmón e hígado, lo que originó gran hemorragia interna y externa, shock hipovolémico y paro cardio respiratorio, la muerte se produjo en unas doce horas aproximadamente, ese informe fue practicado el 03 de febrero del 2010; de dichos documentos la defensa del proceso no establece ninguna contradicción al respecto; así mismo, se encuentra el parte de novedades al Jefe de la Policía del cantón Samborondón, con fecha 03 de febrero del 2010, suscrito por el Cbos. Uvaldo Miguez Chimbo, quien compareció y dijo que se ratifica en dicho informe, señalando las circunstancias del levantamiento de cadáver de quien vida se llamó  Miguel Abraham Duarte Moreira, de 26 años aproximadamente, que lo realizó dentro de la casa asistencial donde fue llevado dicho occiso en el cantón Samborondón, Policlínico “Sellan”, como causa de muerte fue por heridas de arma de fuego, ese documento fue elaborado el día 3 de febrero del 2010; así mismo, se encuentra el objeto de la pericia balística realizado por el Cabo Segundo de Policía Nancy Del Carmen Segura Sánchez, quien comparece y se ratifica en el informe pericial balístico No. DCG1100730, donde se establece en sus conclusiones que la bala remitida para análisis es del tipo común, pertenece al calibre 9 mm, posee ligeras deformaciones sobre su base (culote y cuerpo), fue disparada por un arma de fuego, de cañón industrial, de calibre 9 mm no especificada; por lo cual, éste Tribunal observa que estanos frente a una circunstancia de causa de muerte violenta producida por herida de bala, que provocó la muerte por shock hipovolémico, causó paro cardio respiratorio en la víctima provocada por arma de fuego, por la parte del tórax y el abdomen; en esas circunstancias entendemos que la muerte es un hecho que debe ocurrir en forma natural y que cuando la muerte es inducida por circunstancias ajenas a la víctima, de ser provocadas por muertes violentas, estamos frente al evento del homicidio, o del asesinato, es decir, provocar la muerte mediante violencia o con cada una de las agravantes que establece el Código Penal; siendo así existiendo la materialidad de la infracción para la causa de muerte violenta, correspondía establecer si dicha muerte violenta fue provocada por la responsabilidad del procesado para cumplir con las circunstancias del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, y en esas circunstancias éste Tribunal debe observar la actuación de la Fiscalía en este juicio, en donde establece en su pronunciamiento de abstención de proponer cargos en contra del procesado Jesús Alfredo Placencio Torres, toda vez que considera que la prueba aportada no ha podido establecer que haya existido la circunstancia de que el hoy procesado haya tenido la voluntad en autoría directa o mediata de haber provocado la muerte del ahora occiso, toda vez que la teoría de la Fiscalía inicialmente indica que la muerte fue ejecutada por parte del señor Diomedes Valentín Gilse Briones, mediante acuerdo  previo con el señor Jesús Alfredo Placencio Torres, mediante pago o dádiva, lo cual en ésta audiencia la Fiscalía considera que con la prueba aportada no lo ha podido demostrar; el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, establece que en la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal, si no hay acusación Fiscal, no hay juicio; aquello emana en garantía constitucional en cuanto a la exclusividad del ejercicio de la acción penal pública determinada de forma exclusiva para la Fiscalía en el Art. 195 de la Constitución de la República, que de conformidad con el Art. 1 de la Constitución de la República, el Ecuador es un estado de derecho y justicia, los roles dentro del sistema acusatorio penal adversarial, debe ser observados por los Jueces garantes en la etapa de juicio y la abstención de la Fiscalía determina un pronunciamiento que no puede representar empeorar la situación jurídica del procesado; por lo cual, el Tribunal admite la actuación de la Fiscalía en cuanto a la abstención que ha pronunciado dentro de la audiencia, y que además el Tribunal en la valoración de la prueba que fue aportada se puede establecer que efectivamente llegamos a esa coincidencia, por cuanto los testimonios que se aportó por parte de la Fiscalía y que las testigos presenciales, aquellas al comparecer manifestaron tanto la señora Lupe Morales Mérelo, ex conviviente del fallecido y dijo que en ningún momento conoció la persona que dispuso la agresión que terminó con la vida de su familiar, así mismo, el testimonio de Jessica Duarte, hermana del occiso que establece que a su hermano le habían disparado y al llegar al Policlínico pudo constatar el fallecimiento de su hermano, pero antes de fallecer le dijo que la persona que le disparó fue el señor Diomedes Valentín Gilse, y que no conoció que alguna otra persona habría participado en el hecho, determinado que su hermano había tenido problemas por cuanto se dedicaba a tomar lo ajeno; esos testimonios para el Tribunal son de relevancia y han conformado el criterio abstención del Fiscal, no deja dudas al Tribunal de que efectivamente no ha existido la comprobación conforme a derecho. OCTAVO.- DETERMINACIÓN PARA LA RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA.- El cumplimiento de la finalidad de la prueba, en la forma normada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, exige, que ésta debe establecer, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; pruebas que producidas en juicio, conforme lo dispone el Art. 79 del Código Adjetivo Penal, valoradas y analizadas en su conjunto, cumpliendo, los requisitos de legalidad, estipulados en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y apreciadas, conforme a las reglas de la sana crítica, establecida, en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, conforme lo imponen los Arts. 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, estas existiendo la materialidad de la infracción, no han permitido observar la justificación que determine en contra del acusado, una conducta típica y antijurídica, producto de su acción, en el hecho material, del acontecimiento dañoso o peligroso, del que depende, la existencia de la infracción que se juzga; y podemos colegir, que no se hace posible la determinación, de la relación de causalidad, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, que en el accionar del procesado se haya evidenciado, la acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL, por no  verificarse los dos elementos que la justifican: la acción del agente en la criminalidad de su acto y que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso, es pertinente, considerar, que la responsabilidad penal en el delito que se juzga, no se ha podido establecer en los términos de los incisos segundo, tercero y quinto del Art. 14 del Código Penal, por no evidenciarse que el hecho delictivo, haya sido previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción. En el presente juicio se ha observado la disposición contenida en el Art. 424 de  nuestra Constitución de la República, que dispone que aquella, es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra, del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos  del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Según el tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en su obra Derecho Penal, Parte General, tomo II, Capítulo XXII, página 35, establece “…El Estado, por medio del ius puniendi, en específico, a través de la pena desarrolla un dialogo con los ciudadanos; el derecho a penar lo ejercita monopólicamente el Estado en virtud de una delegación de facultades que los ciudadanos mediante el contrato social le han conferido - a un ciudadano únicamente se le puede imponer una pena por la comisión de un injusto previamente definido por Ley,..”.  Siendo el sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, y que aquella no podrá ser sacrificada por la sola omisión de formalidades, inclusive, tal como se considera en el espíritu de la garantía constitucional determinada en el Artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, facultando el ejercicio de la acción penal pública a cargo de la fiscalía, tanto así, de la obligación prevista en la mínima intervención, en el ejercicio de la acción penal, que prevé que en el ejercicio de la acción penal se prestará especial atención a los derechos de los procesados y ofendidos, expresado en el Artículo Innumerado 5.4 agregado a continuación del Artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se comete la infracción.  Por lo cual el Tribunal, considera que con sujeción a lo determinado en el Artículo 86 y Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal y sobre la base de la etapa del juicio penal, esta se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal no hay juicio, así lo dispone el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.  El ejercicio público de la acción corresponde exclusivamente a la Fiscalía, con esa concepción, la acción penal es pública y su ejercicio también es público,  cuando le corresponde al Fiscal. Si tenemos como sustento obligatorio, la norma Constitucional encontramos que efectivamente la acción es pública, cuando se refiere a  las funciones de la Fiscalía: dirigir de oficio o a petición de parte la investigación preprocesal o procesal penal, y durante el proceso ejercer la acción pública (Art. 195). En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra  “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004),  quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas  o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pag. 12). La Constitución de la República como norma suprema del Estado, establece en su Art. 195 que “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.” Entonces, el fiscal ejerce la acción cuando decide iniciar el proceso penal con la Instrucción Fiscal, por tanto, nuestra Constitución de la República del Ecuador, recoge a ese momento procesal, mediante el cual, se da inicio al ejercicio de la acción penal pública.  Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones políticocriminales.” Por tanto conforme a nuestra legislación decimos que el principio de oportunidad es un mecanismo de política criminal, que tiene el sistema penal y por efecto, la administración de justicia penal ecuatoriana, para dar soluciones adecuadas y racionales al derecho de castigar, que tiene el Estado (Ius Puniendi), cuando una persona comete una infracción, esto a fin de evitar aumentar los índices de encarcelados y brindarle una mejor utilidad social al proceso penal. El delito que se juzga, es uno de los delitos de acción penal pública, cuyo ejercicio, corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, de conformidad con el Artículo 33 del Código de Procedimiento Penal, para poder juzgar la conducta del procesado, se constituye, como acto indispensable, para la entrada en rigor del poder punitivo del Estado (ius puniedi), la necesidad de la acusación fiscal en la etapa del juicio, dado que a través de ella se sustanciará el juicio, para el cumplimiento de su finalidad, esto es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, conforme lo prescribe los Artículos 250 y 251 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que, al abstenerse de acusar, el representante del Ministerio Fiscal, al hoy procesado, por las circunstancias expuestas en su fundamentación, dentro de la audiencia de juicio, hace imposible, para este Tribunal, el análisis de la certeza de la culpabilidad del acusado, mediante los mecanismos que prescribe el Artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, observándose en este escenario, la carencia de los elementos de convicción fiscal, no existiendo la ratificación de los indicios probatorios recabados por la fiscalía, durante la etapa de instrucción fiscal, para poder alcanzar el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, en la forma, en que lo prescribe el inciso segundo del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. No obstante aquello en el caso sub judice, el Tribunal considera, que en forma contundente y categórica, no se ha justificado, la responsabilidad del procesado en el hecho alegado, dado que no se advierten las condiciones, de presunción, del nexo causal, basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes, como lo exige, en forma clara, el Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, siendo necesario para esto,  además de que se encuentre comprobada, conforme a derecho, la existencia de la infracción; que la presunción  del nexo causal, se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones y que en la premisa de la presunción, los indicios que permitieron arribar a la misma, sean varios, relacionados, tanto en el asunto materia del proceso, como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, unívocos en el sentido, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión y directos, de modo que la premisa se establezca lógica y naturalmente, lo que se determina, en estricto apego, a lo que en forma imperativa determina, el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, para la valoración de la prueba, dentro del silogismo jurídico, que partiendo de sus premisas, nos permita arribar a la justificación lógica, de la participación de los procesados, con el hecho que se acusa, que una vez verificado, se advierta su accionar en la ejecución, con conciencia y voluntad. En este escenario, no existen, tales presupuestos necesarios, que adviertan su responsabilidad, en el hecho acusado. Apreciación a la que se arriba, observando las garantías constitucionales, que prescriben el numeral 7 literal h) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia,  que ampara el ejercicio del derecho de contradicción del procesado, a los argumentos y hechos propuestos en su contra, que en su descargo obran, en forma irrefutable a su favor, así como,  el legítimo derecho a la presunción de su inocencia, determinado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia y del principio del indubio pro reo, que consagra el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, garantías constitucionales de obligatoria observancia, como jueces garantistas, ante la plena vigencia del derecho a la seguridad jurídica, con  fundamento, en cuanto al respeto a la Constitución y  la existencia de normas jurídicas  previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, conforme lo prescribe el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador. NOVENO,- CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. En consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico  jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba” DECIMO: MARCO DE DERECHOS  CONSTITUCIONALES - El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, el Tribunal por las consideraciones expuestas no tiene las condiciones para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad no se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral; y, 2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano,- En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1,  5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de  lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A en concordancia con el Art. 311, ambos del Código de Procedimiento Penal, y en relación con el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de INOCENCIA del señor JESÚS ALFREDO PLACENCIO TORRES, quien dijo ser nacido en Samborondón, de 63 años, de estado en unión libre, de ocupación jornalero agrícola, de instrucción primaria (segundo grado), con domicilio en Samborondón, y por consiguiente absuelto de los cargos por los que fuera juzgada su conducta, debiéndose dejar sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que hayan sido dictadas en su contra.- Sin costas ni daños y perjuicios que regular.- De conformidad con lo normado en el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se considera que las actuaciones en juicio tanto  del   Fiscal,   como  del   Abogado defensor, han sido ajustadas a derecho, evitándose la impunidad, por un lado y la indefensión por el otro, habiendo actuado el señor Agente Fiscal con la objetividad debida. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-