EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02654
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 1 de agosto del 2016.		
Hora:  15h00
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANA VEINTIMILLA GALARZA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JARAMILLO LINO WALTHER ABEL
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO
Abogado defensor: ABG. GRACE CECILIA VERDUGA PELAEZ
Casilla judicial: 
Testigos de la Defensa. CHAVEZ BAQUE ANGELICA MARIA, ecuatoriana, CC. 0918848565, 38 años, soltera, domestica, en Manabí.
Testigo de la Defensa: HERRERA ACOSTA RAMON ANTONIO, ecuatoriano, c.c. 0924062037, 31 años, unión libre, Comerciante, en Pajan -  Manabí
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZA: -Constatada la presencia de las partes procesales, se procede a la reinstalación de la presente audiencia, si han arribado a algún acuerdo probatorio, al reconocimiento médico legal, que hizo el reconocimiento médico Herrera Acosta y de su hija menor de edad, y se acepta el acuerdo probatorio sobre los reconocimientos médicos legales, tal como lo dispone el COIP, 
ABG. DEFE. No podemos seguir paralizando la audiencia tiene 55 días detenido, acepta el acuerdo probatorio, libre y voluntariamente.
JUEZA ambas partes desistir del testigo Dr. Juan, y dan por cierto en los reconocimiento médicos legales del padre y la hija, alguna prueba de la F.
FISCALIA. No hay ninguna más.
JUEZA: los escucho.
RAMON HERRERA ACOSTA. Hay un mal entendido por culpa de un Abogado que me defendía, de una persona que está detenido, hubo un accidente, en ese momento. Mi familia contrato un Abogado, en mi ignorancia hay un detenido y no es justo, se vamos a impartir justicia es mejor hablar la verdad, me dijeron que vamos hacer esto para que pague, están culpando a una sola persona, y yo fui testigo de los hechos. Por pedir un favor es que este señor está detenido.
JUEZA aquí la Fiscalía señala que hubo un incumplimiento, por eso es que se formulan cargos.
RAMON ANTONIO HERRERA ACOSTA yo me descuidé del caso, por motivos de trabajo me tuve que radicar en Pajan, por eso no vine, la verdad no sé qué ha sucedido, por eso es que me vine.
JUEZA vamos art 11 coip, comparecido libre y voluntaria en compañía de la otra persona involucrada en el proceso, en representación de la menor lesionada.
RAMON ANTONIO HERRERA ACOSTA, tengo que manifestar como sucedió el accidente fue un día domingo, con Cárdenas, somos vecinos le pedí de favor que me acompañará a comprar unos accesorios a las 4 manzanas, como estábamos cerca de la navidad, fuimos conversamos y me espero, de regreso venimos por la vía a Daule, entando a la florida, yo iba en la parte de atrás con mi hija, paso una manada de perros el freno y continuó con la marcha el otro ve de que venía por lado izq. Y también  acelero cuando me di cuenta que es tipo se nos viene encima de nosotros, lo que hago es proteger a mi hija y ponerla en el asiento del copiloto, fui a un dispensario y me mandaron a la clínica alborada, yo en el 2013 tuve un accidente laboral, en la mano izquierda y en el accidente volví a lesionarme en la misma mano.
FISCAL: en algún momento Cárdenas Domingo, en ese momento auxiliarme me ayudo a sacar a la bebe y la policía me ayudo, al levantarme no podía mover mi brazo  me recupere en dos semana, me pusieron pernos, como yo trabajo en mi propio negocio, estuve una semana, semana y media  Los gastos colaboró con todos, los medicamentos  
JUEZA PREGUNTA. Como señal de tránsito estaba el semáforo  una confusión por la pasada de la manada de perros, en el carril que íbamos  estábamos en verde  tuvo que parar para no atropellar a esos perros  La otra persona, afirmo, no respeto la luz roja  estábamos con la luz cuando estábamos en la marcha 
JUEZA Agotada la prueba de la víctima continuamos con la prueba de la defensa
ABG. DEFE. Habiendo escuchado el testimonio del supuesto ofendido, y el testimonio de mi defendido.
HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, ecuatoriano, C.C. 1203285380, de 45 años, soltero, empleado, el Fortín.
PREGUNTA ABG. DEF. Cuando me trasladé con el señor Herrera a las 4 manzanas, el motivo era comprar unos accesorios para la navidad, en ese trayecto regresamos por el km 7,5 vía Daule al llegar al puente elevado en forma imprevista se cruza una manda de peroro hice una maniobra, continúe conduciendo, tenía el semáforo verde, el otro vehículo cruzó en rojo donde ocurre el impacto  Yo permanecía en el lugar  estuvo el Agente de Tránsito no estaba  la Policía prestó la colaboración
FISCALIA PREGUNTA: hay un semáforo  no existe línea de protección al peatón  más utilizo la vía perimetral  a esa hora el transito era flojo  hice una maniobra por la manada de perros, el semáforo estaba en verde  la maniobra consistió aguantar el carro un poco y seguir, detuve el carro la luz estaba en verde  aparte del que se pasó la luz roja solo estaba el otro vehículo.
JUEZ con esto concluye la parte probatoria y conforme lo dispone art. 618 coip, se le otorga la palabra a la Fiscal para que alegue sobre la existencia de la infracción, sobre la responsabilidad y la pena a aplicarse
FISCAL. La Fiscalía entiende cuál es su rol, de representar a la sociedad, las pruebas se producen en el juicio ante su autoridad, la Fiscalía oportunamente anuncio sus pruebas y las ha actuado, en esta audiencia ha comparecido por la fiscalía el autor del parte del accidente de tránsito, Juan Andrade Noriega, quien ha manifestado la causa basal es que el P1 Cárdenas, ingresa a la vía sin ceder el derecho de preferencia al P2, al tener, éste la luz roja, sin embargo me pongo a revisar el informe y el señor agente investigador solo hace por referencia, no hay entrevista a ninguna persona que haya observado el accidente. En esta audiencia el sr. Ramón herrera quien es la victima porque viajaba en el vehículo de Hugo Cárdenas llevando a su hija, que Hugo Cárdenas, no tiene participación en el hecho porque estaba pasando en luz verde. Por esas objetividades dadas las pruebas la Fiscalía se abstiene de acusar a Hugo Cárdenas.
ABG. DEF. mi representado es inocente, la defensa ha podido demostrar durante esta audiencia, enervar los testimonios emitió ante Ud., Gabriel Pilay, y las contradicciones dentro de su testimonio, que su parte policial era referencial pues él llegó después de que sucedieron los hechos, el parte policial la defensa lo rechaza, en el informe investigativo de la OIAT la contradicción a la realidad de los hechos, en la causa basal cuando este Agente nunca notificó a las parte ofendidas para que se acerquen a rendir una versión o trasladarlo hasta el lugar de los hechos, que es un lugar desolado, y no es así, se demuestra, que existen taller mecánico, personas que venden agua en la parada, la defensa rechaza el testimonio del Agente de la Oiat, de la misma manera los ofendidos exponen la verdad de los hechos, el ser. Herrera el reconocimiento médico que da de 31 días a 90, él tenía ya una fisura antigua. Que cuando ve que el vehículo se les abalanza se protege con el brazo. El testimonio de mi Representado, él ha manifestado lo que sucedió ese día, el semáforo estaba en verde, por una irresponsabilidad, que cuando pasaba la luz verde la vía a Daule, ante esa manada de perros. En estos sectores populares lo perros están en la calle, ellos han expuesto lo que vieron, la defensa ha podido enervar todas las pruebas existentes, por esta razón solicito, la fiscalía emitió su dictamen, se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no hay quien ejerce un tipo de acusación, las victimas no se consideran víctimas, el hecho se generó por una irresponsabilidad del otro conductor.





 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Agotado el trámite en esta audiencia, escuchado los alegatos de apertura como de prueba solicitada por la fiscalía, los informes, testimonios de los ciudadanos Gabriel Pilay, Dr. Galo Neira. Rolando Sepa Palacios, Juan Andrade, y el acuerdo probatorio del informe del Dr. Juan Solórzano, dentro del parte probatorio el parte del Vgte. Gabriel Pilay Panimboza, señaló que elabora el parte de aprehensión del hecho, que se formulan cargos por la Fiscalía, que producto del accidente resultan lesionados una niña, los vehículos fueron llevados al CDV, existieron también resultado negativos en la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Galo Neira, no hubo novedades, en el informe pericial realizado por Fernando Moreira, al vehículo de placa GSE3141, jeep de propiedad de Mariana Rendón, por US$ 3.000,oo; en el caso de Rolando Sepa, el informe pericial, del agente investigador quien concluyó como causa basal de manera técnica determino la responsabilidad del procesado al no ceder el derecho preferente de vía y no respetar el semáforo y ocasionando el accidente, causando lesionados y daños materiales, como prueba las lesiones de 31 a 90 días, caso de la menor Edith Chávez de 5 años, resultó con lesiones de 9 a 30 días, salvo complicaciones. Dentro de esta audiencia la victima indicó que el accidente existió, había pasado una presunta manada de perros en el sector y eso ocasionó que frene el vehículo y también, que el otro vehículo se pasó la luz roja, se escuchó al procesado en ejercicio de su defensa como prueba a su favor. Con esta pruebas actuadas, en las que todo el testimonio apunta a la responsabilidad del ciudadano HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, a la materialidad y responsabilidad, se encuentra cumplido en lo que señala el Art. 453 COIP, la prueba a arribado a su finalidad, al convencimiento de los hechos a la responsabilidad del procesado, da por demostrado el nexo causal, que señala que la prueba debe tener un nexo causal, entre el accidente, en el informe técnico de Juan Andrade que concluyó en que la persona aquí presente es la responsable del accidente y el procesado. La Fiscalía se ha abstenido de acusar a HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, lo que no le permite a la Jueza emitir una sentencia condenatoria, se confirme el estado de inocencia de HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, y se levantan las medidas cautelares dictadas. Quedan notificados--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO