VISTOS: El Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, Ab. Luis Peña Mena formuló cargos dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, en contra del ciudadano HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00110788.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, a la que compareció la Fiscalía y el procesado HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: El Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo, durante la audiencia solicitó se recepte los testimonios de las siguientes personas a quienes se les fue receptasdo bajo juramento: Gabriel Ricardo PILAY PANIMBOZA. ECUATORIANO, C.C. 0916746076, casado, sauces 6 mz 259, s. 9. De profesión Agente de Tránsito.  FISCAL examina: llevo ocho años en la CTE - mis funciones en la vía a Daule hasta el peaje - si he participado en la elaboración de partes de accidentes de tránsito - Unos 500 partes he hecho - Si elaboré este parte - el señor del auto se pasó la luz del semáforo el jeep viraba como para irse a la Illingworth, el que venía por la vía a Daule impacto al otro vehículo, llegue, tomé procedimiento, los vehículos fueron llevados al CDV y los señores hasta la UJP, igual llamaron por ese accidente, hice lo que tenía que hacer - Producto del accidente resultaron lesionados, cuando llegué no había nadie, se habían llevado a la una niña a un dispensario de la Martha, fui hasta allá con el patrullero y no encontramos a nadie - Cuando llegue no había heridos - Con respecto a los daños materiales, si eran bastante, en los dos vehículos.  DEFENSA CONTRAINTERROGA: me encontraba en la intersección en el km.- 7,5 de la vía a Daule, el 7 diciembre del 2014, a las 14h00, no me encontraba - llegué posteriormente, cuando me notificó la central de radio - podemos considerar que esta parte policial de transito es referencial - Estaba presente Hugo Domingo Cárdenas - Las supuestas víctimas, había una niña de cinco años, si se encontraban - cuando trasladaron a la prevención a mi representado, los exámenes médicos fueron negativo en la prueba de alcoholemia - Si se encontraba en condiciones de conducir cualquier vehículo motorizado .  DR- GALO EDUARDO NEIRA GARZON, ecuatoriano, C.C. 0905150231, casado, mucho lote 2 mz. De profesión Médico cirujano y perito.  Realizo la prueba psicosomática a los conductores inmersos en el accidente - al señor Henry Napoleón Mejia Rendón, en el otro conductor Hugo Domingo Cárdenas Triviño, negativo en ambos - no hay preguntas.  TNTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA: ecuatoriano, C.C. 1309274379, casado, Cdla. Albatros, agente de tránsito.  FISCAL EXAMINA: un informe técnico pericial de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito  - las conclusiones del informe  vehículo Jeep gse3141, Mariana Rendón Mendoza su propietaria, vehículo está retenido por accidente, por choque lateral, los daños por US$ 3.000,oo, aprox. constan fotografías de los daños. TESTIGO ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS, ecuatoriano, CC. 0603816265, 30 años, soltero, Coop. Juan Montalvo, mz. 1869, s. 16, realizo el informe técnico pericial de vehículo.  Si elabore el documento, informe técnico pericial gqs0177, propiedad de  Cárdenas Triviño Hugo Domingo, involucrado en accidente tránsito. TESTIGO SGTO JUAN ANDRADE NORIEGA: ecuatoriano, C.C. 0909288821, casado, km 16 vía Daule.  FISCAL EXAMINA. Tengo en la CTE 28 años - mi grado Sargento 1ero. - 18 años como agente investigador - he recibido cursos de investigación, accidentologia, cuento con la suficiente experiencia para elaborar informes - este es un tipo de accidente choque lateral, perpendicular, con dos personas heridas producto del accidente - al realizar las investigaciones de vehículos, del lugar del accidente, dos entrevistas a Hugo Domingo Cárdenas Triviño, que me manifestó que el conducía el vehículo a la altura florida norte a 3 m antes de la calle Felipe Pezo, 3141 un jeep se origina el impacto del vehículos, dos heridos Herrera Acosta Ramón, Henry Napoleón, conductor jeep gse3141, detiene su marcha por la luz roja, luego hace cambio a verde e ingresa a la intersección y es impactado por el vehículo gqs0177, se pudo visualizar la semaforización que funciona en buen estado, no me entreviste con ninguna persona, por ahí hay solo fabricas -  el día del accidente el transito era normal, y así era el día de las diligencias, normal.  DEF. CONTRAINTERROGA. Si yo realicé el informe investigativo, por orden del Fiscal - Me ratifico en todo el informe - me entreviste con el señor Hugo Domingo Cárdenas,  en la oficina de la OIAT - con el otro conductor Mejia Rendón Henry Napoleón, tomé contacto y lo entrevisté en la OIAT - con los ofendidos, herrera acosta, la mamá de la menor Romina Herrera, no tomé contacto con esas personas -  al lugar de los hechos no recuerdo con quien me trasladé hasta ahí - Por el croquis me trasladé hasta el km. y 7,5 donde se suscitaron los hechos, yo no me baso en ningún croquis, no recuerdo haber ido con algunas de las partes hasta el lugar del accidente - No recuerdo con quien me dirigí hasta el lugar de los hechos - Por ahí pude apreciar que queda una fábrica de colchones.   Ambas partes manifiestan la volunta de desistir del testigo medico legista, dan por cierto en los reconocimiento médicos legales del padre y la hija.  TESTIMONIO DE LA VICTIMA:  RAMON HERRERA ACOSTA.  tengo que manifestar como sucedió el accidente fue un día domingo, con Cárdenas, somos vecinos le pedí de favor que me acompañará a comprar unos accesorios a las 4 manzanas, como estábamos cerca de la navidad, fuimos conversamos y me espero, de regreso venimos por la vía a Daule, entando a la florida, yo iba en la parte de atrás con mi hija, paso una manada de perros el freno y continuó con la marcha el otro ve de que venía por lado izq. Y también  acelero cuando me di cuenta que es tipo se nos viene encima de nosotros, lo que hago es proteger a mi hija y ponerla en el asiento del copiloto, fui a un dispensario y me mandaron a la clínica alborada, yo en el 2013 tuve un accidente laboral, en la mano izquierda y en el accidente volví a lesionarme en la misma mano.  FISCAL: en algún momento Cárdenas Domingo, en ese momento auxiliarme me ayudo a sacar a la bebe y la policía me ayudo, al levantarme no podía mover mi brazo  me recupere en dos semana, me pusieron pernos, como yo trabajo en mi propio negocio, estuve una semana, semana y media  Los gastos colaboró con todos, los medicamentos.  JUEZA Agotada la prueba de la víctima continuamos con la prueba de la defensa.  ABG. DEFENSOR: Solicita se recepte el testimonio del procesado HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO, ecuatoriano, C.C. 1203285380, de 45 años, soltero, empleado, el Fortín.  Cuando me trasladé con el señor Herrera a las 4 manzanas, el motivo era comprar unos accesorios para la navidad, en ese trayecto regresamos por el km 7,5 vía Daule al llegar al puente elevado en forma imprevista se cruza una manda de peroro hice una maniobra, continúe conduciendo, tenía el semáforo verde, el otro vehículo cruzó en rojo donde ocurre el impacto.  Yo permanecía en el lugar  estuvo el Agente de Tránsito no estaba  la Policía prestó la colaboración.  FISCALIA PREGUNTA: hay un semáforo  no existe línea de protección al peatón  más utilizo la vía perimetral  a esa hora el transito era flojo  hice una maniobra por la manada de perros, el semáforo estaba en verde  la maniobra consistió aguantar el carro un poco y seguir, detuve el carro la luz estaba en verde  aparte del que se pasó la luz roja solo estaba el otro vehículo.  Con esto concluye la parte probatoria y conforme lo dispone art. 618 coip, se le otorga la palabra a la Fiscal para que alegue sobre la existencia de la infracción, sobre la responsabilidad y la pena a aplicarse.  CUARTO: ALEGATOS DE CIERRE: FISCAL: La Fiscalía entiende cuál es su rol, de representar a la sociedad, las pruebas se producen en el juicio ante su autoridad, la Fiscalía oportunamente anuncio sus pruebas y las ha actuado, en esta audiencia ha comparecido por la fiscalía el autor del parte del accidente de tránsito, Juan Andrade Noriega, quien ha manifestado la causa basal es que el P1 Cárdenas, ingresa a la vía sin ceder el derecho de preferencia al P2, al tener, éste la luz roja, sin embargo me pongo a revisar el informe y el señor agente investigador solo hace por referencia, no hay entrevista a ninguna persona que haya observado el accidente. En esta audiencia el sr. Ramón herrera quien es la victima porque viajaba en el vehículo de Hugo Cárdenas llevando a su hija, que Hugo Cárdenas, no tiene participación en el hecho porque estaba pasando en luz verde. Por esas objetividades dadas las pruebas la FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR a Hugo Cárdenas.  DEFENSA: mi representado es inocente, la defensa ha podido demostrar durante esta audiencia, enervar los testimonios emitió ante Ud., Gabriel Pilay, y las contradicciones dentro de su testimonio, que su parte policial era referencial pues él llegó después de que sucedieron los hechos, el parte policial la defensa lo rechaza, en el informe investigativo de la OIAT la contradicción a la realidad de los hechos, en la causa basal cuando este Agente nunca notificó a las parte ofendidas para que se acerquen a rendir una versión o trasladarlo hasta el lugar de los hechos, que es un lugar desolado, y no es así, se demuestra, que existen taller mecánico, personas que venden agua en la parada, la defensa rechaza el testimonio del Agente de la Oiat, de la misma manera los ofendidos exponen la verdad de los hechos, el ser. Herrera el reconocimiento médico que da de 31 días a 90, él tenía ya una fisura antigua. Que cuando ve que el vehículo se les abalanza se protege con el brazo. El testimonio de mi Representado, él ha manifestado lo que sucedió ese día, el semáforo estaba en verde, por una irresponsabilidad, que cuando pasaba la luz verde la vía a Daule, ante esa manada de perros. En estos sectores populares lo perros están en la calle, ellos han expuesto lo que vieron, la defensa ha podido enervar todas las pruebas existentes, por esta razón solicito, la fiscalía emitió su dictamen, se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no hay quien ejerce un tipo de acusación, las victimas no se consideran víctimas, el hecho se generó por una irresponsabilidad del otro conductor.  QUINTO: La Resolución No. 146-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su numeral 2.3 expresamente dice: “serán aplicables en lo que sean pertinentes las reglas previstas para la audiencia de juicio incluidas en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal”.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del Pleno Del Consejo De La Judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de HUGO DOMINGO CARDENAS TRIVIÑO.   Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 