VISTOS: 
I.PARTE EXPOSITIVA. 
Detalle de la demanda y tramite realizado. 
Primero: 
Comparece la senora Bolivia Yolanda Aguilar Roque, manifestando que, "...a) En la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro se tramita la causa penal Nro. 07241-2013-0304, que en mi calidad de acusadora particular he propuesto en contra de Wilma Alda Granda Valladolid, por delito de uso doloso de documento privado; b) Que los indicados jueces recusados con fecha 14 de mayo del ano 2015, siendo las 14h15 llevaron a efecto una audiencia publica para sustanciar el Recurso de Nulidad y de Apelacion que propuso la acusada Wilma Alda Granda Valladolid, de la sentencia que dictara el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro con fecha 20 de febrero del 2015 a las 17h33 y que fuera notificada el dia lunes 23 de febrero del 2015 a las partes procesales;  c) Que el Tribunal Penal de segundo nivel, esto es la Sala Penal que conformo y constituyo el Tribunal para realizar la Audiencia Publica  mencionada en el literal anterior se constituyo con los siguientes jueces provinciales senores, Dra. Maria de Jesus Medina Chalan, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles y Dr. Fernando Eduardo Leon Quinde, quien interviene en esa Audiencia Penal, a pesar de ser Juez titular de la Sala Civil, pero interviene subrogando al titular de la Sala Dr. Ramon de Jesus Ruilova Toledo; d) Resulta senores jueces provinciales, que en la audiencia publica los recusados, jamas observaron el debido proceso previo para establecer si eran competentes al momento de iniciar la audiencia publica y si previamente no existia para la causa escritos pendientes que no hayan sido despachados o lo que es peor que no dependa de su competencia para resolverlos.
Que la audiencia publica fue nula por las siguientes consideraciones: que la sentencia que dicta el Tribunal de Garantias, fue notificada de manera fisica a las partes procesales el dia lunes 23 de febrero del 2015; y, por lo tanto, es evidente que dicho Tribunal debio esperar los terminos legales para que las partes procesales puedan impugnar la sentencia ya sea horizontal o verticalmente, es decir ya sea pidiendo aclaracion o ampliacion de la sentencia o pidiendo recurso de apelacion, es decir respetando el debido proceso y dentro del mismo el principio de legalidad que prescribe el Art. 76 numeral 3 de la Constitucion de la Republica y que en su parte pertinente senala "...solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia de tramite propio de cada procedimiento". Como el proceso penal que culmino en la presente causa con una sentencia se realizo con el Codigo de Procedimiento Penal anterior, claramente consta en dicho cuerpo legal en cuanto a las Disposiciones Generales en la segunda que dispone que "en lo no  previsto en este codigo se observara lo previsto por el Codigo de Procedimiento Civil...", en el presente caso, al haber propuesto de nuestra parte la impugnacion horizontal a la sentencia en la que dentro del termino legal de tres dias, se solicitaba la ampliacion de la misma, es evidente que este principio de legalidad en cuanto al debido proceso esta determinado en el Art. 282 del Codigo de Procedimiento Civil que en su primero inciso senala "La aclaracion tendra lugar si la sentencia fuere oscura; y la ampliacion, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa sera debidamente fundamentada", por lo tanto, la aclaracion o ampliacion solicitada por nuestra parte tenia que ver que el Tribunal Penal no se habia pronunciado sobre la condena en costas a la parte acusada;  tanto es asi, que por esa peticion y conforme al segundo inciso del Art. 282 del Codigo de Procedimiento Civil el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro en la providencia de fecha martes 3 de marzo del 2015 a las 10h51 corre traslado a las partes para que se pronuncien previamente sobre la peticion de aclaracion y ampliacion pues asi lo indica la norma cuando establece que "para la aclaracion o ampliacion se oira previamente a la otra parte". Si posteriormente aparecio el escrito presentado por la acusada, una vez que se le absolvio a ella la ampliacion y aclaracion solicitada, no podia el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro como lo hizo en su providencia de fecha l9 de marzo del 2015 aceptar los recursos de nulidad y de apelacion que propuso, puesto que previamente dicho Tribunal debio absolver la impugnacion horizontal de aclaracion y ampliacion que tambien pidio la parte acusadora, y aquello es asi, tanto que el Art. 306 inciso primero del Codigo de Procedimiento Civil dispone "Los recursos propuestos dentro de los tres dias siguientes a la ultima citacion o notificacion de una providencia, se tendran por legal y oportunamente interpuestos, no obstante el hecho de presentarse solicitud de ampliacion, reforma, aclaracion o revocacion de la providencia recurrida, y sin perjuicio del derecho de las partes a interponer, tambien, cualquier recurso en los tres dias posteriores a la notificacion del auto que resuelva la preindicada solicitud, salvo lo que dispongan otras leyes"; como ustedes podran analizar, de la norma procesal trascrita, se deduce claramente que si se presenta un recurso de apelacion o de nulidad este debe esperar hasta que el Tribunal de Primer nivel resuelva la aclaracion o ampliacion que pueda solicitar una de las partes y posteriormente de resolver la aclaracion y ampliacion puede ese mismo sujeto procesal pedir recurso de apelacion dentro de los tres dias posteriores a la resolucion de la aclaracion y ampliacion. En nuestro caso, estabamos esperando a que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, resuelva la solicitud de aclaracion y ampliacion pedida dentro del termino legal, para posteriormente pedir el recurso de apelacion del voto de minoria y por lo tanto el Tribunal de primer nivel violento el debido proceso, y sobre todo la tutela judicial de los derechos e intereses de la parte acusadora al no resolver la aclaracion y la ampliacion y luego de aquello no permitir el derecho a recurrir que senala el art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica.  Ustedes, en calidad de jueces provinciales de la Sala Penal, no pueden en esta instancia resolver mi peticion de ampliacion y aclaracion puesto que conforme al Art. 281 del Codigo de Procedimiento Civil que en forma incontrastable dispone "la jueza o juez que dicto la sentencia, no puede revocarla ni alterar su sentido en ningun caso; pero podra aclararla o ampliarla, si alguna de las partes lo solicitare dentro de tres dias". De lo indicado anteriormente, es claro que quien debe resolver la aclaracion y ampliacion es el Tribunal de primer nivel que es quien dicto la sentencia, esto es el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, que no lo hizo oportunamente, dejando en la indefension a una de las partes, en este caso a la suscrita en calidad dc acusadora vulnerando mi garantia y derecho a la tutela judicial que prescribe el Art. 75 de la Constitucion de la Republica. Todo Tribunal de segundo nivel, cuando le llega una causa por interposicion de un recurso, debe previamente a sustanciar la audiencia publica, garantizar el derecho constitucional al debido proceso, esto es de oficio, y es lo que debieron hacer, tanto asi que, en la misma audiencia publica dispuso el Dr. Fernando Leon Quinde, Juez Provincial en materia Civil, que integraba la Sala Penal, que la Secretaria relatora, determine la existencia de un recurso de impugnacion que haya presentado la parte acusadora y la doctora Carmen Pena pudo leer el escrito de aclaracion y ampliacion de la senora Bolivia Yolanda Aguilar Roque, y por lo tanto, el Tribunal debio revisar si esa peticion fue despachada oportunamente, como en el presente caso lo he dejado indicado, jamas se despacho dicha peticion, y por lo tanto lo que debio el Tribunal es suspender la audiencia publica para enviar el proceso al inferior a fin de que resuelva el recurso de impugnacion horizontal que dentro del termino legal propuso la parte acusadora.  Que el Art 76 numeral 7 literal k) de la Constitucion de la Republica, al determinar dentro del debido proceso el derecho a la legitima defensa, senala que "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias..." y en el literal k) indica "Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente..."; por lo tanto, la Sala Penal, no pudo haber resuelto el proceso en la audiencia publica, por existir un recurso de impugnacion horizontal que no fue resuelto por el Tribunal competente de primer nivel, y por lo tanto lo que debio, con el debido proceso es enviar la causa a ese Tribunal para que resuelva la impugnacion de aclaracion y ampliacion, y no violentar el debido proceso continuando con una audiencia publica impregnada de ilegalidad y de ilegitimidad, puesto que no resolvieron el saneamiento del proceso, esto es devolverlo al inferior para que resuelva la aclaracion y ampliacion de la parte acusadora y pueda esta despues interponer su recurso de apelacion. Que el Art. 356 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que "Son solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias..." y en el numeral 2 senala "competencia de la jueza o juez o tribunal, en el juicio que se ventila"; por lo tanto, los jueces provinciales de la Sala Penal de la Corte Provincial de El Oro, violentaron una nulidad sustancial comunes a todos los juicios e instancias, puesto que no podian continuar con la audiencia publica ya que previamente debieron establecer la existencia de una omision de formalidad sustancial y legal, no permitia al Tribunal de segundo nivel (Sala Penal) continuar con la audiencia como efectivamente lo anunciamos en la audiencia inicialmente. Que el Art. 356 del Codigo de Procedimiento Civil senala que "Toda omision de solemnidad sustancial hace personalmente responsables a las juezas o jueces que en ella hubiesen incurrido, quienes seran condenados en las costas respectivas"; es clara la norma procesal trascrita, es decir, los jueces del Tribunal Penal no podian aceptar el recurso de apelacion y de nulidad sin que previamente resuelvan el recurso horizontal de aclaracion y ampliacion solicitado por la parte acusadora, puesto que al dejar sin resolver esa impugnacion, el Tribunal de segundo nivel tampoco podia resolverlo por carecer de competencia, y por lo tanto es lo que debieron los jueces provinciales evidenciar, puesto que ellos son los que garantizan el debido proceso y no las partes procesales. Que el Art. 164 Codigo Organico de la Funcion Judicial que senala la suspension de la competencia, claramente indica que "La competencia se suspende..." en el numeral 2 se senala "Por el recurso de apelacion, de casacion, de revision o de hecho, desde que, por la concesion del recurso, se envie el proceso al superior hasta que se lo devuelva..."; por lo tanto, es lo que debio haber hecho la Sala Penal, esto es, devolver el proceso al tribunal de primer nivel para que resuelva el  recurso de impugnacion horizontal (aclaracion y ampliacion) que pidio la parte acusadora; solo con este tramite era posible que la Sala Penal continue siendo competente de lo contrario, en el presente caso, claramente se establece la nulidad de la audiencia publica, puesto que la Sala Penal no es competente para reconocer el recurso horizontal de aclaracion y ampliacion; por lo tanto, la Sala Penal vulnero el Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial puesto que actuo sin competencia alguna y prorrogando una actuacion que previamente debio establecer al momento de declarar valida la audiencia publica, que no la tenia, puesto que no reviso, ?o no quiso revisar el proceso? para determinar si su competencia era valida.  Que por lo indicado, la Sala Penal, de no corregir la nulidad sustancial en la que ha caido por no observar el debido proceso, tambien vulnera el Art. 158 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina la indelegabilidad de la competencia, esto es que "Ninguna Jueza o Juez puede delegar en otro la competencia que la ley de atribuye.."; por lo tanto la competencia para pronunciarse sobre un recurso horizontal de aclaracion y ampliacion solo debe ser resuelto por el Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro y la Sala Penal no puede actuar "por delegacion" resolviendo lo que no es de su competencia.  Finalmente cabe recordar que el Art. 125 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al disponer cual es la actuacion inconstitucional que puede cometer un juez o tribunal senala claramente que "Sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal a que hubiera lugar, las juezas y jueces y demas servidoras y servidores de la Funcion Judicial que en la substanciacion y resoluciones de las causas, hayan violado los derechos y garantias constitucionales en la forma prevista en los articulos 75, 76 y 77 de la Constitucion de la Republica, seran sometidos a procedimiento administrativo..." por lo tanto,  la Sala Penal, no puede violentar el procedimiento analizado en los numerales anteriores en forma motivada a la peticion de nulidad de la audiencia publica que deben declarar y por lo tanto, e1 vulnerar la garantias constitucionales es adecuar la conducta a dicha norma legal. Todo lo indicado en los numerales que contiene el literal anterior, y que por lo tanto quedan reproducidos en esta demanda, dentro del termino ley, compareci ante los ahora jueces recusados, con un escrito presentado con fecha 18 de mayo del 2015 a las 16h24, en la cual les solicite que por lo indicado declaren la nulidad de la audiencia publica ya que no eran competentes para conocer los escritos de impugnacion horizontal (de aclaracion y ampliacion de la sentencia) que el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro no habia sustanciado. Sucede senores jueces provinciales, que desde la fecha de mi peticion, eso es de fecha 18 de mayo de 2015, a las 16h24 hasta la presente fecha que propongo esta demanda los Jueces de la Sala Penal no han dictado ni han resuelto la peticion, es decir que, pese al triple del tiempo senalado por la ley, no han realizado ni decidido nada, vulnerado, no solamente el derecho de peticion que establece el Art. 66 numeral 23 de la Constitucion de la Republica sino tambien el debido proceso que determina el Ar. 76 numeral 7 literales a), b) y c) ibidem en concordancia con el numeral 3 de esa norma constitucional que en la parte pertinente indica "...solo se podra juzgar a un persona o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento" es decir que los jueces recusados vulneraron y siguen vulnerando el principio de legalidad. Ademas de aquello los jueces demandados vulneraron los Arts. 306 y 317 del Codigo de Procedimiento Civil, puesto que no despacharon dentro de los terminos legales pertinentes que tenia para hacerlo, y de esa manera, ademas se vulneraron los principios de celeridad, responsabilidad, dispositivo, de inmediacion y concentracion, de tutela judicial efectiva de los derechos, de seguridad juridica, de obligatoriedad de administrar justicia y de interpretacion de normas procesales que estan senaladas en los Arts. 20, 15, 18, 23, 25, 28 y 29 respectivamente del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Pero ademas, al llevar un audiencia publica sin competencia para hacerlo, los Jueces recusados, ademas actuaron anticipando una resolucion totalmente inconstitucional violentado su actuacion a lo que determina el Art. 125 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y de esa manera, en una resolucion del todo nula, procedieron anticipar un veredicto que lesiona todo principio constitucional del debido proceso. Que por las razones expuestas y de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral 7 literal k) de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los Arts. 856 numerales 9 y 10 del Codigo de Procedimiento Civil, propongo y demando mediante accion de recusacion en contra de los senores jueces provinciales titulares de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro esto es los senores Dr. Ramon de Jesus Ruilova Toledo, Dra. Maria de Jesus Medina Chalan y Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, para que en fallo correspondiente se los separe de la competencia dentro de la causa penal N. 07241-2013-0304 y actuen los jueces que deben seguir conociendo el juicio penal para que se proceda a declarar la nulidad de la audiencia publica y se despache el escrito formulado de fecha 18 de mayo del 2015 a las 16h24...". 
Segundo: 
Admitida a tramite la demanda y citados legalmente las juezas y juez integrantes del Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y el Dr. Fernando Leon Quinde, juez encargado del despacho del Ab. Ramon Ruilova Toledo, con  la demanda y providencia recaida en ella en la cual se les requirio presenten los informes que preve el Art.  872 del Codigo Adjetivo Civil, solo el ultimamente de los nombrados procedio a hacerlo, por lo que una vez agotado el termino de probanzas,  nos corresponde analizar la pertinencia  o no de la pretension constante en la accion incoada;
 II. PARTE CONSIDERATIVA.
Jurisdiccion y competencia.
La Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, fue creada mediante Resolucion N. 173-2013 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, conforme se advierte en el suplemento al Registro Oficial N. 139 de 9 de Diciembre de 2013, asignandole el conocimiento de las siguientes materias: familia, mujer, ninez y adolescencia y adolescentes infractores, asi como las demas previstas en la ley.
El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, que debe resolver la presente causa se encuentra  integrado por la Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez y el Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de ponente, por lo que de conformidad con el Codigo Organico de la Funcion Judicial y a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplicamos el presente formato.
Validez Procesal.
Revisadas las constancias procesales, no se advierte omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que consideramos valido lo actuado.  
III. ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Argumentacion juridica. 

La Corte Nacional de Justicia, en mas de un pronunciamiento de sus Salas ha senalado que, el juicio de recusacion, por su naturaleza, es incidental respecto del principal, y que se lo promueve con el fin de facilitar a los sujetos procesales la separacion del conocimiento de la causa principal, al juez o jueza a quien se le imputa encontrarse dentro de las causales o motivos pautadas en el Art. 856 del Codigo Adjetivo Civil. Que el principio de legalidad adjetiva determinado en el Art. 76.3 de la Constitucion, es parte del debido proceso e incluye la garantia del juez imparcial prevista en el Art. 85 de la Constitucion ut supra, en concordancia con los Arts. 9 y 21 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; principio que se relaciona directamente con el de independencia interna y externa, garantizada en el Art. 168.1 de la mencionada Constitucion, en relacion con el Art. 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Motivacion:

Ahora bien, en el caso sub examine la senora Bolivia Yolanda Aguilar Roque ha manifestado que,  en la causa N. 07241-2013-304 por el delito de uso de documento doloso entablado en contra de la senora Wilma Alda Granda Valladolid, tiene la  calidad de acusadora particular; y, que  con fecha 14 de mayo de 2015, a las 14h15 se llevo a efecto una audiencia publica para sustanciar los recursos de nulidad y apelacion de la sentencia, los cuales han sido interpuestos coetaneamente por la senora Wilma Alda Granda.  Ademas senalo que:

1.-Que el Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia estuvo integrado por las doctoras Maria Medina Chalan, Silvia Zambrano Noles y  el Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que actuo subrogando al titular de la Sala, Ab. Ramon Ruilova Toledo. Que los precitados jueces provinciales al momento de iniciar la audiencia, debieron establecer si eran o no competentes. 

2.-Que la audiencia evacuada en la Secretaria de la Sala Penal es nula por cuanto el Tribunal Primero de Garantias Penales, en uso de sus facultades absolvio la ampliacion y aclaracion solicitada por la acusada Wilma Granda y no podia aceptar los recursos de nulidad y de apelacion propuesto por esta, pues previamente dicho Tribunal debio absolver la impugnacion horizontal de aclaracion y ampliacion solicitados por la acusadora Bolivia Aguilar, por lo que le correspondia al Tribunal de  la Sala de lo Penal y Transito revisar si la peticion de aclaracion y ampliacion presentada por la senora Bolivia Aguilar Roque, fue despachada oportunamente, lo cual no ha ocurrido, por lo que se debio suspender la audiencia publica y enviar el proceso al Tribunal primer nivel a fin de que resuelva el recurso horizontal (aclaracion y ampliacion) interpuesto. 

3.-Que en el presente caso, existe nulidad de la audiencia publica, pues la Sala Penal no es competente para reconocer el recurso horizontal de aclaracion y ampliacion; que al no corregir la nulidad sustancial, se vulnera el Art. 158 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina la indelegabilidad de la competencia; 

4.-Que desde el 18 de mayo de 2015, a las 16h24 hasta la presente fecha que propone la demanda los jueces de la Sala Penal no han dictado ni han resuelto la peticion, es decir que, pese al triple del tiempo senalado por la ley, no han realizado ni decidido nada, vulnerando, no solo el derecho de peticion que establece el Art. 66.23 de la Constitucion sino tambien el debido proceso que determina el Ar. 76.7 literales a), b) y c). 

5.-Que al llevar una audiencia publica sin competencia para hacerlo, los jueces recusados, anticiparon una resolucion totalmente inconstitucional violentando su actuacion a lo que determina el Art. 125 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, todo lo cual lesiona el debido proceso. 

La parte demandante en el juicio de recusacion, en el termino de prueba ha  reproducido lo que de autos le fuere favorable y ha impugnado lo adverso, centrando su prueba en la evacuacion de la inspeccion judicial al proceso signado con el N. 0304-2013-SP por falsificacion de documentos, diligencia que obra evacuada el dia catorce de julio de 2015, a las 08h15 y en la que se advierte una exposicion compendiada del defensor de la senora Bolivia Aguilar, mismo que ha explicado lo que a su juicio son los defectos y omisiones incurridos, ora por el Tribunal Primero de Garantias Penales, ora por la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, insistiendo en que se revise la documentacion y el CD a efectos de que se constate la  existencia de nulidades e incluso la falta de despacho  el escrito de aclaracion y ampliacion.  De su parte el Dr. Fernando Leon Quinde, en su escrito de prueba ha senalado que, reproduce todo lo que de autos le favorezca, asi como la documentacion y pronunciamiento realizado en la audiencia ora publica que se dice realizada, agregando el CD respectivo.

Visto lo anterior, este organo jurisdiccional de alzada procede a realizar las siguientes precisiones: a) Que en la demanda se realiza una extensa descripcion de aspectos de orden jurisdiccional que segun la accionante no han sido atendidos, ni por el Tribunal Primero de Garantias Penales ni por la Sala de lo Penal; y, b) Que los demandados han encuadrado su actividad y desempeno en los numerales 9 y 10 del Art. 856 del Codigo Adjetivo Civil.  Respecto a lo precisado en el literal a) tenemos que senalar que todas y cada una de las razones que se refieren en la demanda y en la prueba, tienen que ver con actividades eminentemente de orden jurisdiccional, mismas que encuentran respuesta y solucion dentro del mismo proceso penal y no fuera de este, dentro de los parametros que preven los articulos que corren desde el 330 al 341 y desde el Art. 343 hasta el 348 del Codigo Adjetivo Penal; por manera que el pretender que este Tribunal absuelva y solucione puntos que no corresponden a la esencia del juicio de recusacion,  conllevaria a que las causas penales no concluyan, generando inseguridad  juridica, al estar expuestos a que cualquier incidente (v.g. recusacion) defina una situacion, dejando de lado el verdadero proposito de las disposiciones regladas y de las vias procesales por las que se tienen que desarrollar las causas penales en sus disimiles tipologia. Lo dicho en manera alguna puede ser interpretado como denegacion de justicia y menos no atender nuestras obligaciones como juzgadores, no, lo que queremos reiterar es que los fundamentos y las razones que se mencionan en la demanda son incidentes que se excluyen de la regulacion legal que se invoca como vulnerada, de ahi que el acoger la pretension formulada en los terminos que han sido expuestos conllevaria a implicaciones juridicas inaceptables.
En cuanto a que los jueces del Tribunal recusado encuadrarian su actividad en las causales constantes en los numerales 9 y 10 del Art. 856 del Codigo Adjetivo Civil, este organo jurisdiccional realiza la siguiente precision. La causal  nueve tiene que ver con haber dado opinion o consejo sobre el juicio que conste por escrito, por lo que corresponde analizar si tal presupuesto se cumple; en efecto de la inspeccion y visura  realizada al proceso N. 0304-2013-SP se evidencio que en dicha causa se ha emitido un pronunciamiento dentro de la audiencia celebrada el 14 de mayo de 2015, a las 14h15; el que dicho pronunciamiento este bien o este mal realizado, no nos corresponde valorar, pues ese no es el thema decidendum de la recusacion; lo que si nos concierne verificar es si dicho pronunciamiento constituye per-se una opinion, ante lo cual respondemos que no, pues este es el corolario de un analisis que a juicio del Tribunal que intervino en su dictacion, era el pertinente, lo cual como ya se  anoto este bien o mal otorgado no es materia de la recusacion, por referirse a aspectos jurisdiccionales sustantivos y de fondo, ambito en el cual esta vedado nuestra intervencion. En lo atinente a la causal 10 del Art. 856 del Codigo ut supra, es necesario hacer el siguiente analisis: la senora Bolivia Aguilar, invoca como sustento de la recusacion el "no sustanciar el proceso en el triple del tiempo senalado por la ley", sin embargo es de anotar que contrastada con los fundamentos de hecho expuestos en la demanda y el iter procesal, se puede apreciar claramente que la causal en mencion no se adecua al mismo, pues lo mencionado en el escrito que se dice no fue atendido, implicitamente ya fue conocido por las juezas y el juez del Tribunal hoy demandado, en la propia sustanciacion del recurso de nulidad y apelacion que, de conformidad con lo previsto en el Art. 335 del Codigo Adjetivo Penal, se ha realizado la audiencia oral, publica y contradictoria, causa que a criterio del juez ponente no ha concluido con la emision de la sentencia por escrito, por la interposicion del juicio de recusacion, lo cual lleva a considerar que tal como han ocurrido las cosas, no estamos frente al hecho de que los jueces del Tribunal de la Sala de lo Penal han dejado de sustanciar, pues para excluir del conocimiento a un juez o a un tribunal por la referida causal siempre habra que considerar y ponderar el contenido del Art. 149 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y no unicamente el N.10 del Art. 856 del Codigo Adjetivo Civil, en razon del principio de jerarquia normativa y el principio de juridicidad que obliga a la Funcion Judicial  a aplicar y cumplir integralmente con el ordenamiento juridico y al operador de justicia a ejercer atribuciones y funciones determinadas en la Constitucion, en los convenios internacionales y la ley. 
IV. RESOLUCION.
Por  todo lo anotado en lineas precedentes, al haberse advertido que la demanda y las pruebas actuadas por la accionante se fijan en situaciones ajenas al proposito de los juicios de recusacion, ya que los problemas que se describen encuentran solucion ora dentro del mismo proceso penal, ora en las disposiciones del Codigo Adjetivo Penal, en nuestra condicion de integrantes del Tribunal que conoce la causa de recusacion resolvemos: que la pretension constante en el libelo de recusacion no puede ser apta para provocar un pronunciamiento de merito y menos para desplazar del conocimiento de la causa a los miembros del Tribunal de la Sala de lo Penal recusado, pues a nuestro criterio existen otras vias y escenarios judiciales que estan legal y constitucionalmente habilitadas para conocer los hechos que la senora Bolivia Aguilar Roque en su demanda estima como vulneratorios, pues el utilizar el juicio de recusacion para repararlas es quebrantar el proposito de este y fundamentalmente porque se ignoraria la estructura del proceso penal, el cual como ya se senalo cuenta con vias expeditas para resolver sus propios  incidentes (nulidades, recursos horizontales y verticales, casacion) dentro de los margenes que impone las garantias constitucionales del debido proceso y la tutela judicial efectiva, todo lo cual nos lleva rechazar la demanda interpuesta por la senora Bolivia Yolanda Aguilar Roque. Se impone a la actora la multa de siete dolares con veinte centavos de dolar de los Estados Unidos de Norteamerica. Incorporese una copia certificada de esta resolucion al juicio principal N. 0304-2013-SP para los fines de ley. Se conmina a la recusante y a su defensor a observar el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Notifiquese y cumplase.