EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00353
Lugar y Fecha de realización: domingo 20 de enero de 2019
Hora: 14h08 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Mendoza Vélez Francisco Andres

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante y/ agente aprehensor: ERICKA MARIELA VILLACIS AVILA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO
Abogado defensor: YAGUAL PINEDA VIVIANA MARIA 
Casilla judicial: vyagual@defensotria.gob.ec  / casilla  física: 2744
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por las partes procesales:

Interviene la Defensoría Pública: Mi defendido me indica que se le han leído sus derechos constitucionales, sin embargo no ha querido firmar la lámina de lectura de sus derechos, es válida, declare la instalación de esta audiencia.

ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO: Me leyeron los derechos pero nunca me dijeron que firmar.

Mi defendido me indico que se encontraba en su domicilio y al ver que unos menores de edad y al ver que unos menores de edad estaban jugando por su vehiculo, le dice que se retiren y en ese momento sale una vecina mal interpretando las cosas, dice que no sabe en que momento los menores salen lesionados, probaran que el parte es meramente referencial.

Prueba:

Testimonio del señor ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO
Parte de aprehensión meramente referencial
Testimonio de la señorita ERICKA MARIELA VILLACIS AVILA

Testimonio de la señorita ERICKA MARIELA VILLACIS AVILA: Procede a consignar sus generales de ley, bajo juramento rinde su testimonio, yo salía de mi formación de ronda nocturna, un compañero mediante central de radio indico que había un accidente, el señor se encontraba alrededor de varios personas, con una motocicleta y con palabras soeces los ha insultado a los niños, los cuales estaban por el vehiculo a los cuales impacto con la motocicleta los mismos que resultaron lesionados, no me entrego licencia de conducir, no me entrego la cedula, no me entrego la matricula, el señor se negó a realizarse el examen de alcoholemia y de alcohotest.

Interviene la defensoría publica haciendo preguntas: el vehiculo estaba parqueando en la calle el oro afuera del domicilio, la motocicleta estaba a tres metros en una acera, el señor yo no lo vi manejando, por versiones de los moradores indicaron que al momento que impacto la moto con el vehiculo que dice ser suyo, cogió la moto y la subieron, revisado el sistema no registra quien es el propietario.

ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO: Yo estaba en mi domicilio y al ver que estaban sobre el techo de mi domicilio, salir de una manera no tan amable, una señora salió de la casa y un tío de un niño a intentarme agredir, es verdad no quise colaborar, pero fue porque yo era el perjudicado. Los que vieron fueron mis vecinos de en frente, mi sobrino, los nombres no los tengo ahora. Los niños que yo llame la atención estaban sobre el carro, no los conozco.

Alegato de clausura: en mérito de la prueba que existe en el expediente y del testimonio que ha rendido la agente de tránsito…solicito que lo declare inocente y en el caso que tomara una decisión contraria tome en consideración las contradicciones que han existido en el parte, él nunca se movilizo en la moto. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declaran la legalidad de la aprehensión del ciudadano ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO y califica el hecho como flagrante. A efectos de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente…este juzgador puede demostrar la responsabilidad de la persona aprehendida tomando en consideración que se está juzgando una contravención de una persona que está conduciendo en estado de embriaguez se debe considerar la prueba de alcohotest y de acuerdo a lo señalado por el perito médico legista de la ATM, el mismo que  pone en conocimiento la negativa rotunda por parte del aprehendido a los exámenes de alcohotest y psicosomática, el artículo 464 del COIP en su numeral 5 del COIP, manifiesta que se presumirá  que la persona que se niegue practicar el examen se encuentra en el máximo grado de embriaguez a efectos de poder determinar una sentencia, se considera que el aprehendido ha infringido el numeral 3 del artículo 385 del COIP, se puede determinar la materialidad de la infracción y habiéndose corroborado que se encontraba conduciendo un vehiculo en estado de embriaguez, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARELLANO VARGAS DENIS ANTONIO que ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 385 numeral 3 del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 30 DIAS, la suspensión de la licencia de conducir de por 60 días, la multa de tres salarios básicos unificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO