Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 10h04, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 00-000017663, suscrito por la Agente Civil de Tránsito Ericka Villacís, de fecha 30 de agosto del 2017, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) CIRCUNSTANCIAS: En que el vehículo tipo motocicleta, de marca, modelo, de color azul, de placas P16964 (no registra información en el sistema informático), conducido por el Sr. DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia No. 0915552657, tipo B, de la ANT que circulaba por la calle El Oro, sentido este  oeste, carril derecho y que luego de pasar la intersección formada con el callejón 9no pierde el control del vehículo y estrella con su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil de placas GKJ0121 servicio particular del Guayas (se desconoce su propietario) y que estaba estacionado junto a la acera sur del calle el Oro direccionado hacia el oeste; simultáneamente la motocicleta placas P16964 atropella a los menores Carlos A. B. G. y Michael J.B.B. los mismos que se encontraban parados junto al vehículo GKJ-0121 sufriendo lesiones (…)”. El ciudadano DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente la Agente de Tránsito Érika Villacis, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Testimonio de la señorita ERICKA MARIELA VILLACIS AVILA: Procede a consignar sus generales de ley, bajo juramento rinde su testimonio, yo salía de mi formación de ronda nocturna, un compañero mediante central de radio indico que había un accidente, el señor se encontraba alrededor de varios personas, con una motocicleta y con palabras soeces los ha insultado a los niños, los cuales estaban por el vehículo a los cuales impacto con la motocicleta los mismos que resultaron lesionados, no me entrego licencia de conducir, no me entregó la cedula, no me entregó la matricula, el señor se negó a realizarse el examen de alcoholemia y de alcohotest. El vehículo estaba parqueando en la calle el oro afuera del domicilio, la motocicleta estaba a tres metros en una acera, el señor yo no lo vi manejando, por versiones de los moradores indicaron que al momento que impacto la moto con el vehículo que dice ser suyo, cogió la moto y la subieron, revisado el sistema no registra quien es el propietario.- Por su parte el detenido DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS, legalmente asistido por la Ab. Viviana Yagual, expuso: Mi defendido me indico que se encontraba en su domicilio y al ver que unos menores de edad y al ver que unos menores de edad estaban jugando por su vehículo, le dice que se retiren y en ese momento sale una vecina mal interpretando las cosas, dice que no sabe en qué momento los menores salen lesionados, probaran que el parte es meramente referencial.- En mérito de la prueba que existe en el expediente y del testimonio que ha rendido la agente de tránsito, solicito que lo declare inocente y en el caso que tomara una decisión contraria tome en consideración las contradicciones que han existido en el parte, él nunca se movilizo en la moto. Testimonio de DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS: Yo estaba en mi domicilio y al ver que estaban sobre el techo de mi domicilio, salir de una manera no tan amable, una señora salió de la casa y un tío de un niño a intentarme agredir, es verdad no quise colaborar, pero fue porque yo era el perjudicado. Los que vieron fueron mis vecinos de en frente, mi sobrino, los nombres no los tengo ahora. Los niños que yo llame la atención estaban sobre el carro, no los conozco.- CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, éeste juzgador puede demostrar la responsabilidad de la persona aprehendida tomando en consideración que se está juzgando una contravención de una persona que está conduciendo en estado de embriaguez, de acuerdo a lo señalado por el perito médico legista de la ATM, el mismo que  pone en conocimiento la negativa rotunda por parte del aprehendido a los exámenes de alcohotest y psicosomática, en aplicación al artículo 464 del COIP en su numeral 5 del COIP, en el cual señala que se presumirá  que la persona que se niegue practicar el examen se encuentra en el máximo grado de embriaguez. Constan las versiones por parte de Kerina Michelle Basantes Recalde y Narcisa Mercedes Ruiz Recalde, testigos presenciales de los hechos, quienes indicaron que el señor aprehendido DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS insultó y les tiró la motocicleta a los menores Carlos A. B. G. y Michael J.B.B., lo anterior contenido en el parte policial de accidente de tránsito. Así como también, consta en dicho parte que los menores anteriormente mencionados, fueron atendidos por el Dr. Juan Abad del Ministerio de Salud, quien acudió al lugar de los hechos y en vista de que sus lesiones no ameritaban su traslado a una casa de salud se retiraron a sus domicilios. Con lo anterior, se concluye que el día 19 de enero del 2019, aproximadamente a las 22:20, el ciudadano DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este hecho es corroborado con el Informe de negativa para practicarse la prueba de alcoholemia, aplicándose lo señalado en el Art. 464, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0915552657, cuyo estado y condición obran de autos, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DÍAS y 30 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- La pena anterior será cumplida en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil hasta el 17 de febrero del 2019, fecha en la cual cumple la totalidad de la pena impuesta.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere la libertad el señor DENIS ANTONIO ARELLANO VARGAS el 17 de febrero del 2019.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-