                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06211
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 de diciembre del 2019  
Hora: 18h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP
Juez: AB Heidy Borja Hernández 

Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Jean Pool 
Aprehendido: Cruz Peralta Byron Javier 
Defensor Privado: Vega Moran Vicente Francisco
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )

Defensor del señor Cruz Peralta Byron  Javier.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M.- Encontrándose de servicio por moradores fui al lugar observe al señor con lesiones y me indicaron que estaba conduciendo una motocicleta y en el lugar  no estaba la motocicleta, y la contravención de transito es por conducir un vehículo con alcohol 
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgador declara legal la aprehensión del señor Cruz Peralta Byron Javier  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M...- Me allano al parte en su totalidad, el aprehendido me manifestó que estaba conduciendo la motocicleta y por evitar un robo perdió carril.
Defensor.- Mi defendido cuando se encontraba en la vereda de la calle domingo Comín fue detenido en circunstancia que no se encontraba con algún vehículo y se realizó la prueba de alcohotest y en esta audiencia  se demostrará que mi defendido no estaba conduciendo ninguna motocicleta. 
Agente de la A.T.M.- Como prueba solicito el testimonio del aprehendido y mi testimonio con juramento. 
Agente de la A.T.M.- El señor se encontraba conduciendo una motocicleta y perdió el control de la misma y se estrella con la vereda de la calle Domingo Comín. No observe al señor aprehendido conduciendo una motocicleta y en el lugar no se encontraba ninguna motocicleta.
Defensa del procesado.- Impugno el parte de aprehensión así como el informe psicosomático, por no estar presente el perito que lo realizo y las personas que según el agente le dieron la información no se encuentran en esta sala  
Agente de la A.T.M..- No tengo nada que alegar 
Alegatos de clausura 
Agente de la A.T.M.- Se trató de demostrar que estaba conduciendo la motocicleta y se realizó la prueba de alcohotests y se realizó la valoración médica 
Defensa del aprehendido.- Se ha escuchado al señor agente, y manifiesta que mi defendido conducía una motocicleta y al ser preguntado contesto que no lo observo y cuando llego al sitio tampoco observo dicha motocicleta, consta un informe de alcohotest y en esta audiencia no está presente el perito, y no se encuentra los testigos que manifestaron que estaba conduciendo la motocicleta por lo que solicito se aplique el art 5 numeral 3 y 4 ya que no existe ninguna sola prueba que mi defendido conducía dicha motocicleta y que este informe fue practicado a mi defendido y se declare la inocencia de mi defendido 
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- El suscrito ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba testimonial y documental el informe de la prueba de alcohotest objetado por la defensa del aprehendido, en este sentido se analiza la prueba que justifican la contravención de tránsito y si el ciudadano es responsable es así que el testimonio del agente demuestra que se realizó un procedimiento de tránsito y el señor agente manifestó que recepto el testimonio de  moradores del sector y que el no observo que el conducía y por lo tanto al no existir el automotor y no fue observado, generando una duda razonable y la prueba de alcohotest es necesario que los peritos sustente su análisis realizado y en esta audiencia no está presente, y por lo carece de validez y no tenemos acreditado que estaba en estado de embriaguez no se ha demostrado la existencia jurídica de la contravención de tránsito y al existir dudas que favorecen al señor aprehendido En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia del señor Cruz Peralta Byron Javier, ya que en esta audiencia no se ha acreditado la responsabilidad y se ordena se levante la custodia del ciudadano. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. MILTON SANCHEZ MANTILLA