EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0357-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de mayo del 2015.
Hora: 16h45.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
César Arturo  FIGUEROA TOALA     
Abogado defensor: 
Abg. Victoria Carpio Tello (Patrocinadora particular de César Arturo  FIGUEROA TOALA)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoS. Jefferson Matamba Murillo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano César Arturo  FIGUEROA TOALA, indicó, que  una vez que  ha escuchado lo que manifestó  el Sgto. Matamba  y de su defendido, quien manifiesto que se encontraba en estado etílico y organizo ese incidente pero no con la intención de crear malestar en el lugar donde se encontraba,  y solicita a su autoridad que se disculpe a su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Luego de haber escuchado  lo expresado tanto por  el Agente Aprehensor, del ciudadano aprehendido, así como a su Abogada Defensora; y, siendo el estado  de resolver el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: La  competencia de este Juzgador se encuentra acreditada por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón. En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. A la contravención penal se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, se ha ratificado en el contenido de su parte de aprehensión, indicando las circunstancias en las que ocurrieron las mismas. Por su parte el contraventor ha indicado que efectivamente incurrió en el hecho pero que pide disculpas y que no se repetirá, su Defensora en esta audiencia ha acogido lo que ha indicado su defendido. Por los antecedentes expuestos y conforme al contenido del parte de los mismos se establece que al momento de la aprehensión del ciudadano César Arturo FIGUEROA TOALA, incurrió en la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en esta Ciudad,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano César Arturo  FIGUEROA TOALA, como responsable de la contravención penal, prevista en el Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a la pena privativa de libertad de DOS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Autoridad del  Centro de  Rehabilitación de Personas en Conflicto con la Ley, Secciones Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga  en calidad de detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que se declara concluida la presente audiencia siendo las 16h55. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Frank Mera Murillo     
SECRETARIO  AD-HOC