EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION  


Identificación del Proceso:

Proceso No. 09285-2015-1243G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de mayo de 2015
Hora: 09h00
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   JOSE LUIS MACIAS FLORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X  )  NO (  -  )

Audiencia 

Partes Procesales:
IMPUGNANTE .-  PINCAY PINCAY LEIBER DANIEL con cedula No. 0922796487
ABOGADO.-  DOMENECH ACOSTA CATALINA MARIA con matricula No. 09-1995-156.

AGENTE DE TRANSITO:  DANNY SAUL YEPEZ GUERRERO con código 6372.



INTERVENCION DE   LA PARTE IMPUGNANTE:  
Se le concede la palabra a la abogada defensora: rechazo e impugno la citación en mi contra, voy a demostrar el delito de perjurio y falso testimonio, ya que el vigilante me ha perjudicado, no quiero perder los puntos ni pagar la multa. 

Se le concede la palabra al impugnante: El día 31/03/2015 me dirigía a  mi domicilio, los agentes estaban en operativo, me llamaron la atención por parar en doble carril, el agente me detuvo y me dijo que se iba a llevar el vehiculo, el me alegaba que la defensa era falsa, no se de donde saco eso, el se molesto y hubo una situación acalorada, al citarme no me aplica el articulo, segundo me señala una licencia falsa, yo presente mi licencia. 

INTEVENCION DEL AGENTE DE LA CTE:
El motivo por lo que se le detuvo no era por operativo, en el km 8 se paraban buses, el señor circulaba por el carril derecho con exceso de personas, no hizo caso al parar, en la licencia tenia como tipo C, el cambio el documento, manejaba un camión, y habían cuatro personas en la cabina, no quiso detenerse y paro a la altura de duragas.  El señor hizo caso omiso a las señales del agente de transito, no quiso parar, se detuvo a la altura de duragas, primero me entrego otra licencia, luego me entrego la licencia que esta presentando aquí. 
Yo no lo detuve porque el perdió la licencia.  No podía yo arrancharle la licencia. 




INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
En esta audiencia pública se han respetado los derechos Constitucionales y se ha aplicado el debido proceso. Por lo que se declara valido todo lo actuado hasta  el momento.
De lo actuado en esta audiencia publica, siendo que han sido escuchadas las partes procesales, quienes han expuesto los motivos de la impugnación de citación.
En cuanto a los hechos de la citación no han sido probados los hechos que originaron la citación, toda vez que el agente de transito ha relatado los hechos concordantes unívocos, por lo que se acoge lo manifestado por el agente de transito.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. GERSON BERMUDEZ HERRERA
SECRETARIO E