VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 2 de abril del 2015, a las 10h37, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano LEIBER DANIEL PINCAY PINCAY, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100263535, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de LEIBER DANIEL PINCAY PINCAY por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 8 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al abogado Jorge Anchundia Suarez: mi defendido manifiesta que en el bus que conducía iban varios hermanos evangélicos, no hay lucro de placas ni lucro de licencia, las personas que se encontraban en el interior del vehículo eran creyentes religiosos, mi defendido hacia una obra de dios, por circunstancias de la vida el agente  de tránsito aceptó explicación alguna no se faltó el respeto al agente, la religión no lo permite, pido la absolución, no hay argumento para que se lo sancione y se le quite la licencia. Mi defendido no hacia acto de comercio, no se faltó la palabra al agente de tránsito. El agente reconoce que se había equivocado en la citación pido la absolución. 4.2.- Se le concede la palabra al impugnante Se le concede la palabra al impugnante: El día 31/03/2015 me dirigía a  mi domicilio, los agentes estaban en operativo, me llamaron la atención por parar en doble carril, el agente me detuvo y me dijo que se iba a llevar el vehículo, el me alegaba que la defensa era falsa, no sé de dónde saco eso, el se molestó y hubo una situación acalorada, al citarme no me aplica el artículo, segundo me señala una licencia falsa, yo presente mi licencia Yo no lo detuve porque el perdió la licencia.  No podía yo arrancharle la licencia. QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 31 de marzo del 2015, a las 19h30, aproximadamente en el kilómetro 8 vía a la Costa el señor LEIBER DANIEL PINCAY PINCAY, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación una vez que verifico en el vehículo de placas  TAS-707, “Por el hecho de conducir el vehículo automotor no respetar las señales de alto del agente de tránsito, por haber incurrido en el Art. 389. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de cuarta clase; que señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “que se dirigía a su domicilio, los agentes de tránsitos estaban en operativo, que le llamaron la atención por para en doble carril…” argumentando que presento la licencia de conducir. Por otra parte el agente de tránsito Danny Saul Yepez Guerrero verificando los vehículos que venían de otro lugar en el ejercicio de sus funciones el día 31 de marzo  del 2015, se percata del vehículo  TAS-707, quien circulaba por el kilómetro 8 se le pidió que para la marcha por cuando venía en el carril derecho de la vía con exceso de pasajero en la cabina, en el cual hiso caso omiso a la señal de tránsito para que detenga la marcha del vehiculó, procediendo a para metros mas adelante el cual indico que ingresaría en un garaje, no colaborando hasta llegar a la estación de las instalaciones de Duragas, por lo que se deduce que no respeto las señales de tránsito, por otra parte se debe tener en cuenta lo establecido en la ley de la contravención contemplada en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Que textualmente señala “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general… por lo que, el conductor es responsable de los pasajeros que se encuentre de un vehículo en un lugar no permitido existiendo un riesgo, incumpliendo el deber del debido cuidado que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al conducir un vehículo de servicio público fuera del ámbito geográfico permitido para el efecto, por otra parte en el testimonio del agente de tránsito como la narrado en la citación son datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Danny Saúl Yépez Guerrero, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 1 del Art. 389 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LEIBER DANIEL PINCAY PINCAY, portador de la Cédula de ciudadanía 0922796487, conductor del vehículo de placas TAS-707, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Ab. Luis Alberto Sanyer Lopez, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-