VISTOS: El Dr. Efrén Cueva Vega, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ y  JOSE ANDRES TORRES CASTRO, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actúo con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo camioneta doble cabina sin placas, el 12 de enero del 2012, a las 17h00, en la calle Chongón 3ra y avenida 7ma, en la cual atropelló al señor JOSE ANDRES TORRES CASTRO, con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. Una vez efectuada la audiencia de juzgamiento, la Fiscal Titular de la causa, se abstuvo de acusar al proceso, por lo cual, terminada la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 137 literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones hasta 45 días por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Abg. Miriam Neira, Fiscal de la Causa, en su exposición inicial expresó de forma resumida que luego de haber efectuado las investigaciones pertinentes acusa al señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ de haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art 131 y 132 del mismo cuerpo de ley, y que demostrará que es culpable del delito acusado. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ.- La Abogada de la defensa del señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, expone que el señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales, además que los daños fueron pagados. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abg. Reynaldo Cevallos, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- CABO JOSE ALCIVAR GARCIA, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Señor Vigilante  es suya la firma y rúbrica que consta en el parte policial 0026487 de fecha 12 de enero del 2011? Si fui llamado por la central, me dirigí al lugar de los hechos, donde se habían impactado el vehículo camioneta doble cabina con una bicicleta, resultando ser un choque lateral angular, estrellamiento y atropelló. ¿Usted sabe porque se dio el accidente de tránsito? Llegue a lugar de los hechos luego de 15 minutos, los implicados manifestaban que era culpa de la bicicleta y otros del conductor de la camioneta. 2) DOCTOR ALBERTO MOREIRA LOPEZ, quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe médico preliminar  de JENNY ALEXANDRA ANGULO FRANCO? Si es mi firma. ¿Qué tipo de lesiones encontró? Se encontró en la cabeza asimetría facial, gran hematoma más equimosis en la región arbitraria del lado de derecho que dificulta examinar el globo ocular; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe médico preliminar  de ALEXANDRA ROXANA NAVARRO BAIDAL? Si es mi firma. ¿Qué tipo de lesiones encontró? Se encontró en la cabeza hematoma más herida contusa de cinco centímetros de longitud en la región parietal derecho; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe médico preliminar  de CINTHYA MAGDALENA MUÑOZ GORDILLO? Si es mi firma. ¿Qué tipo de lesiones encontró? Se encontró en tórax adolorido y excoriaciones  de forma estriada en  la región escapular; con un tiempo de recuperación menor a 30 días. Es suya la firma y rúbrica constante en el informe médico preliminar  de JOSÉ ANDRÉS TORRES CASTRO? Si es mi firma. ¿Qué tipo de lesiones encontró? Se encontró en  la cabeza herida contusa de tres centímetros, cuello inmovilizado con collarete cervical rígido; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. 7.3.- MAYOR RIDLER ACUÑA MERCHAN, quien bajo juramento expreso a las preguntas formuladas por la Fiscalía ¿Es suya la firma y rúbrica constante en el informe pericial técnico de avalúo de daños del vehículo de placas GXM843? Si es mi firma. ¿Indique qué tipo de daños materiales encontró? El vehículo de placas GXM843, es una camioneta doble cabina, marca chevrolet que presentaba daños materiales en la parte frontal parachoques descentrado y con ralladuras, capó con hundimientos y abolladuras en sus tres tercios, con un avalúo de 600 dólares.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Abogada ALEXANDRA CAMATON, en representación del señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía. El señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ se reservó el derecho al silencio previsto en la Constitución de la República del Ecuador. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Abg.  Reynaldo Cevallos, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, esto que las señoras JENNY ALEXANDRA ANGULO FRANCO, ALEXANDRA ROXANA NAVARRO BAIDAL, CINTHYA MAGDALENA MUÑOZ GORDILLO y el señor JOSÉ ANDRÉS TORRES CASTRO presenta lesiones mayores a 31 días, sin embargo por falta del informe técnico y versiones de los implicados en el accidente de tránsito no ha sido posible determinar el grado de responsabilidad del señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, por lo cual, me abstengo de acusar.  DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, quien expresa en esta audiencia no se ha comprobado que mi defendido el señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ sea el responsable del ilícito sucedido el 12 de enero del 2011, por lo tanto señor Juez, al haberse la fiscalía de abstenido de acusar, le solicito se dicte la sentencia absolutoria.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con la declaración del señor CABO JOSE CARLOS ALCIVAR GARCÍA, se determinó que en calidad de Vigilante de Tránsito, llegó al lugar de los hechos, esto es, a la calle 3ra y avenida 7ma, el 12 de enero del 2011, a las 17H15, donde que se había producido un accidente de tránsito entre los vehículos de placas GMX843 y una bicicleta, de cuyo resultado las señoras JENNY ALEXANDRA ANGULO FRANCO, ALEXANDRA ROXANA NAVARRO BAIDAL, CINTHYA MAGDALENA MUÑOZ GORDILLO y el señor JOSÉ ANDRÉS TORRES CASTRO, resultaron con lesiones que fueron determinadas por el médico perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin lograr determinar las causas por la cual sucedió el accidente de tránsito. 13.2.- Con la declaración del DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, se determina que las señoras JENNY ALEXANDRA ANGULO FRANCO, ALEXANDRA ROXANA NAVARRO BAIDAL y el señor JOSÉ ANDRÉS TORRES, presentan lesiones superiores a 31 días; y finalmente que la señora CINTHYA MAGDALENA MUÑOZ GORDILLO CASTRO presenta lesiones inferiores a 30 días. Todas las lesiones determinadas tienen como causa un accidente de tránsito. 13.3.- Con el testimonio del  MAYOR RIDLER ACUÑA MAERCHAN se determina que la camioneta de placas GXM843 presenta daños materiales que ascienden a la cantidad de 600 dólares. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que produce lesiones hasta 45 días, en tal sentido, con el informe médico se determina que las señoras JENNY ALEXANDRA ANGULO FRANCO, ALEXANDRA ROXANA NAVARRO BAIDAL y el señor JOSÉ ANDRÉS TORRES, presentan lesiones superiores a 31 días; y finalmente que la señora CINTHYA MAGDALENA MUÑOZ GORDILLO CASTRO presenta lesiones inferiores a 30 días, esto a consecuencia del accidente de tránsito suscitado el 12 de enero del 2011, a las 17h00, en la calle 3ra y avenida 7ma de esta ciudad de Guayaquil, accidente de tránsito que se suscitó entre el vehículo de placas GXM843 conducido por el señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ y la bicicleta conducida por el señor JOSE ANDRES TORRES CASTRO; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En esta causa la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado por esto debe tenerse en cuenta: 1) El Art. 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone en su parte pertinente “…Cuando el fiscal se abstuviere de acusar al imputado, el Juez podrá consultar al Ministro Fiscal Distrital, si éste revocare el dictamen del inferior, designará otro Fiscal para que intervenga en la etapa del juicio, si ratificare el dictamen del inferior, el Juez dispondrá el archivo de la causa de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal. Si el dictamen fiscal fuere acusatorio el Juez de Tránsito, dentro del plazo de diez días desde la fecha de su notificación, señalará día y hora para que tenga lugar la audiencia oral pública de juzgamiento, que se instalará dentro de un plazo no menor de tres días ni mayor a diez días siguientes a su convocatoria…” El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, establece que “….Cuando el fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, en la audiencia solicitada al juez de garantías penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no existen datos relevantes que acrediten la existencia del delito; o, si frente a la existencia del hecho, la información obtenida no es suficiente para formular la acusación. En caso de existir pluralidad de procesados, de haber evidencia suficiente para acusar a unos y no a otros, el dictamen será acusatorio y abstentivo, respectivamente. Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que éste ratifique o revoque el dictamen de abstención formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento, y en caso de revocatoria, sustanciará la causa con la intervención de un fiscal distinto del que inicialmente se pronunció por la abstención, quien sustentará la acusación en una nueva audiencia oral…”. El Art. 251 ibídem determina que “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio” 2) En la audiencia de juzgamiento el Abg. Reynaldo Cevallos,  Fiscal de Tránsito se abstuvo de acusar al señor HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, por no contar con los elementos necesarios para determinar su responsabilidad; 3) En la audiencia de juzgamiento el señor CABO JOSE ALCIVAR GRACIA, expresó que llegó al lugar de los hechos luego de suscitado el accidente de tránsito, por ende, no observó cómo se produjo este accidente de tránsito sino únicamente tomó el procedimiento común para este tipo de actos. La falta del informe técnico investigativo que no fue ordenado por el Fiscal de aquella época, no permite determinar de forma científica y técnica la causa basal, por ende, no existe la posibilidad de determinar el nexo causal y por ende determinar al responsable de la infracción. Debe tomarse en cuenta que el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños, solo determina los daños materiales y el avalúo de estos daños que presenta el vehículo de placas  GXM843, sin embargo el mismo no determina ningún tipo de responsabilidad del accidente de tránsito. Por ende, no se cuenta con los medios probatorios suficientes en esta causa para determinar los grados de responsabilidad de los participantes.  Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de  HECTOR HONORIO SINCHIGUANO RAMIREZ, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE