En El Empalme, a los dos días del mes de Diciembre del año dos mil trece, siendo las nueve horas diez minutos ante el Abogado LENIN JAVIER GARCÍA PÁRRAGA, Juez del Juzgado Único Séptimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón El Empalme y el Abogado RUPERTO JUAN FLORES INSUASTI , Analista Jurídico dos del precitado Juzgado, por ende Actuario del despacho, en la Sala de Audiencias Única de la Unidad Judicial Séptima Especializada en Familia Mujer Niñez y Adolescencia de El Empalme, y estando  dentro del día y hora señalada con el objeto de cumplirse la AUDIENCIA DE CONCILIACION señalada en providencia emitida el siete de Noviembre  del dos mil trece a las doce horas cincuenta y ocho minutos; Comparecen a esta diligencia el actor señor WASHINGTON YIOVANI ARIAS ZAMBRANO portador de la cédula de ciudadanía 1304464926, acompañado de su abogado patrocinador FARID JACINTO LEON GARCIA profesional del derecho inscrito en el Colegio de Abogados con registro profesional 12534 y la demandada DISNARDA MONSERRATE INTRIAGO MENDOZA portadora de la cédula de ciudadanía 0914540661 acompañada de su abogado patrocinador JOSE AMADO ANDRADE MUÑOZ  profesional del derecho inscrito en el Foro de Abogados con registro profesional 12 – 2011 – 1. Cumpliendo con lo señalado con el artículo ciento sesenta y ocho numeral seis de la Constitución de la República esta audiencia se sustentara de forma oral. Siendo el día y hora señalado para el efecto, el suscrito Juez declara instalado el acto e informa a las partes que se ha convocado a esta audiencia de conciliación apegado a los principios constitucionales contenidos en los artículos setenta y cinco y ciento sesenta y nueve de la Constitución de la República.  Informa también de los pormenores de la demanda de tenencia presentada por el actor y sus repercusiones. Informa también que la ley reconoce y protege a la familia como el espacio natural y fundamental para el desarrollo integral del niño, niña y adolescente. Corresponde prioritariamente al padre y a la madre, la responsabilidad compartida del respeto, protección y cuidado de los hijos. En este estado de la audiencia y por así permitirlo la Constitución de la República, el Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia y el Código Orgánico de la Función Judicial  el Juez pregunta a las partes si previo a la realización de esta audiencia llegaron a un acuerdo sobre la tenencia de sus hijos el adolescente JUSTIN YEFFTE ARIAS INTRIAGO y la adolescente JAYLENE YANELY ARIAS INTRIAGO para dar por terminado el juicio y ellos señalan QUE HAY ACUERDO.-  La actora se allana al libelo de la demanda inicial porque es lo más conveniente para sus hijos, además de que previamente en familia habían acordado esto, además solicita que se regule un régimen de visitas a su favor. Por haberlo solicitado y ser lo procedente en Derecho el señor Juez fija un régimen de visitas semanal los días domingo de ocho de la mañana a las dieciocho horas debiendo la madre retirar y devolver a sus hijos en el domicilio del padre ubicado en el Cantón El Empalme, Sector Havoline, frente a la gasolinera. Con lo que termina la presente diligencia y leída que le fue el acta a los comparecientes se afirman y ratifican en lo manifestado firmando para constancia en unidad de acto con el suscrito Juez y Analista Jurídico dos por ende actuario del despacho que certifica.-