Naranjal, miércoles 31 de enero del 2018, las 14h18, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00026G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386,Inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido del oficio suscrito por el Sgto. CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,  adjunto al mismo el parte policial por Vehículo Aprehendido No.- 09-00151479, de fecha enero 17 del 2018, más el contenido de la impugnación realizada por ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, a la boleta de citación No.- CTE090100828521, suscrita por el agente de policía  CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,  se hace de conocimiento de esta autoridad la contravención de tránsito supuestamente cometida por ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA , por vulnerar el Art. 386 inciso tercero  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir vehículo sin contar con el título habilitante, hecho ocurrido en las calles Red Vial Estatal E-25 y Calle 10 de Agosto,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, con fecha 17 de enero del 2018 a las 12H20. Se da el trámite de ley a la presente contravención, fijándose fecha y hora para la audiencia de juzgamiento en trámite expedito, llevada a cabo la misma y con las pruebas evacuadas, se anuncia la decisión de confirmar la inocencia de ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, dentro la contravención que acusa el agente de policía y absolverle de la acusación formulada en su contra; y, Siendo este el estado de la causa el de resolver, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El acusado responde a los nombres de ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA,  ecuatoriano de 20 años de edad, estado civil soltero, Chofer, titular de la cedula de identidad No. 0940326408, domiciliado en la ciudad de Milagro,  provincia del Guayas.
 CUARTO: El agente de policía Cruz Isaías Guillen Choez, quien levanta la infracción, al informar sobre las circunstancias de la contravención inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 0908328925, católico, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, de profesión Magister en Ciencias de la Educación y Agente de Tránsito. Con relación a la contravención que acusa señala: El día de los hechos, esto es el 17 de enero del 2018,  se detuvo la marcha del vehículo  porque el mismo portaba cables, escaleras, en el balde de la camioneta, no tenía a los costados ningún logotipo, es decir era un vehículo particular, que  no tiene ninguna marca, no tiene las placas en el techo, según  la normativa señalada en la Resolución No. 32 de la ANT, que se debe observar en cuanto a la  Transportación mixta. Que él sabe que ese tipo de vehículos son solo para transporte de personas, y ese día el vehículo llevaba cables, escaleras, y no personas, y que  no presentó ningún título habilitante para la actividad que realizaba. Al pedirle la documentación y permisos correspondientes, me presentó únicamente un contrato dirigido al señor Zambrano, no contaba con el permiso de operaciones,  por ese motivo lo detuve al vehículo, porque ese hecho se encuadró lo que dice la ley y se procedió a la aprehensión del vehículo y la correspondiente citación.-  Presenta  PRUEBAS, consistentes en fotografías, donde se puede advertir que el carro está en el balde con cables, escaleras; también presentó  copias simples del contrato que le indicaron el día que retuvo el vehículo.
QUINTO: La defensa del acusado, por su parte señala: Que el vehículo es de propiedad del señor  Luis Alberto Zúñiga Regalado, quien sí tiene el título habilitante del vehículo de placas GSM-1413, Marca Mazda, BT50 color Blanco, que  pertenece a la Compañía de Transporte Comercial Mixto “Santa Rosita” del Triunfo CTCMSRT S.A., que eso le indicaron al señor Agente de Tránsito, le mostraron un contrato que tienen con la Empresa Eléctrica CNEL Milagro, pero que no cargaban el Permiso de Operaciones, pero que le manifestaron que sí tiene, pero que no les hizo caso y retuvo el vehículo.  Rinde  testimonio VICTOR LUIS RONQUILLO MEJIA, portador de la cedula No. 0928360213, casado, de 28 años de edad, domiciliado en Milagro, católico, quien manifiesta que,  si conoce al acusado ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, que el día de los hechos, un agente de tránsito nos paró,  no sé si lo llamaron, pero llego en un patrullero, y el Agente  nos pidió los documentos necesarios, se le dio el contrato, la matrícula, pero no el permiso de operaciones porque  no tenía en ese momento, por lo que procedió a retener el carro, hizo la citación por no tener permiso de operación, es decir , fue citado por falta de título habilitante. Rinde el testimonio libre y sin juramente el acusado ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, portador de la cedula No. 0940326408, de 20 años de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas, Chofer profesional, señala que, ese día venía a trabajar a Naranjal, nos paró el señor vigilante y me dijo a la derecha, en eso llegó el agente, no sé si le llamaron, él me pidió los documentos, le di mi licencia y el contrato, cogió mi carro, y dijo que se iba a llevar la camioneta por los papeles, me dijo que el contrato no valía, el permiso de operación no teníamos en ese momento, si poseo licencia de conducir, no soy el dueño del carro, soy solo el chofer. DOCUMENTALES, presento la licencia de conducir del chofer del vehículo, esto es del acusado ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, tipo C categoría Profesional, la matrícula del vehículo de placas GSM1413, a nombre de Zúñiga Regalado Luis Alberto, en la que consta que pertenece al tipo de transporte es público, mixto;  El Permiso de Operaciones de Transportación Pública,  título habilitante de operaciones, otorgado mediante Resolución No.- 49-CPO-STM-09-2017-ANT-DPG, por la Agencia Nacional de Regulación y Control del  Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en la cual consta que el vehículo de placas GSM1413 antes mencionado, está habilitado para prestar el servicio de carga y transporte de personas;  el contrato celebrado con la Empresa Eléctrica CNEL Milagro,  para el trabajo y transporte de los bienes que llevaba el día que fue el carro aprehendido.  La defensora en su ALEGATO FINAL terminó su intervención  señalando que con las pruebas practicadas, tanto testimoniales, pero principalmente documentales, se ha probado conforme a derecho que el vehículo cuenta con el Permiso de Operaciones,  es decir con el título habilitante, que fue la razón por la que fue retenido el vehículo. Por  lo que no está incurso en lo que dispone el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa  solicita la devolución del vehículo retenido, al propietario del mismo. 
 SEXTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEPTIMO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella también   habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar  y cumplir con lo dispuesto en la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente, lo que según el agente de policía no ha observado el impugnante en el presente caso, y habilita al agente de policía levantar la contravención que es materia de juzgamiento.
OCTAVO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art.386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días; “…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”.  En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
NOVENO: La contravención de la cual el señor policía acusa a ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA de ser el autor, se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el acto atípico por el que se acusa,  es que el acusado debe haber estado conduciendo un vehículo no autorizado para el tipo de transporte que llevaba, es decir, sin el título habilitante para ello.  En relación a los Títulos habilitantes, la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 75 establece: Son títulos habilitantes de transporte terrestre los contratos de operación, permisos de operación y autorizaciones, los cuales se otorgarán a las personas jurídicas domiciliadas en el Ecuador, que tengan capacidad técnica y financiera y que cumplan con los requisitos exigidos en la Ley y los reglamentos. El Art. 73 ibídem señala, “Los títulos habilitantes serán conferidos por la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, los Gobiernos Autónomos Descentralizados Regionales, Municipales y Metropolitanos dentro del ámbito de sus competencias.  El Art. 74 por su parte señala: Compete a la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, otorgar los siguientes títulos habilitantes: a) Contratos de Operación para la prestación del servicio de transporte público de personas o bienes,  para los ámbitos intrarregional, interprovincial, intraprovincial e internacional. b) Permisos de Operación de servicios de  transporte  comercial  bajo la modalidad de carga pesada y turismo, en todos los ámbitos; y Permisos de Operación de servicios de transporte comercial, para todos los ámbitos…”.  Con la prueba actuada por el agente aprehensor, como es tanto con el testimonio propio rendido por éste, como con las fotografías presentadas ante esta juzgadora, justifica que es cierto que el acusado en el vehículo transportaba carga como cables, escalera, y otros bienes, y que lo hacía en esos momentos sin contar con el título habilitante, Sin embargo, no es menos cierto que con la prueba debidamente anunciada y presentada dentro de la audiencia de juzgamiento, ha demostrado que sí cuenta con el título habilitante de transporte comercial otorgado por la institución correspondiente, como es la Agencia de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, documento en el cual consta que el vehículo de placas GSM1413, MARCA MAZDA, a nombre de Luis Alberto Zúñiga Regalado, se encuentra dentro de la Compañía de Transporte Comercial Mixto “Santa Rosita” del cantón El Triunfo, es decir cuenta con el título habilitante para dar el servicio comercial y mixto, dispuesto en la ley.
 DECIMO: El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. En la especie, no se ha demostrado que el acusado ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA, haya cometido  la infracción contravencional de tránsito acusada en la forma establecida, pues si bien al momento que fue detenido el vehículo no contaba con el título habilitante, sin embargo, este existía con anterioridad al momento que fue detenido en su marcha. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, ni con el testimonio rendido por él, ni tampoco con las fotografías que al acusado sea responsable de la infracción contravencional acusada, pues el vehículo cuenta con el  título habilitante otorgado por autoridad competente, mismo que ha sido anunciado y presentado dentro del plazo que tenía para hacerlo. En torno a la prueba, esta  tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica; en el caso la prueba actuada de parte del agente de policía, ha sido enervada al haberse presentado el título habilitante correspondiente del vehículo que conducía el acusado, esto es el vehículo de placas GSM1413.  El Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 9 regla que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.   El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. De lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, lo que en el caso  no ha sucedido. En el caso sub judice la prueba actuada de parte del agente de policía, ha sido desvirtuada, porque la contravención acusada se enmarcaba en el hecho de que el vehículo que conducía no contaba con el título habilitante, y al haberse presentado el mismo, no puede haber  responsabilidad  en el acusado. Por las consideraciones que anteceden, y si  ser necesario realizar mayor análisis,  habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de ANGEL GABRIEL COCA SINALUISA titular de la cedula de identidad No. 0940326408 y le absuelve de la contravención que se acusa en la boleta de citación No.CTE090100828521,  tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Al proveer su petición de devolución del vehículo retenido y por haber justificado el dominio del bien se ordena la devolución del vehículo de placas  GSM1413 a su propietario el señor  Luis Alberto Zúñiga Regalado,  previo el cumplimiento de formalidades de ley. El Actuario oficie al señor Jefe de Policía a objeto de que dé cumplimiento a lo ordenado y se entregue el vehículo a su propietario antes mencionado. Se oficiará al señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia. Actúe el abogado Pablo Alvarado, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 