VISTOS: Con fecha 8 de Julio del 2015, a las 08h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, para representar  al   detenido LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA; el Sargento de Policía WASHINGTON FAJARDO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 287 del COIP, esto es el delito de USURPACION Y SIMULACION DE FUNCIONES PUBLICAS, Se concedió a la fiscalía el plazo solicitado para la tramitación de la instrucción fiscal, esto es 30 dias por ser un delito flagrante, plazo dentro del cual a petición de parte se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, la misma que fue cumplida el día 20 de Agosto del 2015, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el  detenido LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA; representado por el abogado ANGEL ABEL ALVARADO ARMIJOS, en calidad de defensor particular:.- Intervino la el  Abg. Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Ab. Ángel Abel Alvarado Armijos, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA mediante procedimiento abreviado, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerado auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la Republica, sino más bien es solo uno de los presupuestos más para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en el cantón el Guabo, Provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 070592796-0;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sargento 1ro de Policía Fajardo Barcos Washington, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio del primer cuarto diurno en el móvil KIA 1088, realizando patrullaje de rutina por la vía panamericana a la altura de sector “LOS HELECHOS”, donde se encontraba un dispositivo de control vial con unos conos de seguridad policial y la respectiva moto Kawasaki bajo el mando del señor Policía Nacional VASQUEZ LUCAS, donde el señor Policía antes mencionado se me acercó a saludarme y darme parte que no había ninguna novedad en el servicio, donde observé al costado derecho de la vía que conduce Machala- Guayaquil  se encontraba un vehículo  estacionado sin placas color blanco y con películas anti solares delanteras y un ciudadano puesto con un chaleco azul con franjas plomas refractivas como de lo que utilizan los señores de la policía judicial a los lados del vehículo antes indicado, la cual le pregunte al señor policía VASQUEZ, sobre este particular, quien me supo manifestar que le había indicado que un miembro policial de la policía judicial de Machala y que iba a descansar porque había tenido guardia de amanecida, retirándome del lugar avanzando hasta nuestra jurisdicción de responsabilidad, es decir hasta la entrada de Shumiral. Luego al regresar hasta el sitio de la ponderosa donde se encontraba el segundo JAVIER MINDIOLAZA, donde se me acercó a saludarme y darme parte diciendo que no había ninguna novedad en el servicio, donde nuevamente me percaté del vehículo sin placas color blanco con películas anti solares con el mismo conductor que lo había observado anteriormente, preguntándole al señor cabos MINDIOLAZA JAVIER, quien es ese señor, manifestándome que le había dicho que es un miembro de la policía judicial de Machala, y que estaba esperando a un hermano de él que es un capitán  de Policía que está viniendo atrás de dos camioneta para realizar un trabajo de inteligencia, por tal motivo nos retiramos del lugar pero a los 23 años de servicio que presto a la policía y mi aptitud de profesional no me encuadro las versiones por lo que procedí a retornar y en ese instante abandono el sitio con dirección Naranjal-Machala, parándole la marcha del mencionado vehículo a la altura del control de CTE San Antonio, pidiéndole su credencial policial, manifestándome que no tenía dicho documentos, porque él no es policía, por tal motivo se procedió a la aprehensión, el hoy detenido corresponde a los nombres LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA, de 24 años de edad, en su poder se encontró un chaleco color azul, con rayas plomo refractivas, una credencial de derechos constitucionales de la Policía Nacional, COMANDO EL ORO Nro. 03 y un teléfono celular marca SAMSUNG color blanco-negro con su respectivo chip Nro. 8959301000550223164, batería Nro. EB494358VU1350 IMEI Nro. 353926. Cabe mencionar que el ciudadano hoy detenido no presenta lesiones corporales…”.- La defensa del  procesado el abogado  Ángel Abel Alvarado Armijos, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 287 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a LUIS MANUEL ARMIJOS ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en el cantón el Guabo, Provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 070592796-0; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito de Usurpación y simulación de funciones públicas, tipificado y sancionado en el artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto  no existe victima dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.-  Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 