EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Audiencia Contravencional de Tránsito – Art. 645 COIP

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 03801G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 24 de septiembre del 2015.
Hora: 14h15
Acción: Contravención de Tránsito – Art. 386
Juez (Integrantes de la Sala): AB,. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: ATM- PLUAS VERA DEIVI REYNALDO, ecuatoriano, C.C. 0940686678, 24 años, soltero, no tiene religión, calle Cuenca 4805 entre la 21 y 22
Abogado del demandante: abg. MANUEL EDUARDO CUCALON MARTINEZ
Casilla judicial: manuelcucalon@gmail.com
Demandado: JOEL ROMULO DOMINGUEZ TORRES, ecuatoriano, C.C. 0955440250, 20 AÑOS, SOLTERO, comerciante, católico, Guasmo Sur, Coop. Mariuxi Febres Cordero mz. 38 s. 16 – joel.95dominguez@hotmail.com
Casilla judicial:
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. ALEXANDRA MARITZA CAMATON ARIZABALO
Casilla judicial: 5563
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: En el presente parte se nos hace conocer la detención de JOEL ROMULO DOMINGUEZ TORRES está en compañía de su Abogada Defensora. Esta audiencia se desarrolla con el procedimiento expedito, contravención flagrante de tránsito, esta Autoridad va analizar la legalidad de la detención de Joel, pregunta a la Defensora Pública.
DEF. PUB. No tiene nada que objetar, mi defendido sabe porque está detenido, se le han leído sus derechos.
AGENTE DEIVI: se le leyó sus derechos cuando se lo detuvo por la infracción y si presto colaboración
JUEZ al no haber objeción sobre la detención de JOEL ROMULO DOMINGUEZ TORRES, esta Autoridad califica de legal la misma, procedo a calificar la flagrancia, a JOEL ROMULO DOMINGUEZ TORRES se le imputa el cometimiento 386.1 coip, conducir sin haber obtenido licencia una motocicleta, el día de hoy 24 de sept 09h10, es un hecho contravencional flagrante.
DEF PUB. Enuncia como prueba el testimonio de su defendido.
JUEZ: escucho el testimonio del señor Agente interviniente
ABG. ATM: Estaba de ronda de 06h00 a 14h00m horario de trabajo – estaba dando circulación Domingo Comín, el señor venia conduciendo sin casco, le pregunté si tenía licencia de conducir le comunique que quedaba aprehendido por conducir sin licencia – afirmativo pude verificar que no tiene licencia – no hubo altercado
DEF. PREGUNTA. No, no intento fugar – Si colaboro con el procedimiento.
JUEZ: a él lo pare por estar conduciendo sin casco – la moto fue entregado al respectivo dueño, entregándome copia de licencia y matricula – no se detuvo al vehículo porque estaba toda la documentación en regla, - El CDV solo nos acepta los vehículos cuando son delitos graves – Esta Autoridad se va a oficiar para cobrar las multas en los tiempos que la ley prevé.
ABG. ATM enuncia como prueba el parte.
JUEZ: el señor JOEL ROMULO DOMÍNGUEZ va a dar su testimonio…
JOEL ROMULO DOMÍNGUEZ: iba a la clínica con la suegra de un amigo, que iba a visitar a la abuela que estaba grave, le dije que no tenía licencia pero ya, cuando vi al vigilante no tenía documentos, solo lo hice por una emergencia.
ABG DEF PREGUINTA. Si acepto haber estado conduciendo sin licencia – al vigilante no le falte al respeto – nunca he estado privado de mi libertad.
ABG CUCALON no tiene preguntas
JUEZ. PREGUNTA. Aprendí a conducir moto el año pasado, trabajaba de guardia y comerciante – no he tenido lo recurso para hacer el curso.
JUEZ procedo a cerrar la etapa de prueba y abro la de los alegatos.
ABG ATM: como ha queda do demostrado por versión del agente se proceda contemplado 386.1 del coip
DEF PUB. Mi defendido a expresado viva voz que no ha negado el hecho factico, no hubo resistencia, es primera vez que está inmerso, él trabaja es útil a la sociedad, solicito disponga lo establecido en el Art 46 COIP, atenuantes sean consideradas, su testimonio, no tenemos como demostrar arraigo social, la moto no es de mi representado o sea que no es asiduo a manejar sin licencia lo hizo por una emergencia, no justifica el error pero si la Defensa solicita la aplicación Art. 60 y 63 coip, labor comunitaria
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
tal como lo establece el Art. 645 COIP expresa decisión oral que involucra al ciudadano JOEL ROMULO DOMINGUEZ TORRES, ecuatoriano, C.C. 0955440250, 20 AÑOS, SOLTERO, comerciante, católico, Guasmo Sur, Coop. Mariuxi Febres Cordero mz. 38 s. 16 – joel.95dominguez@hotmail.com, había  sido detenido circulaba por la av. 25 de julio y calle 46, el Agente de la ATM detuvo la marcha de la moto por no llevar casco protector, ese fue el motivo que obligo a detener la marcha, al solicitarle documentos no presentó la credencia que lo faculte a conducir motocicletas, esta contravención involucra detención, las pruebas lo incriminan. El dueño de la moto es solidario en el pago de la multa, art 5. 3 del COIP, tiene el convencimiento de que Ud. es el infractor, en este momento se declara su culpabilidad y responsabilidad de la contravención 386.1 del COIP, tres días de pena privativa de libertad, multa de un salario básico unificado de US$ 354,oo, en cuanto al trabajo comunitario, esta Autoridad no puede conducir esta pena alternativa que impone la norma, no tengo las garantías de que cumpla el trabajo comunitario, la pena la cumplirá en la prevención 7 de Duran. Las notificación con sentencia transcrita se casilla
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO