En Guayaquil,     veintisiete de Abril del dos mil doce, a las  quince horas en la sala del Juzgado Tercero de Tránsito  ante los abogados    Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero de Tránsito del Gruyas y el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros encargado de la Secretaria del Despacho,  comparecen el detenido   YAGUA  SUAREZ AGUSTIN ENRIQUE con cedula de ciudadanía No.0919147132 acompañado de su abogada  Marjorie Peñafiel Registro No.9674 y casilla judicial No.4800 - Al  efecto que fuere por el señor Juez, declara instalada la diligencia y le concede la palabra al compareciente quien dice llamarse como deja indicado, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, estado civil; Unión libre  domiciliado en  San Pedro M z A1  solar 184  de ocupación mecánico , religión   católico, en relación al motivo de su detención objeto de realizarse la Audiencia Oral de Contravención. Al efecto el señor Juez declara instalada la diligencia y le concede la palabra  al  detenido  Yagua Suarez Agustín Enrique Segundo  quien manifiesta:   El día 25 de abril  del 2012 a las  13h00 aproximadamente   me encontraba  en la avenida Víctor Emilio estrada y las monjas  a la altura del centro  comercial aventura Plaza  estaba conduciendo y de pronto me llamo  la atención un uniformado de tránsito y me pidió los documentos la credencial de manejo,  y le supe manifestar que aun no tenía la licencia ya que estaba realizando el curso de manejo  y fui detenido por no tener la licencia . A continuación el señor Juez le concede la palabra a la  Abogada Marjorie Peñafiel      quien manifiesta: Su señoría  habiendo escuchado al Sr. Suarez  Agustín Enrique  en la  cual  el motivo de su detención es poder estar conduciendo sin la credencial de manejo por lo que solicito a usted que se le otorgue su libertad  porque es la primera vez en la que ha incurrido  esta contravención  de la cual fue aceptada  siendo su primera vez  se allana  al parte , por lo que solicito a usted se sirva  sancionarlo y disponer su inmediata libertad  así como lo dispone el art.145.1 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Hasta aquí mi intervención.- En este Estado el señor Juez manifiesta: Habiendo avocado conocimiento del referido parte y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley antes invocada, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención,  la que se realizó conforme a derecho,  y siendo el estado del expediente  es de resolver,  por lo que se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. La existencia material de la contravención grave de tránsito se  encuentra comprobada conforme a derecho, con el parte contra en la que el Agente de Tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención del ciudadano Yagual Suarez Agustín Enrique .- TERCERO: En la versión rendida por el detenido en líneas anteriores, se allana al contenido del parte y manifiesta que no  ha sacado licencia para conducir vehículos.- CUARTO: Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Tercero Temporal legalmente encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de    YAGUAL SUAREZ AGUSTIN  ENRIQUE con cédula de ciudadanía0919147132, cuyo estado y condición obran del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION, y al pago de UN SALARIO VITAL UNIFICADO DEL TRABAJADOR por concepto de multa, al tenor del artículo 145 literal a)  de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-