VISTOS: En lo principal, siendo el estado el de dictar sentencia, en el presente expediente de contravención No. 0578G-2014, que por el Sorteo Reglamentario de Ley este Administrador de Justicia es competentes para conocer la presente contravención penal; y conforme lo establece el Art. 178 de la LOTTTYSV; se considera: PRIMERO: Consta del expediente la impugnación propuesta por el señor ROGELIO ALEJANDRO VAQUE VARGAS, con cedula de ciudadanía No. 090565158-4, el mismo que manifiesta “El caso señor juez que IMPUGNO Y RECHAZO ENERGICAMENTE LA CITACIÓN QUE PESA EN MI CONTRA, la misma se me emitió con fecha 19 de junio del 2014 por parte del Agente de Tránsito de apellido Villamar, lo impugno por no ajustarse a la verdad de los hechos y por estar en contra de mis intereses”.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- CUARTO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-QUINTO: Obra de autos el impulso procesal dictado por mi antecesor el Dr. Ramón saltos Dueñas de fecha 03 de octubre del 2014, a las 13h20, en cuyo contenido se dispone para el día 22 de octubre del 2014, a las 09h00, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, consta de fecha 22 de octubre del 2014 consta la razón del señor Secretario en la que hace constar que si se presentó el impugnante ROGELIO ALEJANDRO VAQUE VARGAS  con su abogado defensor Cesar Augusto Machado Zúñiga a la audiencia de impugnación, así como  estuvo presente el agente de tránsito DAVID VILLAMAR CABRERA.- SEXTO.- Existen hechos sujetos a interpretación y elementos de prueba, con los que permiten a este operador de justicia valorar las pruebas aportadas por el impugnante ya sean estas documentales o testimoniales como la presentación de la testigo señora WENDY ELIZABETH SALAZAR PAREDES que en sí no aporta con mayores fundamentos para desvirtuar la sanción impuesta al impugnante, como del confeccionamiento de la citación elaborada por él agente de tránsito, debiendo de recalcar que  la parte impugnante se ratifica que el agente de tránsito se confundió de vehículo, así mismo se encontraba presente el Agente de Tránsito el mismo que se ratifica en su citación impuesta al impugnante, tal como podemos aprecia que las partes asistieron a esta diligencia constando la razón sentada por el señor secretario, con fecha 22 de octubre del 2014.- SEPTIMO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor DAVID VILLAMAR CABRERA con código No. 6401, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 6382032 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos solo una prueba testimonial en que este proceso por parte del impugnante ROGELIO ALEJANDRO VAQUE VARGAS, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 139 literal “A”,, lo que quiere decir que la agente de tránsito DAVID VILLAMAR CABRERA con código No. 6401, ha  cumplido con la tarea que le corresponde.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Abg. José Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, contra ROGELIO ALEJANDRO VAQUE VARGAS, licencia de conducir No. 090565158-4 cuyo estado y condición constan de autos, esto es el haber incurrido en la contravención impuesta en el Art 139 literal “A” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- Ofíciese al Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que procedan en ámbito administrativo, al cobro por concepto de multa de la citación 6382032, esto es la cantidad del 5 por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y sin la reducción de puntos de su licencia de conducir.- El actuario tome nota y proceda a dar de baja en los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez cumplido, remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-