Reinstalación PROCEDIMIENTO DIRECTO

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
ABG. FERNANDO LALAMA FRANCO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ISABEL ADELAIDA  CASTRO ANDRADE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

09292-2016-00052
Sala No. 02

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, lunes, 14 de noviembre del 2016

Hora de Inicio/reinstalación:
   Reinstalación 09h00

Presunta Infracción:
       Robo, artículo 189 inciso segundo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Gregorio López Cerezo	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


TARCILA TERESA CASTRO LITUMA

	


	AB. CORNEJO LUNA DORA AZUCENA
societylaw@hotmail.com


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA	ABG. WELLINGTON ESPINOZA AMAGUAÑA (PARTICULAR)

. 
	4203
espinozawea@hotmail.com



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:


	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO ( )
Otro  principio Oportunidad (  ):


FISCALIA: ABOGADO GREGORIO LOPEZ CEREZO.- ALEGATO DE APERTURA.- 
Comparezco a esta audiencia de conformidad   a lo previsto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el acto se dio el 24 de octubre  a las 11 h00 en la Isla Trinitaria se dirigía a la casa de una hija en la Cooperativa las  Mercedes isla Trinitaria donde una costurera donde le iba a  dejar 20 dólares por las costuras, luego el señor Junco Arboleda me empujo y me dijo dame lo que tienes en la  mano y le dije a mi hija que me robaron y lo alcance a ver que era el que me había robado, luego paso la policía y lo detuvo, durante el desarrollo de esta audiencia se va a determinar la situación jurídica del procesado.-   

AB. CORNEJO LUNA DORA AZUCENA.- 

La señora manifiesta el lugar donde estaba parada el rato que sucedieron los hechos, nunca se realizó el peritaje, opero mi clienta se la encontró en una situación de nervios que luego de calmarla se subió  el patrullero, y es cuando vio al señor, y no s procedió a hacer el reconocimiento de los hechos, el informe médico indica que fue el día 24 a las 15 horas.  




ABG. WELLINGTON EDUARDO ESPINOZA AMAGUAÑA  DEFENSOR PARTICULAR  DEL DETENIDO RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA.- QUIEN EXPONE: 

Señor juez, se demostrara en el proceso que este delito nunca ocurrió, señor juez no coinciden los hechos, tal como se lo manifestó en la audiencia de flagrancia como esto es parte de un marañaje , por lo tanto señor juez solicito que se la califique de maliciosa y temeraria `por cuanto no existió delito alguno.- 

FISCALIA  PRUEBA..- 
TESTIMONIO DE LAVICTIMATARCILA TERESA CASTRO LITUMA.- 

Si señor concurrir a la Fiscalía a poner la denuncia, señor juez yo fui a la casa de mi hija a llevarle unas costuras porque estaba de madrina y lleve 20 dólares y le dije  a mi hija ya me voy y procedí a coger el colectivo, y esperando el bus se me acercan tres señores y me arrima a un fierro y me dijo dame lo que tuenes en la mano chucha de tu madre y me regreso donde mi hija y le digo me robaron  y le dije ese es lo reconocí por su camisa y su color y mi hija procede  y se lo pudo coger al señor, yo no conozco a nadie de ellos, la señora Dora Cornejo Luna andaba con usted? Claro, nombre a las personas que andaban con usted, Dora Cornejo, Villamar Castro, Giret Yemina Zurita Villamar, Mafer Martinez, se me sustrajeron el monedero con la cantidad de 20 dólares,  yo me quede nerviosa y le dije a mi hija me robaron tres señores y se fueron para allá, a lo que veo para acá lo reconocí por su ropa y su color, ha cruzado, yo nunca los he conocido a estos señores, la persona que usted dice que le robo el 24 está aquí presente?, claro que sí, la firma que se encuentra aquí es mi firma,
Defensa.- Usted participo en la persecución? No , yo fui a ver  mi cedula por que no la tenía, en ningún momento estaba persiguiendo  porque yo no lo conozco a nadie de ellos,  usted lo conoce es por su físico , porque cargaba una camisa y un pantalón corto,  usted reconoce al señor que manifiesta en estas fotos?, claro este es el señor. 
DEFENSA DEL PROCESADO.- 
Usted manifiesta que lo alcanzo a ver al frente al señor junco a que se refiere? Lo vi en el parterre central de la avenida, podría describir ellos otros que andaban cuando le robaron? No, solo a él lo reconozco porque fue el que me dio un manotón , usted estuvo en el patrullero cuando estaba detenido? Cuando yo regrese con mi cedula, ellos avanzaron al fiscalía y yo los agarro en la Fiscalía,  señora Tarcila en el proceso hay una foto, usted facilito esta foto a su abogada? No, señora Tarcila quien le facilito los nombres y apellidos del señor Junco?  cuando se lo detuvieron fue que me entere. La fiscalía no tiene más testigos, FISCALIA.- A QUIEN SE REFIERE USTED CUANDO DICE ELLOS? Me refiero a los señores que viven frente a la casa de mi hija.
TESTIMINIO DEL DOCTOR FAUSTO CHACIN CHACON.- 
Médico Legista Perito de la Función Judicial, el inform fue laborado el 24 de octubre  le realice el reconocimiento a la señora Castro Lituma, este inform Forense de lesiones fue realizado la señora Tarcila Castro Lituma, estuvo acompañada de la señora Jessica Villamar Castro hija, sobre el presunto agresor me relato que fue agredida por el señor Ricardo Junco Arboleda, me refirió que fue una agresión física dada en la vía publica, el dia de agresión fue el dia 24 de octubre, como conclusiones refiere ser agredida pero no es posible determinar relación causal entre el objeto usado y la víctima, me ratifico en mi informe, señor doctor el estado emocional de la señora como se encontraba? Se encontraba orientada en tiempo y espacio, DEFENSA..-  Díganos si la señora estaba nerviosa , calmada, estado activo significa que estaba en una posición voluntaria,reactiva quiere decir que puede contestar lo que uno le pregunte, su conducta , la señora estaba un poquito nerviosa un poquito inquieta. 

TESTIMONIO DEL SGTOS. APREHENSOR EDISON BENIGNO ZURITA ERAZO.- 

Portador de la cedula de ciudadanía N.- 1712172707, instrucción superior, trabajo 18 años aproximadamente en la Policía  Judicial, indíquenos si usted elaboro este pare de detención ¿ si el 24 de octubre del 2016 en contra del señor Ricardo Junco Arboleda, me ratifico en el parte , en el momento de que estábamos circulando  se me acerco la hija y nos manifestó que a su madre le habían robado 20 dolares  , por lo que le solicitamos al señor que nos colabore luego con él nos fuimos a Valdivia y luego Albán Borja y luego el señor Fiscal dispuso que se elabore el parte por ser delito flagrante, la aprehensión en la Cooperativa Ángel Duarte, FISCALIA, que distancia  hay del lugar de la aprensión hasta el  lugar donde sucedieron los hechos? Aproximadamente unos 600 a 700 metros, Fiscalía.- Usted la aprehensión donde la hiso? Sobre la acera en una esquina, mediante una revisión, fiscalía, cual fue la reacción del señor ante la revisión? Normal y manifestó que el no había sido, FISCALIA, la persona que  se le presentaba como víctima algún presentaba  algún golpe? NO, Fiscalía.- la víctima o las personas que se le acercaron andaban solas o no? andaban acompañada, Fiscalía. Indíquele al señor juez si se ratifica en ele parte de Aprehensión , si me ratifico firman el parte dos personas, Fiscalía, al tener el mayor rango quien hace la aprehensión, el señor Vásquez Morales Ederson, yp observe yo vi todo el procedimiento. Defensa de la señora Tarcila.- en que momento llego con su credencial señora Tersa Castro Lituma, en el momento que llegamos a la fiscalía, DEFENSA DELPROCESADO.- Señor agente el tercer agente participo en le aprehensión, pero no lo conozco.- DEFENSA DELPROCESADO.- siendo usted jefe del patrullero como es que no recuerda el nombre de su compañero el tercer policía,? R// Es que yo soy nuevo y yo solo lo conozco como “OSO”, Dentro de este salón se encuentran 4 personas que andaban con la señora Tarcila se encuentra aquí las que andaban con ella?, R//, no recuerdo, fiscalía.- Indíquenos donde queda la Cooperativa las Mercedes? Tengo entendido por la visa Perimetral, fiscalía, denos el nombre de la primera persona que usted tomo contacto de este hecho? Primero con la hija Jessica Villamar y luego con la señora Tarcila, fiscalía, cuando se le acercó la señora Jessica Villamar, que tiempo había transcurrido desde que se había dado el robo? R//, unos 20 minutos.- DEFENSA DEL PROCDESADO. CONTRAINTERROGATORIO,. 
El señor junco al momento de la aprehensión estaba corriendo o caminando normal  R//. Caminado normal.- 

FISCALIA PRUEBA TESTIMONIAL , denuncia presentada por la denunciante señora Tarcila Castro Lituma, Informe médico realizado por el Dr, Chacón Chacón, el parte de aprehensión  elaborado pir los agentes aprehensores  Zurita Erazo Edison Benigno y Vásquez Morales Ederson Ademir, informe investigativo realizado pir el señor Jhon Montesdeoca agente investigador, también acompaña los recaudos que ha presentado esto es un memorando, denuncia presentada por Jessica Alejandrina Villamar Castro, un escrito del Concejo de la Judicatura de denuncia en contra del señor Junco Arboleda, una notificación por parte del señor Chacón Chacón, tomas fotográficas,  18 anexos en trámite judicial en copia simple, todos estos documentos presenta la fiscalía. 
DEFENDSA DEL PROCESADO.- 
En cuanto a la prueba documental de la fiscalía impugno el parte investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos porque no se nos ha comunicado absolutamente nada. 

TESTIGO DE LA FISCALIA JESSICA AEJANDRINA VILLAMAR CASTRO.- 

Ese día el 24 de octubre mi mama me fue a visitar a la casa porque quería cocerse un vestido y mi mama le iba a pagar pero la señora costurera le digo que no y mi mama se fue luego la veo que estaba nerviosa y con mi mama lo veo haciendo unas señas, y es cuando mi mama lo reconoce , ellos están denunciado por intimidación por mi persona, el señor al ver que mi mama lo reconoce , es por lo que le digo que vaya a la casa a traer la cedula para poner la denuncia, mi mama no sabe los nombres del señor no conoce a nadie del sector, ella va únicamente a ver a su hija, están denunciados por delitos de contravenciones, mi madre no tiene nada que ver en estos problemas, está muy nerviosa, el señor dice que es pintor y hay unas fotos mostrando las grandes amistades que tiene.
FISCALIA.- indíquenos si usted estuvo presente cuando la señora Tarcila fue víctima de robo? No , mi mama me conto , yo no vi mi mama me lo dijo, fiscalía, aproximadamente después de que se dieron los hechos que hora le aviso su mama de lo sucedido? Enseguida me dijo que le habían robado el monederito que tenia,  fiscalía, usted se pudo percatar si su mama cargaba algo en el mano? Si, el monedero , telas, DEFENSA DE, PROCESADO.- Ud manifestó que corrió tras el señor Junco? Así es aproximadamente 7 cuadras, el señor cuadra a cuadra se paraba para hacerme señas.     

Presentación de la prueba de la defensa del procesado.- 

VALERIA XIOMARA LANDIVAR MIRANDA.- 
Yo estaba en la esquina de mi casa cuando veo que la señora Tarcila Castro salió de su casa cuando cogió el bus y se quedaron en la esquina y no vi más luego me llamo mi suegra Antonia Arboleda que lo habían cogido preso  a mi cuñado las señoras Dora Cornejo Luna y la señora Alejandrina, Abogado.. la señora s mencionadas desde que yo estaba embarazada me querían pegar, siempre vienen los problemas, por todo por robo no es primera vez, Abogado.- señora Valeria usted conoce que tiempo se tomaría en cruzar esa avenida ¿ 5 minutos. Fiscalía. Señora Valeria cundo ud se refiere que lo han cogido preso a quien se refiere? A mi cuñado Ricardo Junco Arboleda, Fiscalía. Usted se refiere que siempre me han querido pegar? fiscalía , a quien se refiere? A Dora Cornejo Luna y la señora Alejandrina, 
TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO ALCIDES VERA JUNCO .- 
El estuvo en su casa y saliendo de su casa lo cogieron preso, yo fuia al Pai a ver qué pasaba ya que habían pasado dos minutos que lo vi al señor Ricardo Junco Arboleda, fiscalía, desde cuando lo conoce? Desde que era pequeño, Defensa de la víctima. 
ORDOÑEZ ÑOLINA ANGEL ARTURO.- 
De 58 AÑOS DE EDAD, UNION LIBRE, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa loas Mercedes de esta ciudad de Guayaquil, Abogado, podria decirnos si conoce al señor Ricardo Junco,R//.  yo estoy aquí de manera libre y voluntaria a la joven lo conozco como una persona honrrada, lo conocía al joven cuando era ayudante de grua, ahí tuve el honor de conocer a este joven que andaba de ayudante desde joven, me he prestado s servirle de testigo porque estoy en contra de las personas que denigran a los humanos, el noveno mandamiento de la ley que dice no levantaras falsos testimonios , dios aborrece las mentiras, Abogado, porque cree usted que el señor Junco está metido en esta situación? R//.  Porque le están levantando falsos testimonios, Fiscalía, Indíqueme usted donde se encontraba aproximadamente a las 11horas, cuando llegue a mi domicilio me encuentro con la sorpresa de que al joven lo habían detenido, fiscalía, aproximadamente que hora llego a su domicilio? Aproximadamente   dos horas.-  



TESTIMONIO DEL PROCESADO RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA.- 
Juez, que tiene que decir del hecho que se le está acusando, mi papa me mando a  la casa de mi primo Julio Junco  Vera a prestar un cable de la computadora y yo iba caminando por en medio de la carretera y en eso veo a la señora Dora Cornejo y a la señora Villamar Castro y la otra no se me e l nombre las mismas que procedieron a decirme fuman, mariguanero y yo cruzo al otro carril y siguen diciéndome acosador , violador , fumon, en eso yo veo al patrullero parqueado y yo digo a aquí la señora Dora me hace coger preso, y le digo a mi primo que unas señoras ,e están siguiéndome y no quiero que te hagan problema, como a tres cuadras vi que el carro de la policía venia despacito y venían las señoras en el carro de la policía y me estaban acusando de que yo le había pegado y le había tirado un huevazo de gallina, y no sé porque se meten conmigo si yo con ellas no me meto nunca, y en la detención que tuve la señora Tarcila castro no estaba allí, cuando me trasladaron al UPC de Valdivia como a la  media hora apareció la señora Tarcila la misma que dijo él fue, él fue, ella fue al UPC de la Valdivia y nada más, Abogado, cuando usted vio que lo seguían a que distancia venia?   Cómo a unos 20 metro yo iba caminando, Abogado, como fue la actuación de la policía? El policía que me jalo me pego y me insulto me dijo chucha de tu madre porque le robaste a la señora mayor. FISCALIA, USTED MANIFESTO QUE LA SEÑORA DEFENSA DE LA VICTIMA, 

Usted manifestó que la señora Dora  Cornejo y a la señora Villamar Castro, donde quiera que me vea me insulta me dice fumon, mariguanero violador, que tiene que decir usted con respecto a ese acto de que se lo acusa? Yo no me le he cogido nada, a mí no me han encontrado nada, usted manifestó en esta audiencia que unos de los agentes de seguridad lo habían golpeado, Fiscalía, al momento de ser aprehendido por la policía cual fue su reacción? Yo no hice nada. 
DEFENSA DE LA VICTIMA? 
A qué tiempo que salió de la policía lo detuvieron, como a los dos o tres minutos, porque iba haciendo desmanes de insolencia? Usted era la que me iba haciendo eso no yo. 

ALEGATO DEC LAUSURA.
La fiscalía presenta el caso en base a las pruebas , de la señora Teresa Castro Lituma, manifestando que en esta ciudad de Guayaquil en la ISLA Trinitaria que el hoy procesado se le había robado el monedero con 20 dólares, la victima denunciante manifestó que efectivamente manifiesta que se dirigió  a la casa de su hija a confeccionarse un vestido donde la costurera, la victima manifiesta que reconoce plenamente al hoy denunciado como la persona que se le había sustraído el monedero, a la víctima señor juez no se  le encontró ninguna evidencia física,  señor juez conforme  a lo manifestado , la fiscalía señor juez está en la obligación de analizar los elementos de cargo y de descargo por lo que esta fiscalía presento como prueba toda la documentación, por lo manifestado señor juez, señor juez desde hace mucho tiempo se ha manifestado que ambas familias tienen una rivalidad, esto es en la familia de la víctima y la familia del procesado, señor juez la fiscalía le solicita a usted que no tome en cuenta el testimonio de la señora VALERIA XIOMARA LANDIVAR MIRANDA y ya que son familias , ante esta circunstancia señor juez en concordancia con el art. 195 de la constitución de la República del Ecuador y el Art. 5 numeral 21 del COIP, que dice que el Ecuador es un estado de derecho, señor juez, no se ha podido determinar el objeto material de la infracción ante esta circunstancia SE ABSTIENE DE CAUSAR AL HOY PROCESADO. RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA,   DEFENSORA DE LA VICTIMA.- se ha querido desmantelar la materialidad de esta situación.  

DEFENSOR DELPROCESADO.- Me allano al as palabras de mi defendido , no existió delito alguno, la fiscalía manifiesta que si  existe un sinnúmero de procesos y l si revisa quienes son los denunciantes que son personas ajenas a mi defendido y por ultimo tenemos las dos acciones de violaciones al que ella se refirió, testigos de ellas las mismas señoritas Mafer y Dora Villamar, no tienen otros testigos de afuera, se ha hecho el diagrama señor juez del recorrido que hiso el señor Junco el mismo que da una vuelta media absurda  y recién está cursando en cuarto año básico, por todos estos antecedentes  señor juez, solicito a usted señor juez que califique la denuncia como temeraria y maliciosa de conformidad a lo dispuesto en el Art. 272 del  COIP,   y Art.  26 y 270 de la Función Judicial. 
REPLICA DE LA FISCALIA. 
Que el quede presente  alas parte que lo único que se ha resuelto es la situación de robo. 
REPLICADE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.-
El señor caminaba y hacia desmanes obscenos, que se quiera decir un poco de cosas argumentando un delito , él se metió en una casa con otras personas es lógico que ya no tenía nada y pudo dejar las cosas allí. 
CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO..
 
Me ratifico señor juez en lo expresado y solicito que se inicie un proceso por injuria.- 

                
                Acusa:  					SI ( ) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO ( )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (  )  NO ( )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (   )  NO (  )

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: 

RESOLUCION (ART. 619 COIP)  ART. 619 COIP.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación, 3. La individualización de Ia responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que esta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si esta privada de ella, revocaran todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librara sin dilación las ordenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado la existencia de la infracción. 
1.- RELACIÓN DE LOS HECHOS SEGÚN LA FISCALIA: 
Conforme el contenido de la denuncia realizada por la víctima señora TARCILA TERESA CASTOR LITUMA se hace saber que: de octubre del 2016 aproximadamente a las 11h00 me dirigía  a casa de mi hila de nombres Jessica Villamar Castro,  ubicado en la Cooperativa Las Mercedes, Isla Trinitaria, Mz. 1, solar 20, por cuanto a lado de la casa de mi hija está la costurera donde le deje las telas y llevaba 20 dólares en efectivo dentro de un monedero, pero no le deje el dinero a la costurera ya que me dijo que no le dejara el dinero que mejor le entregara cuando ya tuviera la ropa, de ahí me dijo mi hija que ya nos fuéramos, estábamos en compañía de mi amiga de nombres Dora Cornejo y mi hija para coger el carro, yo me adelante y ellas se quedaron conversando  y yo les dije que me voy nomas, ya estando en la vía principal, en eso se me acercaron tres señores, me empujo contra el poste de señalización que decía una vía, el señor Ricardo Junco Arboleda, es quien me empujo y me dijo dame lo que tienes en la mano y en mi mano llevaba mi monedero que contenía en su interior la cantidad de veinte dólares, y le dije a mi hija que me robaron y en eso alcance a ver a menos de veinte metros aproximadamente vi a uno de ellos ya que lo identifique por la camisa, el color de piel, y el rostro, y ahí corrió mi hija y mi amiga y mis nietas y en ese momento se encontraba un patrullero con tres policías a quienes se les pidió ayuda y ellos los persiguieron y ,lo sentaron en el balde de la patrulla, señor fiscal ahora sé que el hoy detenido responde a los nombres de Ricardo Junco Arboleda.  
2.- En cuanto a la relación de los hechos expuesta por la defensa de la víctima, estos coinciden con los hechos mencionados por el señor fiscal en su alegato de apertura.
3.- En cuanto a la relación de los hechos expuestos por la defensa del procesado RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA, se hace sabe conforme a su  teoría del caso que:    el delito nunca ocurrió. Se ha presentado a la fiscalía el diagrama como ocurrieron las cosas y el recorrido que hizo el procesado y donde estaba el patrullero de la Policía,  incluso se ha pedido el GPS del patrullero y con la denuncia de la víctima no coinciden. Esto es resultado de una serie de demandas y juicios que existen ellos y se probara que la supuesta testigo y la supuesta víctima, así como  la abogada de la víctima son parte de esta maraña de juicios. Pido que se declare maliciosa y temeraria la denuncia porque no existió el delito. 
4.- El suscrito juez luego del análisis de las pruebas aportadas en el juicio, tanto por la fiscalía, la víctima  como  por la defensa del procesado, declara que no se ha podido probar conforme a derecho la existencia material de la infracción, esto es, la existencia del monedero y el dinero que aduce la víctima se encontraba en su interior, razón por la que al no haber prueba tangible de la existencia del  delito, mal puede hacerse un juicio de valor de la conducta del procesado. en los delitos contra la propiedad como es conocido, debe probarse la preexistencia  de lo sustraído,  lo que es considerado una prueba sin el cual no en este tipo de infracciones, ya que de no hacerlo habría la posibilidad de hacer imputaciones no fiables o verdaderas que pondrían en riesgo la libertad  de las personas víctimas de acusaciones no probadas.  en el caso presente, más que el pequeño valor que aduce la víctima le fue sustraído,  el hecho que no se haya encontrado en poder del procesado el monedero de la víctima, así como el hecho que existan pruebas sobre la manifiesta enemistad de la familia de la víctima con la familia del procesado, que han llegado a la justicia con procesos anteriores al presente, hacen  que en el caso presente  sea necesario la existencia  de la prueba material,  ya que no podría amarse el nexo causal y una declaración de culpabilidad, sin prueba tangible y material del objeto sustraído.
Por todo lo anteriormente expuesto, no habiéndose probado la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del procesado, este  juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  conforme a lo dispuesto en el art. 619 numeral  5 del Código  Orgánico Integral Penal, confirma el estado de inocencia del procesado RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA,  y dispone la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes  en su contra.
No se declara que la denuncia de la víctima Tarcila Teresa Castro Lituma sea maliciosa o temeraria, en razón que la falta  de la prueba material puedo haberse ocasionado a causas independientes a la voluntad de la víctima y no existe certeza que haya existido malicia o temeridad en su actuar.
La sentencia se notificara en  las casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 02.-Instrucción Fiscal 00052-2016.-Delito.-ROBO.-Audiencia:- Procedimiento Directo   Fiscal.  Ab. Gregorio López Cerezo.- 

	

ABG. ISABEL CASTRO ANDRADE
SECRETARIA