REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00052-2016
Guayaquil, 24 de noviembre del 2016, a las 10H47.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha 24 de octubre del dos mil dieciséis, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; la víctima Tarcila Teresa Castro Lituma, acompañada de su defensora particular Abogada Dora Cornejo Luna; y el procesado RICARDO VILTER JUNCO ARBOLEDA, acompañado de su defensor particular Abogado Wellington Espinoza Amaguaña, y habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la ciudadana Tarcila Teresa Castro Lituma (víctima) se hace saber que: “Señor fiscal, el día de hoy 24 de octubre del 2016, aproximadamente a las 11H00, me dirigía a la casa de mi hija de nombres JESSICA VILLAMAR CASTRO, ubicada en la Cooperativa Las Mercedes, Isla Trinitaria, mz. 1 solar 20, pro cuanto al lado de la casa de mi hija está la costurera donde le dejé las telas y llevaba 20 dólares en efectivo dentro de un monedero, pero no  le dejé el dinero a la  costurera, ya que me pidió que no le dejara la plata hasta que termine la ropa. De ahí me dijo mi hija que nos fuéramos; estábamos en compañía de mi amiga de nombres DORA CORNEJO y mi hija para coger el carro; yo me adelanté  y ellas se quedaron conversando  y yo les dije que me voy nomás, ya estando en la vía principal, en eso se me acercaron tres señores, me empujó contra el poste de señalización que decía una vía, el señor RICARDO JUNCO ARBOLEDA, es quien me empujó y me insultó y me dijo dame lo que tienes en la mano, y en mi  mano llevaba mi monedero  que contenía en su interior la cantidad de veinte dólares, y el dije a mi hija que me robaron, y en eso alcancé a ver a menos de veinte metros aproximadamente, vi a uno de ellos ya que lo identifiqué por la camisa, el color de piel y el rostro, y ahí corrió mi hija y mi amiga y mis nietas y en ese momento  se encontraba un patrullero con tres policías a quienes se les pidió ayuda y ellos los persiguieron  y lo sentaron en el balde de la patrulla, y ahora sé que el hoy detenido responde a los nombres de RICARDO JUNCO ARBOLEDA”. CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor del procesado, Ab. Wellington Espinoza Amaguaña, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; manifestando el defensor  que  existen violaciones al debido proceso porque no existió delito flagrante. El representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, al hacer su exposición en cuanto a la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, señaló: “La fiscalía  pone en conocimiento que  durante la sustanciación del proceso conforme al art. 604 numeral 1 del COIP, no existen cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia  o procedimiento que afecten la validez del proceso, ya que desde el momento que  se realizó la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, en la primera parte previo a instalar la audiencia, se pidió a los sujetos procesales  sobre la legalidad de la detención, y escuchando a las partes y tomando en consideración que se habían respetado los derechos constitucionales del procesado y la víctima, se declaró la legalidad de su detención. Ante esto la fiscalía solicita que no existiendo durante el desarrollo de la audiencia de flagrancia y como se ha respetado el debido proceso, porque se han despachado las peticiones de la víctima y el procesado, así como se han respetado los  derechos del procesado, por lo que en el momento oportuno deberá el juez declarar la validez del proceso. El suscrito Juez, luego de haber escuchado las argumentaciones de los sujetos procesales, y por cuanto no existen cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, declara la validez del proceso. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron por separado cada una de sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio la víctima TARCILA TERESA CASTRO LITUMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 09070707000, de 58 años de edad, ama de casa, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo fui a la fiscalía a presentar la denuncia y es mi firma la que consta en la misma. Yo fui a la casa de mi hija y al lado está una costurera y le llevé unas telas porque estaba de madrina y me fui a hacer un vestido y unos arreglos; le llevé 20 dólares  para hacerle un adelanto, me hice las medidas y salí con mi hija y ella se quedó conversando  y fui a coger el colectivo, y cuando estaba parada donde dice una vía esperando el colectivo, se me acercan tres señores entre los cuales estaba el señor aquí presente (procesado) y me da un manotón y me arrima hacia un fierro y me dice: “cucha de tu madre dame lo que tienes en la mano”, y me regreso donde mi hija y me preguntó quién me robó y le dije que fueron tres chicos,  y hablando con mi hija yo veo al frente a uno que me hacía así (señas con la mano) y lo reconocí por su camisa y por su color, si no,  no me hubiese dado cuenta,  y mi hija procede con la señora DORA que andaba con mi nieta. Yo no los conozco a ninguno de ellos,  cuando voy donde mi hija a la que conozco es a DORA CORNEJO,  y a la costurera, eso es todo.  El hecho se dio 24 de octubre, el día que vine a poner la denuncia, incluso tuve que tomar pastillas, tuve  que tomar calmantes. La señora DORA CORNEJO LUNA es mi amiga más de 30 años, ella estaba conmigo cuando salimos con mi hija JESSICA y mi nieta, y salimos. Como ellas se quedaron conversando yo me fui sola y me paré a coger el colectivo. Las cinco personas con las que había estado son DORA CORNEJO LUNA, que es mi abogada, YESSICA VILLAMAR CASTRO  que es mi hija mayor; GIRE YEMIRA ZURITA VILLAMAR, que es mi nieta; y  MAFER MARTINEZ, que es nieta de mi abogada. Ellas se iban para otro lado. La otra persona era yo. Lo que se me robaron fue simplemente un monedero pequeñito con la cantidad de 20 dólares.  Luego del hecho yo me regresé donde mi hija y le dije lo que me había pasado, y le dije que fueron tres señores, y que se fueron para allá, y a lo que veo así lo vi al acusasdo, y lo reconocí por la ropa y el color.  Antes que se dé este hecho nunca lo había visto, solamente sé que una vez estuve inmersa cuando golpearon a mi hija y mi nieta me llamó,  y me dijo que le habían pegado a mi hija, y llamé a mi otra hija para que me lleven,  la vi ensangrentada y la llevé a la fiscalía y no sé si ha tenido problemas con el acusado. Quizás estos señores me conocen a mí pero yo conocerlos a ellos no. La persona que me robó es el señor que está aquí al frente (señala al procesado). Yo comparecí a dar versión a la fiscalía libre y voluntariamente porque me sentía afectada. Me ratifico en lo manifestado en mi denuncia y en mi testimonio. Contestando el interrogatorio que le formula su defensora expuso: Cuando le señalé al acusado a mi hija yo no participé en la persecución, y me fui a ver mi cédula para poner la denuncia cuando estaba detenido. Yo lo señalé pero en ningún momento lo  he estado persiguiendo. No conozco a nadie de ellos, lo que se me facilitó fue el nombre de él. Solo con la señora CLAUDIA he hecho amistad en el sector, ella no es la costurera, incluso a ella la han amenazado. Solo conocí por el físico al acusado, y el color de la piel y la ropa que tenía. Me  di cuenta que el estaba por allí por los gestos que me hacía.  Reconozco las fotografías  del acusado que se me muestran; yo no sabía su nombre. No he tenido amistad con nadie. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La vía tiene cuatro carriles, y  yo lo vi al acusado en el parterre central de la Perimetral. Los otros dos sujetos que me atacaron eran como de mi color. Al acusado lo reconocí por que el me dio un golpe aquí en el pecho y por eso le vi la cara y el rostro de él, no lo voy a olvidar. Cuando yo vine el señor ya estaba en el patrullero y me pedían los policías que me siente alado de él,  y les dije que no porque le tenía miedo, y el policía que iba adelante se sentó atrás y yo me senté adelante en el patrullero. Yo estaba en el patrullero  cuando él ya estaba detenido. Cuando vine con la cédula vi al patrullero, y yo los agarré en la fiscalía. Yo me subí en el patrullero en la fiscalía, no estoy cambiando la versión. La fotografía que se me muestra donde se ve al acusado yo no se la facilité a mi abogada. Tampoco he facilitado las otras fotos donde se ve a mi hija ensangrentada, desde allí viene esto,  y cada vez que paso me dicen loca.  Los nombres del acusado me los dio la señora DORA CORNEJO.  Yo no lo conozco al acusado, ellos son conocidos de mi hija y le dañaron la cara a ella. Mi hija es una persona estudiada y los he educado a mis hijos con modales.  Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Cuando digo ellos son conocidos, me refiero a los señores presentes que viven frente a la casa de mi hija, y  cuando la golpearon yo fui. Yo no paso saludo con nadie, solo a la señora ya mencionada, y yo fui porque le dañaron la cara a mi hija y les fui a reclamar, es mi hija, es una mujer trabajadora, honrada que no perjudica a nadie. Mi hija se llama YESSICA VILLAMAR CASTRO. A mis hijos los he criado como personas de bien. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado  expuso: Yo no los conocía a los familiares del procesado, solo luego del hecho que agredieron a mi hija, conozco a la señora que está sentada de negro solo de vista, pero no se sus nombres. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista FAUSTO GONZALO CHACON CHACON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0910237155, de 50 años de edad, de profesión médico legista, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Soy médico legista perito de la función judicial desde julio del 2012. El examen que se me muestra es el mío y lo elaboré el 24 de octubre del 2016 a las 15H20, a la  señora CASTRO LITUMA TARCILA TERESA.  La señora tiene 58 años, y habita en la Isla Trinitaria. Dentro de los datos relevantes la señora dice tener el 52 por ciento de discapacidad física, pero no me mostró el carnet. Estuvo acompañada de Jéssica Alejandra Villamar Castro que dice ser su hija. Sobre el presunto agresor dijo que fue agredida por una persona que no conocía y me dio el nombre de RICARDO JUNCO ARBOLEDA. La dirección de este desconocía ni su ocupación.  Me dijo que la agresión fue en la vía pública. La reconocida dijo que fue agredida por un desconocido con la mano en momentos que estaba esperando el bus, y fue agredida e intimidada verbal y físicamente. El día de la agresión fue el 24 de octubre del 2016 a eso de las 11h00. La señora estaba  orientada en tiempo espacio, y al revisar su cuerpo no se encontraron datos médicos legales en su cuerpo. Se concluyó que la reconocida de 58 años de edad refiere haber sido agredida físicamente, al examen físico no se encontraron lesiones y no se puede encontrar relación causal entre el objeto usado y la víctima, por lo que no se puede  establecer días de incapacidad. Reconozco a la víctima, a ella le hice el examen y me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el interrogatorio que le formula la defensora de la víctima expuso: El estado emocional de la víctima era activo y estaba orientada en tiempo espacio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La señora  se encontraba un poquito nerviosa. Estaba inquieta. 5.3.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía EDISON BENIGNO ZURITA ERAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1712172707, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Trabajo en la Policía Nacional desde hace 18 años y mi grado es Sargento Segundo. Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo. El parte lo elaboré el 24 de octubre del 2016, contra el señor JUNCO ARBOLEDA RICARDO. Nosotros ese día salimos de patrullaje normal y cuando estábamos circulando por la Cooperativa Ángel Duarte se nos acerca la señora Jéssica Villamar a indicarnos que tres personas le habían robado 20 dólares a su mamá,  y le dijimos que se suba al patrullero, y a unos 20 metros la señora identificó al detenido como uno de los participantes del hecho y le pedimos  al detenido que nos colabore,  y allí estaba en la calle la señora, y fuimos a la fiscalía en Valdivia, y nos dijeron que no procesaban estos casos, por lo que nos trasladamos a esta Unidad donde se puso el caso en conocimiento del fiscal, quien dispuso que se haga el parte por delito   flagrante. La detención fue en la Coop. Ángel Duarte, pero el hecho ha pasado en la Coop. Las Mercedes.  Las dos cooperativas se encuentran relativamente cerca, a unas seis cuadras. Se tomó contacto primero con la señora Jéssica Villamar y luego con la señora TARCILA CASTRO. En las versiones que ellas indicaban dijeron que el hecho se dio en la Coop. La Mercedes. No fuimos al sitio sino que vinimos hacia la fiscalía. Calculo que hay unos 600 a 700 metros entre el lugar de la aprehensión  y el sitio donde pasó el hecho. Al momento de la aprehensión no se le encontró ninguna evidencia al detenido. La aprehensión fue en la acera, en una esquina, y la señora nos advirtió que iba el sospechoso y le pedimos al sujeto que nos permita una revisión, y luego le pedimos que se suba al patrullero.  El señor dijo que no había participado en ningún delito y se mostró colaborador. No fuimos al lugar del hecho porque la señora nos dijo que él había sido y luego hablamos con la afectada y después nos dirigimos a la fiscalía.  La señora afectada estaba acompañada de tres personas y dos menores de edad. Ellos andaban juntos. No pusimos la dirección exacta del sitio donde se dio el hecho, solo pusimos la Coop. Ángel Duarte.  El lugar donde se dio la detención es de circulación  vehicular, no es principal, es una calle secundaria. En el parte se hizo constar el nombre de TARCILA CASTRO LITUMA, el de JÉSSICA VILLAMAR y el del procesado nada más. Me ratifico en el contenido en el parte de aprehensión y en mi testimonio. El parte de aprehensión lo firman dos personas y yo tengo el grado mayor. La aprehensión la hizo mi compañero EDISON VASQUEZ MORALES, pero yo también estuve en el procedimiento, yo estaba allí también, por eso es que firmo el parte. Contestando el interrogatorio que le formula la defensora de la víctima expuso: El parte también lo firma el policía VASQUEZ MORALES. La víctima TERESA LITUMA CASTRO tomó contacto con nosotros en la fiscalía de Valdivia, ella se acercó y reconoció al aprehendido como el supuesto causante del hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El tercer policía que no firma el parte estuvo presente en el momento de la aprehensión, pero no conozco sus nombres. No recuerdo los nombres del otro policía porque soy un policía nuevo, y no recuerdo los nombres de todos los policías, solo lo conozco como “OSO”, esa es la razón.   Es parte del procedimiento poner en disposición de la fiscalía el hecho,  no regresar al lugar de los hechos fue la decisión que tomamos en ese momento. La víctima no se encontraba en el momento que vimos al acusado. La víctima llegó luego a la fiscalía en Valdivia. De las personas que se encuentran en la sala no están otras personas que estuvieron en el momento de la detención del acusado. Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula el fiscal expuso: La Cooperativa Las Mercedes, según tengo entendido, queda por la  Isla Trinitaria, sobre la vía Perimetral. La primera persona con la que tomé contacto fue la señora JESSICA VILLAMAR, luego con la señora TARCILA TERESA CASTRO, que es la víctima.  Nosotros estábamos de patrullaje normal cuando nos pidieron ayuda. Habían  pasado unos veinte minutos del robo cuando la señora JESSICA  nos pidió ayuda. El procesado se encontraba caminando normal cuando fue aprehendido. El procesado dijo que él no había hecho nada al momento de su aprehensión.  5.4.- Como prueba documental la fiscalía presentó: 1.- La denuncia de la señora Tarcila Castro. 2.- El  reconocimiento de la misma. 3.- El formato de informe forense de lesiones realizado por el Dr. Chacón. 4.-  El Parte de aprehensión realizado por el Sargento Edison Zurita. 5.- La versión del  agente aprehensor. 6.- El Informe investigativo elaborado por el agente John Montesdeoca. 7.- memorándum de fecha 17 de marzo del 2016 firmado por la fiscal. 8.- Denuncia de Jessica Villamar Castro que acompaña tomas fotográficas. 9.-  Escrito del Consejo de la Judicatura que certifica un proceso de contravención contra JUNCO ARBOLEDA KATERINE. 10.- Notificación  de instrucción fiscal por Fausto Chacón y Ricardo Junco Arboleda. 11.- Memo de 25 de octubre para la ab. Sara Segarra, firmado por el agente de violencia de género, por un caso contra Seme Manuel. 12.- Varias tomas fotográficas de la defensa de la víctima. 13.- Recaudos aportados por el procesado Ricardo Junco, entre estos una petición que acompaña 18 anexos de trámite judicial en copia simple.  La defensa del procesado en cuanto a la prueba documental de la fiscalía IMPUGNA  el parte investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos, por cuanto esos informes no han tomado en cuenta la versión y no se ha considerado a la defensa para dichas diligencias.  SEXTO.-  La defensora de la víctima, Abogada Dora Cornejo Luna, solicitó se recepte la siguiente prueba testimonial: 6.1.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana  JESSICA ALEJANDRINA VILLAMAR CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil divorciada, de profesión microempresaria, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula su defensora expuso: Ese día 24 de octubre del 2016, a las 10 de la mañana, mi mamá  me fue a visitar porque al lado vive la señora que me confecciona, y mi mamá  me dijo que quería hacerse un vestido para un bautizo y dejó unas telas. La señora le dijo a mi mamá que no le pague hasta que termine el vestido. Mi mamá me dijo que se iba porque estábamos conversando y cuando me voy a ver a mi mamá la veo nerviosa y me dijo que le acababan de robar,  y a lo que íbamos más adelante para coger el carro vemos al acusado haciendo señas así con las manos, y mi mamá lo reconoció y me dice que le había robado, y veo que es el señor RICARDO JUNCO, con el que hemos tenido problemas, y se han metido a defender a un sujeto que está acusado de violación, y  al  señor RICARDO JUNCO y a otros familiares de él  los tengo denunciados por intimidación. Habiendo este señor cometido el hecho contra mi mamá, y siendo reconocido por ella, le dije que se quede tranquila, pero este  señor seguía haciéndonos señas de esta manera (señas ofensivas),  y él seguía haciendo señas y pensaba que no lo íbamos a alcanzar,  y el siguió haciéndonos señas y lo seguí unas seis o siete cuadras, y en ese momento se nos perdió. En ese transcurso pasa un patrullero y le pedí que me asista por un robo que le habían hecho a mi mamá. El patrullero me asiste y lo logran capturar. Luego llamé a mi mamá para que venga con la cédula y lo reconoció en la Valdivia y dijo que él fue el que le robó. Mi mamá no lo conocía la señor RICARDO JUNCO porque ella no vive en el sector. A mi mamá le gritan vieja loca. Ellos están denunciados por contravenciones. Una vez que se hizo la denuncia de violación contra el ex esposo de la abogada DORA CORNEJO  a una nieta de la abogada, mi hija dio una versión contra el señor  MANUEL SESME cuando manoseaba a una menor, y como es menor de edad yo tengo que representarla.  Desde que se dio el delito de violación la señora CLAUDIA SUAREZ FREIRE sobrina de MANUEL SESME, iba de casa en casa buscando una persona que me demande, y es así que logra que me presenten una demanda de contravención en mi contra. Yo no sabía que estaba demandada, y pusieron boleta fijada, para que se pida mi comparecencia con la fuerza pública, y cuando nos enteramos señalamos casilla y la jueza declaró  nuestra inocencia, pero si demostramos que los patrocinadores de ellos es MANUEL SESME. El 2 de Junio del 2016 se produce otro problema en el que me golpean en la sien. En el hecho intervino el procesado, su hermana, su cuñada, y  otros vecinos, como 14 personas que me golpearon, y ellos aun habiéndome golpeado, no puse primero la demanda de lesiones, ellos pusieron demanda en contravenciones y yo puse videos en criminalística;  después es que veo que  todos ellos me han demandado por contravenciones. Yo no vi cuando a  mi madre  le robaban. Mi madre no tiene que ver con este tipo de problemas, vivimos en un sitio como la Isla Trinitaria, y el acusado piensa que me incitó  haciéndome señas de esta manera, es un mensaje que él me manda, y cada vez que tengo una audiencia él se pasea en las motos y manda muchachos  a que me golpeen en la puerta. El acusado tiene que reparar el daño que le ha causado a mi madre. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo, el hecho no lo he visto, pero si estuve el día 24 de octubre con mi madre y ella me comentó que le habían robado tres tipos. Después mi mamá me dijo que el acusado fue el que le había robado cuando nos hacía señas con los dedos.  Yo me informé del hecho porque mi madre me lo conversó.  Mi madre me avisó del hecho enseguida, ella salió primero y nosotros salimos poco después. Mi mamá me dijo que le habían  robado el monedero  donde tenía los 20 dólares.  Antes del  robo mi mamá había estado en mi casa para ir donde la costurera para hacerse un vestido. Mi mamá llegó a  mi casa con telas y la plata. El monedero que tenía mi mamá era uno pequeñito y no me he percatado de que color era. El problema principal se había dado por un caso de violación; luego de eso tengo una serie de denuncias de contravenciones por la otra parte,  y luego el 8 de junio me agreden y me dan 8 días de incapacidad y presenté una denuncia por intimidación  donde está  Katherine Junco, Xiomara Landívar, Estrella Landívar, Ángel Ordóñez,  Patricio Orrego, Roberto Malo del Pezo, Erwin Pérez,  Toribio Farías,  Luz María Miranda, Karen Vera Sesme, María Macías, Brani Lavayen.  Lo que sucede es que ese día había venido de la escuela con las bebe, cuando TORIBIO FARIAS me grita desde el balcón de su casa que le había puesto denuncia a MANOLITO por violación y me hacia la cojuda, luego sale del frente la señora VALERIA LANDIVAR y le dice la violadita, refiriéndose a la menor MNC que es la nieta de la ab. Dora Cornejo,  luego sale EVELIN PEREZ y dice la violadita. Ese mismo día 2 de junio en la mañana, el señor ROBERTO MALO DEL PEZO me golpea con un puño y me tira hacia unos materiales de cemento.  Luego a las dos de la tarde, la señora VALERIA LANDIVAR me pone una denuncia. A las ocho de la noche  cuando fue a comprar mi hija un helado, la señora GEOCONDA REYES me golpea y me causa una herida de tres puntos, y todos los demás proceden a golpearme y me arrastran toda la cuadra. Tuve que ir a un cirujano para evitar que me quede marca. Entonces el señor MANUEL SESME ha de haber pensado que me iba a ir de la casa y ya no iba a estar de testigo y dije no, porque un delito de violación no podía quedar así.  A mi hija también la golpearon, a mis otros hijos también lo golpearon. Que resulta que la señora LANDIVAR ha presentado una denuncia en mi contra, y la que se va detenida soy yo, y le he seguido una acción contra los policías, porque ellos no vieron el hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo corrí detrás del señor  JUNCO, de la Abda.  CORNEJO  y las menores, corrí detrás de él unas siete cuadras. El señor JUNCO  cuadra a cuadra se me paraba y me hacía señas con las manos,  luego veo a un patrullero y le pedí ayuda. Cuando le pedí ayuda al patrullero estaba con la abogada CORNEJO, y me subí con ella, mis hijas  no se subieron al patrullero y se fueron a la casa. SEPTIMO.-  7.1.- Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio VALERIA XIOMARA LANDIVAR MIRANDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0953324886, de 19 años de edad, domiciliada en la Isla Trinitaria, Coop. Las Mercedes, mz. 2, solar 2,  de oficio  ama de casa y de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El 24 de octubre del 2016 yo estaba en mi casa en la esquina, cuando vi a TERESA CASTRO con la señora DORA CORNEJO y su hija MARIA FERNANDA, y la señora JESSICA CASRTRO VILLAMAR; salieron las cinco y la señora TERESA CASTRO LITUMA cogió el bus y se quedaron en la esquina las demás  y cruzaron la vía. Luego de una hora y media me llamó mi suegra ANTONIA ARBOLEDA  y me dijo que lo habían cogido preso y que lo habían hecho coger preso las señoras DORA CORJNEJO Y JESSICA CASTRO. La señora DORA CORNEJO Y JESSICA ALEJANDRINA han tenido siempre problemas. Una vez estaba embarazada y me hicieron problemas,  enjuician a la gente por violación, por robo, no es la primera vez.  La vía Perimetral es de 4 carriles y si una persona quiere cruzar  se demora de tres a cuatro minutos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Mi suegra se llama ANTONIA ARBOLEDA VERA.  Mi cuñado al que habían cogido preso se llama RICARDO JUNCO ARBOLEDA. La señora DORA CORNEJO Y JESSICA CASTRO siempre me han hecho problemas y me han querido pegar. El  acusado me va a ver porque es mi cuñado, o va a ver a mi hijo, se lo llevan y luego me lo vienen a dejar. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de la víctima dijo: El procesado  es mi cuñado. El siempre nos va a visitar. 7.2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JULIO ALCIDES VERA JUNCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1206002535, de 32 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Ángel Duarte, de oficio  pintor, y de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El día 24 de octubre  a la once de la mañana RICARDO JUNCO estaba en mi casa conversando porque quería un cargador de una computadora, y a lo que sale de la casa un amigo me dice que lo estaban llevando preso, por lo que fui al PAI a ver lo que pasaba y le dije a una señora  que porque estaba  preso, y ella me dijo si yo era juez o fiscal, y no sé cuál era el problema. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo soy primo de RICARDO JUNCO ARBOLEDA.  Lo conozco desde que él era pequeño, él vive a unas veinte a treinta cuadras de mi casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de la víctima expuso: Me dijeron que se estaban llevando a CHALA que es como le dicen a mi primo. A él se lo llevaron a la vuelta de mi casa. La  Coop. Ángel Duarte lindera con la Perimetral.  7.3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ANGEL ARTURO ORDOÑEZ MOLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0906365515, de 58 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Las Mercedes, mz. 2 solar 2, jubilado de la CTG, y de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Conozco al señor RICARDO JUNCO por más de diez años y estoy libremente en esta audiencia. Lo conozco como una persona honrada. Soy jubilado de la CTG. A él lo conocí cuando era ayudante de grúa para los accidentes de tránsito. Una de las grúas era BRANQUE, allí lo conocí al joven que estaba de ayudante desde chico. Me he prestado a servirle de testigo porque estoy en contra de las personas que denigran a un ser humano. El noveno mandamiento de la ley de dios dice que no levantarás falso testimonio de tu prójimo; y otra cosa más que dice que no tomarás el nombre de dios en vano, dios aborrece a la mentira. Le están levantando un falso testimonio al joven como a muchas personas en el sector, porque a muchas del sector le han levantado falso testimonio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El 24 de octubre del 2016 a las 11H00, yo estaba en el centro de la ciudad para hacer unas diligencias personales, y cuando llegué a mi casa me encontré con la sorpresa que al procesado lo habían detenido. Yo llegué a mi casa  unas dos o tres horas luego del hecho y me enteré que lo habían detenido.  En mi casa mi hija VALERIA LANDIVAR MIRANDA me dijo  que lo habían detenido. 7.4.- Comparece a rendir testimonio el procesado  RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0954529657, de 21 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Ángel Duarte, mz. J, solar 9, de oficio pintor, de instrucción secundaria incompleta, quien informado que fue debidamente por el señor Juez de las garantías del debido proceso que le asisten, a que es considerado inocente, y a su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio si es su voluntad, contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: Mi papá OTON JUNCO  me mandó a la casa de mi primo JULIO JUNCO VERA a prestar un cable de la computadora, y yo iba caminando por medio de la Perimetral,  y en eso veo a la señora DORA CORNEJO y a la señora JESSICA VILLAMAR CASTRO con su dos hijas MAFER y otra que no conozco su nombre,  y ellas me ven y comenzaron a decirme fumón marihuanero, hachero, violador, acosador; me decían de todo y yo cruzo al otro carril y me voy y para adentro y me seguían diciendo lo mismo,  y en eso me voy por la gasolinera y me seguían diciendo lo mismo insultándome, en eso veo al patrullero parqueado y como yo pensé que la señora JESSICA  me iba a hacer coger preso, me voy a la casa de mi primo JULIO JUNCO  y le dije que me dé el cargador porque me iba siguiendo la señora y le dije que no quería que le hagan problema a él también,  y él me dijo que entre a su casa y le dije que no, que me iba nomás, y como a las tres cuadras vi que venía el patrullero despacito con las señoras adentro, y a lo que veo para atrás pensé que ya me iban a hacer coger, y me acusaron que le había pegado y la había tirado al piso y que le había tirado un huevo. No sé porque se meten conmigo. A la señora TARCILA CASTRO ni la conocía. En la detención  que tuve la señora TARCILA CASTRO  no estaba allí, ni en el UPC de Nigeria. Cuando me llevaron al UPC de la Valdivia, como a la media hora apareció la señora TARCILA CASTRO y ella no me reconoció, sino la señora JESSICA VILLAMAR,  y le decía a su mamá que yo le había robado y ella dijo sí, “él es, él es”;  pero TARCILA CASTRO solo fue al UPC de la Valdivia. Cuando las vi y me comenzaron a seguir yo iba caminando, ellas iban cerca de mí a unos 20 metros, iban gritando, fumón, marihuanero. Iban  tres policías en el patrullero, ellos me insultaron y me dijeron que porqué  le robé a una señora de 80 años, un policía me pegó un papazo en la costilla y en la cara. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Las señoras me perseguían por lo que han denunciado a la familia y me sigue donde me ve, me insulta y me dice fumón marihuanero. A mi mamá ANTONIA ARBOLEDA la ha denunciado. Estas denuncias fueron hace unos siete meses. Yo a la señora JESSICA CASTRO  si la conocía antes del 24 de octubre del 2016, y a la señora DORA CORNEJO también la conocía. A la señora TARCILA CASTRO LITUMA no la conocía antes de  mi detención. Con respecto al robo que me acusan del monedero de 20 dólares, no es verdad, yo no me le he cogido nada.  Me detuvieron agentes de la Policía. Cuando me detuvieron no me encontraron nada en mi poder. Uno de los policías que me detuvo me golpeó y me hice el reconocimiento médico  pero salió que no tenía nada, pero si me había pegado. El médico que me examinó fue el que estaba ese día aquí. El reconocimiento que se me muestra es el que me hicieron, es el único que me hice.  En las conclusiones dice sin lesiones. La fecha del reconocimiento médico dice 24 de octubre del 2016. Cuando  me detuvieron los agentes mi reacción fue no hacer nada porque yo no hice nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de la víctima  expuso: La policía me detuvo como a los 2 o 3 minutos que salí de la casa de mi primo. Había caminado unas tres a cuatro cuadras.  Me detuve cuando llegó la Policía porque no había robado nada y si hubiera corrido iban a decir que había robado. Yo no he hecho señas a la víctima, usted abogada es la que me había hecho señas a mí. OCTAVO.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Gregorio López en su alegato de clausura expuso: La fiscalía presentó el caso contra RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA ofreciendo  tomar su decisión conforme a las pruebas. La fiscalía ha traído el testimonio de la víctima TARCILA CASTRO LITUMA, que fue la persona que concurrió a la fiscalía en calidad de víctima el 24 de octubre del 2016, diciendo que en la Cooperativa Las Mercedes había sido víctima de robo por el procesado, el que se le ha sustraído su monedero con 20 dólares en efectivo. La denunciante al rendir su testimonio corroboró que ella fue a ese lugar donde se encontraba su hija,  ya que al lado de su hija vive la costurera y ella había llevado el dinero para pagarle a la costurera. La víctima ha dicho que la señora DORA CORNEJO andaba con ella y que la había auxiliado en todo el trayecto que había sufrido el robo y le ha colaborado para llamar a la Policía. La victima por la situación  de su hija ha tenido que hacer concurrencias al órgano jurisdiccional,  ya que se ha presentado denuncia contra la víctima y de amigos y familiares del victimario. Ha dicho la víctima que reconoce plenamente al denunciado como la persona que se le sustrajo su monedero,  y que para esto le ha hecho una agresión  física. Se llamó a rendir testimonio al médico Fausto Chacón, quien realizó el informe médico a la víctima, y dijo el médico en la parte de conclusiones, que  la examinada TARCILA CASTRO LITUMA al examen no presenta lesiones y no se observa huella de trauma físico, por lo que no se podía establecer días de incapacidad.  Ha rendido testimonio el Policía EDISON ZURITA ERAZO, quien fue el que realizó la aprehensión del procesado el 24 de octubre del 2016, y dijo que en el parte de aprehensión constan la firmas suyas y del Cabo EDERSON VASQUEZ MORALES,  y que dentro de la Policía  es Sargento Segundo. Dijo que el día 24 de octubre estaba de servicio por la Isla Trinitaria y tomaron contacto con la señora JESSICA VILLAMAR CASTRO, que es hija de la denunciante TARCILA CASTRO. El agente aprehensor dijo que le habían manifestado que en la Coop. Las Mercedes había sido víctima de robo la denunciante, y que han procedido a hacer la aprehensión del procesado. Ha rendido testimonio la señora DORA CORNEJO LUNA, quien dijo que ella ha hecho el seguimiento del procesado y que no lo perdió de vista,  y que con ayuda de los policías lo han detenido sin encontrar en su poder la evidencia física. La testigo JESSICA VILLAMAR  dijo que también persiguió al procesado y dijo que hay una serie de inconvenientes entre las dos partes, de la víctima y el victimario. Dijo JESSICA VILLAMAR CASTRO   que el hecho arranca por una violación que se sigue contra el señor MANUEL SESME, familiar de ella, y que por ello se vienen los  problemas de una parte y de la otra, y que están intranquilizando a la víctima. La señora JESSICA VILLAMAR dijo que el hecho no lo vio y que fue su madre la que le dijo lo que había pasado. El agente aprehensor también en su testimonio dijo que no había visto el robo. Se ha mencionado que existe una denuncia por intimidación. La señora JESSICA VILLAMAR  ha dicho que cuando seguían al acusado este le ha hecho mofas e insultos.   La fiscalía en base al art. 195 de la Constitución  y el art. 5 numeral 21 del COIP,  está en la obligación de analizar  no solo la prueba de cargos sino los de descargo. La fiscalía ha presentado como prueba toda la documentación presentada por la denunciante, entre estos, el oficio donde se pide el ingreso al Programa de Víctimas  y Testigos de Jéssica Villamar Castro y de los hijos de ella, por el delito de violencia psicológica. La fiscalía ha presentado el certificado del Programa de Víctimas y Testigos. Se acompañó a la fiscalía una fotografía de JESSIVA VILLAMAR CASTRO, donde hace referencia a las manchas que tiene su cuerpo. Se ha presentado una copia del proceso de contravenciones de acuerdo al art. 396, seguido por CORNEJO LUNA contra  los hermanos del procesado. Varias tomas fotográficas y denuncia de TARCILA CASTRO LITUMA.  La defensa  del procesado ha presentado varias copias de los trámites judiciales seguidos entre la familia del procesado y la familia de la víctima. Con todos estos documentos se prueba la existencia de una rivalidad entre la familia de la víctima y la familia del procesado. El procesado ha dicho en esta audiencia que ha sido agredido físicamente por los agentes de autoridad y ha reconocido que el 24 de octubre del 2016 el perito de la Policía Nacional ha dicho que no presenta ninguna lesión, por lo que no ha probado que ha sufrido algún apremio físico. La defensa del procesado  trajo a rendir el testimonio de VALERIA  LANDIVAR, y dijo que efectivamente no estuvo el día  del hecho, pero la fiscalía no toma en consideración este testimonio, ya que la testigo se encuentra dentro de los grados de afinidad,  y que tiene un hijo con el hermano del procesado. De igual manera con el testigo  que es primo del procesado, por lo que jamás  de los jamases van a concurrir a la audiencia a rendir un testimonio contra su familia.  El testigo ORDOÑEZ MOLINA ANGEL  ha dicho que vive en  la Isla Trinitaria, pero que el día de los hechos no estaba en su casa,  y que a las dos horas que llegó luego del hecho su hija fue la que le dijo lo que había pasado, por lo que a él no le consta. Ante estas circunstancias  la fiscalía presentó el caso por el delito de robo y con la prueba testimonial y documental se debe probar la preexistencia de la cosa, es decir que existía el monederito, y que dentro de este había el dinero. Los  testigos en cuanto al hecho del robo ninguno, ha dicho que la víctima tenía el dinero con los 20 dólares.  Ante estas circunstancias, obrando conforme a los arts. 195 y 11 numeral 2 de la Constitución; el art. 5 numeral 21 del COIP, por el pasado judicial no se puede incriminar a una persona. La Constitución en su art. 1 dice que el Ecuador es un estado de derechos y justicia, por lo que la víctima y el victimario tienen derechos, y el art. 11 de la Constitución dice que todos los derechos son iguales. Ante esta situación, la fiscalía conforme al art. 455 del COIP no puede establecer la relación del procesado con el acto, ya que no se ha podido  probar el objeto material de la infracción, y si no se puede probar la materialidad, no se puede hacer la relación causa efecto. Ante esta situación, la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO conforme a todas las pruebas aportados.  La Abogada Dora Cornejo Luna, defensora de la víctima expuso: Se dice que no hay vínculo causal, el monedero y el dinero, pero no lo iba a haber nunca porque la captura se hace luego que el procesado salió de un domicilio, dejó el dinero en otra parte.  Dice que la señora nunca estuvo para reconocerlo, pero ella fue al Albán Borja. El procesado dice que se lo ha perseguido por siete cuadras, pero el con su edad como hombre joven podía dejarnos el polvo, pero no lo hizo porque nos hacía señas obscenas. Cuando encontramos al patrullero se lo  pudo detener.  Si es como se dice que se ha dado dinero para que se lo capture, no se tenía que estar persiguiéndolo. Siguen los gritos e insultos. A la víctima no la conocían y no sabía que era la madre de Jéssica Villamar, hizo sus actos y no pensó que  se lo iba a perseguir.  No hubo elemento causal, pero si entró a un domicilio y pudo haberla dejado allí. No es la cantidad de dinero, es la acción lo que se juzga.  Si el acusado hubiese corrido y se lo hubiese capturado, el entró a un domicilio y no es que tuvo contacto con otra persona al caminar. Los que lo capturan son los policías. Que pasará después si hasta la noche le gritaban a mi hija. Pido que se considere el art. 642 inc.3, por cuanto si existió el pase de manos.  El Abogado Wellington Espinoza Amaguaña, defensor del procesado RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA expuso: Me allano a lo expuesto por el fiscal ya que no se ha probado el delito. La única y sola testigo es ella, porque siempre se apoyan en todos los procesos. Dice la víctima que reconoció a mi defendido cuando estaba en el parterre central, y sin embargo la víctima es una persona con problemas de visión y con tantos vehículos cruzando la vía Perimetral cómo lo van a reconocer.  La testigo ha dicho que   iban corriendo detrás de mi defendido, pero la otra testigo dice que caminaban, y como es que las cuatro testigos llegan al patrullero, lo que demuestra que el testimonio es falso. La fiscalía manifiesta que existe varios procesos entablados entre la familia de la denunciante y  la familia del procesado, y se dan detalles de todos los procesos que existen. Si se revisa quienes son los denunciantes, se va a ver que existen procesos desde el año 2009, que no tienen nada que ver con mi defendido, existen problemas de deudas de la supuesta víctima, y dos acciones de violación,  y coincidentemente  acusan a su ex conviviente. Esto se dio en el año 2014 y 2015. Las testigos de ellas con las mismas MAFER Y DORA VILLAMAR, no tienen otros testigos más que ellas mismas que suman un total de 18 procesos. El 2 de junio del 2016 la señora DORA CORNEJO LUNA le gritan quita marido, te estas prostituyendo, desde aquí comienza el problema con la familia JUNCO. El fiscal pudo comprobar que al rendir la versión el señor procesado, este tenía cierto problema de retardo, por lo que mal puede atribuírsele ciertas cosas y lo ha demostrado ante su autoridad, ni conoce su número de cédula ni su domicilio, por lo que una persona con esta discapacidad no va a cometer estos hechos. Se le ha facilitado a la fiscalía el plano del sector, y se puede ver la distancia recorrida. Mi defendido es un estudiante de cuarto año de secundaria. Por todo esto, solicito que se califique la denuncia como maliciosa y temeraria y de acuerdo con los arts.  272 del COIP y 26 y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial,  no se siga usando el sistema judicial abusando del derecho. El fiscal en su réplica expuso: El caso que se ha presentado por la fiscalía es por robo. Se ha presentado todas las pruebas de cargo y descargo, y a las partes le queda ejercer sus derechos por los otros procesos que se han mencionado. La defensa de la víctima en su réplica manifestó: La defensa del procesado ha dicho que íbamos caminando, y si estábamos cerca de él es porque él iba caminando. Se ha mencionado  varios procesos, pero este caso es por robo. Se habla de deudas anteriores.   Si se metió el acusado en una casa pudo dejar las cosas allí. La defensa del procesado en su contra réplica expuso: Todas las fotos que aparecen en el expediente son una prueba de la persecución  y del abuso del derecho contra el procesado, es una prueba deformada, porque no es un informe policial. Pido que se tome en cuenta los dos videos que aparecen en el pen drive que agregué. Por lo que pido que se califique la denuncia como maliciosa y temeraria y se inicie un juicio por  injuria. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. DECIMO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO PRIMERO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO SEGUNDO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el presente juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía, la víctima, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, declara que no se ha podido probar conforme a derecho la existencia material de la infracción, esto es, la existencia del monedero y el dinero que aduce la víctima se encontraba en su interior, razón por la que al no haber prueba tangible de la existencia del  delito, mal puede hacerse un juicio de desvalor de la conducta del procesado. En los delitos contra la propiedad como es conocido, debe probarse la preexistencia  de lo sustraído,  lo que es considerado una prueba sine cua non en este tipo de infracciones, ya que de no hacerlo habría la posibilidad de hacer imputaciones no fiables ni verdaderas que pondrían en riesgo la libertad  de las personas, víctimas de acusaciones no probadas.  En el caso presente, más que el pequeño valor que aduce la víctima le fue sustraído,  el hecho que no se haya encontrado en poder del procesado el monedero de la víctima, así como el hecho que existan pruebas sobre la manifiesta enemistad entre  la familia de la víctima con la familia del procesado, que han llegado a la justicia con procesos anteriores al presente, hacen  que en este caso  sea necesario la existencia  de la prueba material,  ya que no podría armarse el nexo causal y una declaración de culpabilidad, sin prueba tangible y material del objeto sustraído. DECIMO TERCERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal (Juez) considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, no habiéndose probado la existencia material de la infracción, ni la culpabilidad del procesado, este  Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado RICARDO VOLTER JUNCO ARBOLEDA  y el cese inmediato de todas las medidas cautelares y de protección existentes  en su contra. No se declara que la denuncia de la víctima TARCILA TERESA CASTRO LITUMA sea maliciosa o temeraria, en razón que la falta  de la prueba material pudo haberse ocasionado a causas independientes a la voluntad de la víctima y no existe certeza que haya existido malicia o temeridad en su actuar. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Cesar Mendoza Candelario como secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-