09284-2015-0002.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia con competencia en materia de transito conforme lo señala la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013; y lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERA.- ANTECEDENTES. Estando en turno de flagrancia el suscrito Juez y el despacho que preside el día 01 de ENERO del 2015, llegó como antecedente el parte de accidente de tránsito de choque con heridos No. 09-00111840, suscrito por agente No. 4693 RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES, de fecha 01 de enero del 2015, por presunta infracción de tránsito de atropello, hecho ocurrido  a las 04h15, en las calles García Moreno y Colón, en esta ciudad de Guayaquil, fruto de lo cual resultó herido un menor de 14 años de  edad, de nombres POALASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE, según reconocimiento médicos adjunto al proceso; y, detenida la conductora del vehículo de placas GHI0662, ciudadana HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, con licencia tipo B de Guayas No. 0905411799, En su informe, el agente de tránsito manifestó: <<……..>>.- En audiencia de flagrancia de fecha  01 de enero del 2015, el agente fiscal JOFFRE GONZALEZ MORA, ante el suscrito Juez, imputó a HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, la infracción de lesiones conforme artículos 379 en concordancia con 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que el menor herido resultó con lesiones superiores a 90 días, según reconocimiento hecho por el perito doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO; por lo que siendo el tipo de infracción de las que establece la normativa penal que se deben sustanciar en procedimiento directo, el suscrito  juzgador señaló audiencia de juzgamiento para el día 09 de enero del 2015. Oportunamente las partes anunciaron las pruebas a practicar en audiencia.- La audiencia de juzgamiento del día 09 de enero del 2015, diligencia en la cual luego de haberse evacuado todas las etapas de juzgamiento, oralmente se hizo conocer la decisión.- SEGUNDO.- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO: La competencia de este juez para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO.- APLICACION DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO: Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema. En fecha 10 de febrero del 2014, se publicó en Registro Oficial, el Código Orgánico Integral Penal, normativa que recoge en un solo cuerpo todas las disposiciones sustantivas, adjetivas y de ejecución de las penas de los procesos penales en el Ecuador, el mismo que sanciona todas las infracciones penales ordinarias, de tránsito y violencia intrafamiliar. El 10 de agosto del 2014, entró en vigencia el también llamado COIP, que en su artículo 17 ibidem señala: “Art. 17.- Ámbito material de la ley penal.- Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia”. Por su parte, el artículo 640 del COIP establece: “SECCION SEGUNDA, Procedimiento directo, Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…..”.- CUARTO.- REQUISITOS: En audiencia del 09 de enero del 2015,  con presencia de la procesada HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, quien compareció acompañada de su defensor particular abogado PEDRO NAVAS ZAMBRANO; el Padre del menor presunta víctima del hecho señor POALASIN QUINATOA SEGUNDO FERMIN acudió acompañado de su defensor el abogado JADAN INGA MANUEL GUSTAVO; y, el agente fiscal doctor JOSE SANCHEZ VELEZ, de la Fiscalía quinta especializada en accidentes de tránsito. Se dio inicio a la audiencia de procedimiento directo, y Consultadas las partes sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, se pronunciaron: 4.1.- PROCESADA HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, señaló que no hay vicios de procedimiento; 4.2.- PRESUNTA VICTIMA, a través de su defensor señaló  que no había vicios que nuliten la causa; y, 4.3.- El fiscal señaló que no hay vicios que afecten la validez de la causa.- Consecuentemente, se declaró válido el proceso y se dispuso continuar con el trámite de la AUDIENCIA.- QUINTO.- FORMAL ACUSACION Y PRUEBA DE FISCALIA:   5.1.- FISCALÍA ACUSÓ a HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, ecuatoriana,  por delito de lesiones según artículos 379 primera parte en concordancia con 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, infracción con pena de 2 años tres meses, reducción de 10 puntos en licencia y multa de según artículo 70 del COIP, todo ello concordancia con artículos 181 inciso tercero de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad vial y artículo 217 del reglamento ibídem. 51.1.- A petición de fiscalía y con aprobación tanto de la procesada cuanto del Padre del menor, este juzgador aceptó como acuerdos probatorios el reconocimiento médico  practicado al menor por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO. 5.1.2.- PARTE ACCIDENTE TRANSITO:  RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES, por Dios y honor juró decir la verdad, advertido de las consecuencias por mentir, dio sus generales de ley  y al contestar el cuestionario fiscal señaló que reconocía su firma estampada en el parte de accidente de tránsito No. 09-00111840, del 01 de enero del 2015, que el hecho fue el atropellamiento de un menor de edad, en calles Colón y García Moreno, que recibió llamada de ECU911 y llegó al lugar en poco tiempo y ya estaba la ambulancia atendiendo al menor, también estaba la policía quienes le dijeron que la conductora estaba estacionada más adelante, quien al entrevistarla señaló que trató de evitar al menor que estaba en la calle pero no pudo y estaba dispuesta ayudar en todo momento, la acompañaba un señor, que posee licencia tipo B del Guayas sin novedad. Que en el lugar del accidente estaban la Mamá, familiares y luego apareció el Papá del menor. La fiscalía entregó parte de accidente de tránsito en dos fojas que se puso a disposición de las partes. El testigo al responder al Padre de la presunta víctima le respondió que llegó después de producido el hecho. El testigo al responder preguntas de la procesada respondió que el acompañante de la conductora le dijo que dos menores estaban jugando y el carro lo impactó con parte lateral derecha, el lugar del accidenté fue casi en el centro de la vía.- 5.1.3.-   INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO DAÑOS MATERIALES  Agente de tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  quien juró por Dios y su honor decir la verdad, y advertido de las consecuencias en caso de mentir que dijo entenderlas, luego de dar sus generales de ley al contestar preguntas de la Fiscalía señaló: es su firma la que consta en el informe pericial de avalúo daños materiales del vehículo de placas GHI0662, que lo realizó en colaboración con el  capitán CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, que el vehículo está involucrado en atropello a menor de edad según parte de accidente de tránsito, que en el vehículo no se encontraron huellas indicios o daño alguno, que los daños al vehículo son valor cero, ratificando el contenido de la pericia. Fiscalía entregó en cuatro fojas el informe pericial, lo cual se pone a disposición de las demás partes procesales. Al responder el cuestionario de la acusada señaló que la banda de rodadura del vehículo, esto es las llantas estaban en buen estado, asi como el limpiaparabrisas, retrovisores, cinturón de seguridad, que no pudo realizar inspección técnica al interior del vehículo ni comprobar el encendido por cuanto no contaban con las llaves. El Padre del menor accidentado no hizo preguntas.- 5.1.4.- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 009-OBSS-OIAT-CTE: El agente de tránsito número 5887 OTTO SANTANA SANTANA, juró por Dios y su honor decir la verdad, y advertido de las consecuencias de mentir las cuales dijo entender, luego de dar sus generales de ley, al contestar el cuestionario fiscal señaló reconocer como suya la firma en el informe técnico investigativo, que se refiere al atropello de un menor de edad, ocurrido el 01 de enero del 2015, las 04h15, en calles Colón y García Moreno,  con resultado de menor POALASSIN YANCHAPANTA herido y detención conductora HIDALGO RONQUILLO  quien conducía el vehículo de placas GHI0662, que se trasladó al lugar del hecho, tomó fotografías que consta en el informe, que el hecho ocurrió en calles García Moreno en sentido oeste carril central, que tomó como referencia la información del parte de accidente, que receptó versión de ciudadana HIDALGO RONQUILL O quien dijo que iba por calle Colón sentido oeste este en carril central que al pasar intersección vió niños jugando que un niño empujó a otro quien se impactó con el carro freno pero no pudo evitar, que en su pericia no encontró huellas, que entrevistó al tío del menor POALASIN QUINATOA ALFREDO quien dijo que estaban en la esquina de una tienda ubicado en calles Colón y García Moreno e3l día 02 de enero del 2015, a las 03h45, reunido con familiares por el nuevo año, que sus sobrinos de 14 años cruzaban la calles Colón dela acera sur hacia la acera norte por la zona de seguridad con dirección al domicilio y de pronto un vehículo de placas GHI 0662 impactó la parte anterior tercio derecho contra su sobrino pasándole neumático por la pierna derecha. Acotó el perito que en su informe en causa concurrente el menor se expone al peligro del accidente al jugar en un lugar no configurado para el efecto y al no estar al cuidado de una persona adulta, señalando además que en lugar hay semáforo, paso cebra,  señal de una vía, que el atropello fique por calle García Moreno pasado el paso cebra que la velocidad a la que iba el vehículo no se pudo determinar pero que debió ser prudente porque de haber ido rápido habría consecuencias peores, que no tiene como fundamentar si el actuar de la conductora fue impreudente, que la visibilidad en el lugar es regular, y ratificó el contenido de su informe. Fislcaía entregó en veinticuatro (24) fojas el informe que luego fue puesto a disposición de las partes. Al contestar repreguntas de la victima, el perito señaló que a la hora de inspección el semáforo estaba en buen estado. Al responder cuestionario de la acusada señaló que en su informe detalla que el participante 1 esto es el menor se expone al riesgo de accidente al estar en lugar no configurado para el efecto.-  5.1.5.-  PRUEBA DOCUMENTAL:   Fiscal agrega versiones rendidas por PEREZ FUENTES RAUL FRANCISCO, PATRICIA HIDALGO RONQUILLO Y ALFREDO POALASIN QUINATOA.- SEXTO.- PRUEBA VICTIMA: No presentó prueba alguna.- SEPTIMO.- PRUEBA PROCESADA: Por haberlo solicitado oportunamente se escuchó testimonio de MANUEL JAVIER MATUTE CARRANZA, quien debidamente juramentado y  enterado de las consecuencias de mentir las cuales dijo entender, luego e dar sus generales de ley, al responder cuestionario de procesada señaló que  venía en el vehículo con la señora HIDALGO RONQUILLO luego de una fiesta familiar, dejando a una de sus hijas, y lo llevaba a su casa, que al llegar a calles Colón y García Moreno luego de pasar porque semáforo estaba apagado una patrulla les dio paso al cruzar la intersección se encontraba en media calle un  monigote que había sido quemado por lo que lo esquivó hacia la izquierda y de repente salieron unos niños a precipitada carrera de la acera norte de la calle Colón tirándose petardos y uno corriendo de espaldas en dirección contraria a la vía y otro niño lo empuja por lo que golpea en el carro con la parte lateral frontal del carro y al caer la llanta le aplasta el pie por lo que nos bajamos y decidimos llevarlo en el mismo vehículo pero como antes se había cruzado una patrulla de policía ellos prendieron luces de emergencia y acudieron al lugar y pide ron el soat y matricula del carro llamando ambulancia y CTE. Al Responder contrainterrogatorio de la víctima, el testigo señaló que no tiene parentesco con HIDALGO RONQUILLO solo es amigo de ella y nsus hijos, que eran tres niños que venían corriendo, que ella conducía a no más de 20 kilómetros por hora. Al responder contrainterrogatorio de Fiscalía respondió que observaron a los menores como a 15 metros.- SEPTIMO: ALEGATOS: 7.1.- FISCALIA señaló haber demostrado con pruebas pedidas y practicadas que HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH el 01 de enero del 2015, al volante del vehículo de placas GHI0662 conducía por calle Colón y García Moreno en sentido este oeste y no toma precaución al ver que niños transitaban por el sector ocasionando lesiones con tiempo de recuperación mayor a 90 días según consta en el proceso y que fuera puesto como prueba conforme el acuerdo probatorio hecho, que además se comprobó infracción con informe técnico investigativo suscrito por perito OTTO SANTANA SANTANA quien señaló que vehículo de placas GHI0662 está involucrado en el accidente, que acudió a realizar la inspección al lugar del accidente verificando que tenía semáforo, zona cebra o peatonal, señal de una vía, que la conductora y acusada debió observar las normas que rigen en artículo 181 inciso tercero de la Ley de Tránsito y el artículo 271 del Reglamento a la misma ley, pidiendo sanción a la acusada, reducción de puntos y multa, asi como reparación integral a la víctima. 7.2.- El Padre del menor atropellado pidió como reparación la cantidad de cinco mil dólares americanos.- 7.3.- La acusada HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH señaló que la prueba demostró que no es responsable por lo que impugnó la acusación de la Fiscalía, que el artículo 199 de la Ley de Tránsito señala las obligaciones de los peatones, que en verdad hubo un accidente, la lesión de un menor, que hay una persona procesada pero que su accionar no se adecúa  a la acción penalmente relevante, por lo que solicitó se ratifique su estado de inocencia.- OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS APORTADAS: 8.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 8.2. En esta causa es menester establecer si del accidente de tránsito en que resultó atropellado y herido el menor de 14 años de edad POALASAIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE, el pasado 02 de enero del 2015, a las 04h15, existen hechos relevantes que permitan establecer si la teoría del delito de la Fiscalía se ajusta a los hechos, la participación y el derecho. Al efecto, habiendo la fiscalía anunciado con oportunidad las pruebas a practicar, en audiencia del 09 de enero del 2015, quedo demostrado que el 01 de enero del 2015, a las 04h15 aproximadamente, en calles Collón y ]García Moreno en esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito por el cual la ciudadana HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH al mando de su vehículo de placas GHI0662 atropelló y lesionó al menor POASLASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE, produciéndole lesiones con resultado de recuperación mayor a 91 días según informe pericial del doctora BERNARDO ARIAS CAMPUZANO. 8.3. Fiscalía pretendió probar su teoría a través del anuncio de pruebas que oportunamente hizo por lo que en audiencia de juzgamiento se practicó el testimonio del agente de tránsito RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES, quien en su parte No. 09-00111840, señaló que el accidente se produjo en calle Colón en carril central. Presentó el testimonio del agente investigador OTTO SANTANA SANTANA quien en su informe pericial No. 009-OBSS-OIAT-CTE, señaló que la zona de atropello se encuentra en calle Colón a siete metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle García Moreno y a 5,20 metros del bordillo de la acera norte de la calle Collón, acotando que la causa concurrente del hecho es que el participante 1 (menor de edad peatón) se expone al peligro del accidente al jugar en un lugar no configurado para el efecto y al no estar al cuidado de una persona adulta, y como causa basal que el participante 1 (menor de edad ) se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada distraído (jugando) sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2 (vehículo placas GHI 0662).- NOVENO: DE LA POSICIÓN FISCAL: En esta causa, el agente fiscal doctor JOSE SANCHEZ VELEZ, acusó a HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH por la infracción tipificada y sancionada en artículos 379 primera parte en concordancia con artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, señalando como causa del hecho el haber inobservado el deber objetivo de cuidado conforme lo mandan los artículos 181 inciso tercero de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre en concordancia con artículo 271 del Reglamento a la misma ley. Al respecto, es necesario destacar las atribuciones que la carta magna y la ley le confiere al representante del ministerio público: El artículo 195 de la Constitución de la República señala:  “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal….”. Por su parte, el artículos 282 del Código Orgánico de la Función Judicial resalta: “Art. 282.- FUNCIONES DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;…”.- Finalmente, el Código Orgánico Integral Penal dispone: “Art. 444.- Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: …..3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…..”.  Dicha norma, en su artículo 600 dispone: “Art. 600.- Dictamen y abstención fiscal.- Concluida la instrucción, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador señale día y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la que será convocada en un plazo no mayor a cinco días y se efectuará en un plazo no mayor a quince días. De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales. Cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevará la abstención en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo máximo de treinta días, lo que será puesto en conocimiento de la o el juzgador. Si la o el fiscal superior al absolver la consulta ratifica la abstención, remitirá de inmediato el expediente a la o al juzgador para que dicte el sobreseimiento en el plazo máximo de tres días cuando exista una persona privada de libertad, caso contrario lo dictará en el plazo de hasta diez días. En el mismo auto, revocará todas las medidas cautelares y de protección dictadas….”  DECIMO: VALOR DE LA PRUEBA:  La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y la valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, en audiencia del 09 de enero del 2015, ha reproducido como anticipo probatorio el reconocimiento médico legal practicado al menor atropellado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, luego se escuchó al agente de tránsito  RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES, ratificó el contenido de su parte policial en el cual consta gráfico del lugar donde se produjo el atropellamiento esto, es fuera de la zona de seguridad peatonal. Más adelante, en su testimonio el perito OTTO SANTANA SANTANA quien elaboró el informe técnico investigativo ratifico el contenido de su pericia recalcando que el hecho se produjo porque el participante 1 (menor) se expone al peligro del accidente al jugar en un lugar no configurado para el efecto y no estar al cuidado de una persona adulta. Finalmente, el perito  FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  ratificó el contenido de la pericia de avalúo de daños materiales señalando además que el vehículo no presentaba daños materiales por tanto su avalúo era cero, que respecto a los órganos de seguridad el vehículo tenía su banda de rodadura en buen estado, tanto anterior como posterior, que poseía cinturón de seguridad, limpiaparabrisas y retrovisores.- En descargo, la acusada presentó el testimonio de MANUEL JAVIER MATUTE CARRANZA, quien señaló que  venía en el vehículo con la señora HIDALGO RONQUILLO luego de una fiesta familiar, dejando a una de sus hijas, y lo llevaba a su casa, que al llegar a calles Colón y García Moreno luego de pasar porque semáforo estaba apagado una patrulla les dio paso al cruzar la intersección se encontraba en media calle un  monigote que había sido quemado por lo que lo esquivó hacia la izquierda y de repente salieron unos niños a precipitada carrera de la acera norte de la calle Colón tirándose petardos y uno corriendo de espaldas en dirección contraria a la vía y otro niño lo empuja por lo que golpea en el carro con la parte lateral frontal del carro y al caer la llanta le aplasta el pie por lo que nos bajamos y decidimos llevarlo en el mismo vehículo pero como antes se había cruzado una patrulla de policía ellos prendieron luces de emergencia y acudieron al lugar y pide ron el soat y matricula del carro llamando ambulancia y CTE. Al Responder contrainterrogatorio de la víctima, el testigo señaló que no tiene parentesco con HIDALGO RONQUILLO solo es amigo de ella y sus hijos, que eran tres niños que venían corriendo, que ella conducía a no más de 20 kilómetros por hora. Al responder contrainterrogatorio de Fiscalía respondió que observaron a los menores como a 15 metros.- Todas estas diligencias antes detalladas fueron practicadas en clara observancia de lo establecido en numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República,  y alcanzaron el valor de prueba luego de haber sido controvertidas entre los sujeots procesales, por lo que contenido testimonial y documental debe ser analizado para tomar una decisión. Al respecto, no queda duda a este juzgador que el 01 de enero del 2015, a las 04h15, en calles Colón y García Moreno, se produjo un accidente en el que estuvo involucrado el vehículo de placas GHI0662 conducido por HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, atropellamiento del cual resultó con lesiones mayor a 91 días el menor POALASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE,  acción a la cual la fiscalía la imputó y acusó conforme lo dispuesto en artículo 379 primera parte en concordancia con artículo 152 numeral 4, delito de lesiones por accidente de tránsito, según el Código Orgánico Integral Penal,  justificando su teoría la Fiscalía en el hecho de que HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH inobservó lo establecido en artículo 181 inciso tercero de la Ley de Tránsito en concordancia con artículo 271 del reglamento ibidem. Sin embargo, este juzgador observa que desde el parte de accidente de tránsito que relata y grafica el hecho, pasando por el informe técnico investigativo, existen elementos que hacen dudar que la conductora haya obrado con inobservancia al deber objetivo de cuidado, estos son: 1) En su relato el acompañante de la acusada señaló que la conductora debió esquivar un monigote que había sido quemado en la calle, situación que afecta su derecho a contar con vías expeditas al tráfico y que además tres niños estaban jugando en la calle tirándose petardos entre ellos, lo que revela que el peatón infringe el riesgo permitido al no prestar atención a la circulación de vehículos cuando se encuentra en medio de la vía; 2) En su testimonio, el perito OTTO SANTANA SANTANA ratifica su informe técnico investigativo, el cual señala como causa concurrente que el participante 1(menor de edad) se expone al peligro del accidenté al jugar en un lugar no configurado para el efecto y al no estar al cuidado de una persona adulta, y en causa basal señaló que el participante 1( menor de edad) se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la calzada distraído (jugando) sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil 2 (vehículo placas GHI0662). Al respecto, el artículo 392 del Reglamento a ley de tránsito nos entrega el glosario de términos en materia de tránsito señalando que: CAUSA BASAL O EFICIENTE es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo, y  CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; 3) El perito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró el reconocimiento de avalúo de daños del vehículo de placas GHI0662, ratifico su pericia  la cual señala que el vehículo tenía llantas en buen estado, limpiaparabrisas, espejos, cinturón de seguridad, sin daños, lo cual revela que el accidente no se produjo por mal estado mecánico del vehículo,  revelando con ello el cumplimiento de sus obligaciones por parte de la conductora.- Lo anterior amerita determinar cuál es el derecho y responsabilidad del peatón:  LEY DE TRANSITO: Art. 181.- Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes……- Art. 198.- Son derechos de los peatones los siguientes: a) Contar con las garantías necesarias para un tránsito seguro; b) Disponer de vías públicas libres de obstáculos y no invadidas; c) Contar con infraestructura y señalización vial adecuadas que brinden seguridad; d) Tener preferencia en el cruce de vía en todas las intersecciones reguladas por semáforos cuando  la luz verde de cruce peatonal esté encendida; todo el tiempo en los cruces cebra, con mayor énfasis en las zonas escolares; y, en las esquinas de las intersecciones no reguladas por semáforos procurando su propia seguridad y la de los demás; e) Tener libre circulación sobre las aceras y en las zonas peatonales exclusivas; f) Recibir orientación adecuada de los agentes de tránsito sobre señalización vial, ubicación de calles y nominativas que regulen el desplazamiento de personas y recibir de estos y de los demás ciudadanos la asistencia oportuna cuando sea necesario; y, g) Las demás señaladas en los reglamentos e instructivos.- Art. 199.- Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: a) Acatar las indicaciones de los agentes de tránsito y las disposiciones que para al (sic) efecto se dicten; b) Utilizar las calles y aceras para la práctica de actividades que no atenten contra su seguridad, la de terceros o bienes; c) Abstenerse de solicitar transporte o pedir ayuda a los automovilistas en lugares inapropiados o prohibidos; d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones; e) Abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular; f) Abstenerse de cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automotores que se hayan detenido momentáneamente; g) Cuando no existan aceras junto a la calzada, circular al margen de los lugares marcados y, a falta de marca, por el espaldón de la vía y siempre en sentido contrario al tránsito de vehículos; h) Embarcarse o desembarcarse de un vehículo sin invadir la calle, sólo cuando el vehículo esté detenido y próximo a la orilla de la acera; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los en los reglamentos e instructivos”. REGLAMENTO A LEY DE TRANSITIO: “Art. 266.- Sin perjuicio de los deberes establecidos en el artículo. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la vía pública deberán cumplir lo siguiente:…..3. Abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestiva o temerariamente;….”.- En el caso subjudice, ha quedado demostrado con el informe técnico investigativo, que el menor atropellado no solo  cruzó la vía en forma imprudente sino que lo hacía jugando lo cual al tratarse de una vía de circulación de vehículos puso en riesgo evidente su propia seguridad, acción que el testigo de la acusada ratificó en su testimonio, lo cual no puede ser atribuido a la conductora del automotor cuya conducción según lo determinó el perito OTTO SANTANA SANTANA no iba a más de veinte kilómetros por hora caso contrario las lesiones producidas al menor pudieron ser mucho más graves, testimonio que concuerda con lo expuesto por el testigo de la acusada.- UNDECIMO:  POSICION DOCTRINAL: Al hablar de “ACCIDENTE DE TRÁNSITO”, es posición doctrinal aceptada que se trata de un suceso no querido; en otras palabras ante una figura culposa, cuya característica es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido.  Por ello, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber  de cuidado, lo cual permite determinar tres características básicas que deben presentarse en una conducta culposa: 1.- La infracción al deber de cuidado; 2.- El resultado típico; y, 3.- Que sea consecuencia de aquella infracción. Si falta alguno de éstos elementos, no habrá responsabilidad penal.  La infracción al deber de cuidado, se produce por imprudencia, negligencia, impericia en su arte o profesión, o por inobservancia de los reglamentos o de los deberes de su cargo, causare a otro la muerte o un daño en el cuerpo o en la salud. Si bien cada concepto (negligencia, imprudencia, impericia, etc.) tiene un significado distinto lo cierto es que resulta muy difícil asegurar que una conducta es imprudente, negligente o imperita. La falta de precisión de estos términos puede llevar a estimar que nos encontramos ante uno de los llamados tipos penales abiertos, que podría ser sujeto de una interpretación arbitraria del juzgador, pero ello no es así. El avance de la sociedad impone la creación de ciertos riesgos y la comunidad no pretende eliminar todo tipo de riesgos sino administrarlos y fijar pautas para convivir con ellos.  Para ser más claros, si bien la utilización de automóviles es uno de los mayores factores de muerte o lesiones en nuestro País, no es menos cierto que su utilización representa una gran utilidad, por ello se acepta la circulación pero bajo ciertas pautas las cuales pretenden fijar así, el riesgo permitido, pues es inconcebible en la actualidad que una sociedad resuelva prohibir la utilización de vehículos en atención a la gran cantidad de accidentes. Por consiguiente si la actividad se lleva a cabo dentro de los límites del riesgo que la comunidad tolera, y sin embargo el resultado se concreta, ello no implicará reproche penal. La pregunta frente al hecho de lesión al bien jurídicamente protegido, es determinar la pregunta de cuáles son  los límite al  riesgo permitido, y para ello es necesario ubicar en los reglamentos de la Ley los que deben cual debe ser el comportamiento del conductor de un automotor y del peatón, que permitan en su valoración del acto determinar quién se comportó dentro del riesgo permitido o, si por el contrario, infringió el deber de cuidado. Al respecto, el Reglamento a la Ley orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad vial dispone: “DE LOS CONDUCTORES, Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. Especial importancia tiene para valorar si se infringió el deber objetivo de cuidado, es determinar si el o los participantes conductores de un vehículo tenían los conocimientos especiales que se requieren y estaban habilitados para manejar un automotor.  En el caso subjudice, consta a fojas 1 y2  del proceso el parte de accidente de tránsito No. 09-00111840, que HIDALGO RONQUILLO PATRIA ELIZABETH posee licencia tipo B Guayas, y la portaba al momento del accidente. De igual manera, en el informe técnico investigativo de esta causa, a fojas cuarenta (40) se  detalla  información de HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH el cual señala que es conductor activo. De igual forma, a fojas cuarenta y uno (41) consta detalle información del vehículo de placas GHI0662, no reportando prohibición o bloqueo alguno, y está registrado a  nombre de la acusada, todo lo cual deja en claro que la acusada se encontraba habilitada para conducir su vehículo. En cuanto al vehículo de placas GHI0662, ya quedó determinado que el mismo si cumplía con los requisitos  para circular. Finalmente, el informe técnico investigativo, suscrito por perito OTTO SANTANA SANTANA , acredita como causa concurrente y basal del accidente que el menor de edad se expone al peligro del accidente al jugar en un lugar no configurado para el efecto y sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, pericia que en audiencia debidamente practicado adquirió el valor de prueba.- DUODECIMO.- REFLEXION DEL JUZGADOR: La fórmula básica de la teoría de la imputación objetiva consiste en determinar, por un lado, si la acción creó un riesgo jurídicamente desaprobado para la producción del resultado y, por otro lado, si éste es la realización de aquel riesgo creado por la acción. En tal caso podemos afirmar que el resultado es objetivamente imputable, o lo que es lo mismo, es consecuencia de la acción. De ello se deduce que las acciones, por más negligentes, imprudentes o imperitas que resulten, si no crearon un riesgo jurídicamente desaprobado o si lo disminuyeron, quedarán exentas de reproche penal. Por lo expuesto para que deba responder penalmente el conductor de un vehículo, se deben concretar los elementos reseñados, sino será una cuestión ajena al derecho penal. En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho que pese haberse producido  un accidente en que resultó atropellado y lesionado el menor de edad POALASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE, con tiempo de recuperación mayor a 90 días según informe del médico legista doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, y que el conductor fue imputado por la presunta infracción, luego en audiencia de juzgamiento ha quedado claro que el hecho se produjo por la imprudencia, que podría acreditarse a la corta edad del herido, quien a las 04h15 del 01 de enero del 2015, se encontraba jugando con otros dos menores de edad tirándose petardos sin estar atento que se encontraba en mitad de la vía, por lo que pese a la reducida velocidad en que iba el vehículo de placas GHI0662, no pudo evitar el impacto que resultó con lesiones.- Analizado a la luz de los hechos, las pruebas, confrontados con la norma penal y establecido los lineamientos que rodean al deber objetivo de cuidado y el riesgo permitido aceptado por la sociedad de permitir a sus ciudadanos el manejar un automotor, lleva a la conclusión a este juzgador que el hecho materia de esta causa no presenta las características necesarias que encuadren en una conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada con una pena; por lo que apartándome del criterio de la Fiscal, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, en fiel cumplimiento del artículo 172 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABERTH con cédula de ciudadanía No. 0905411799, domicilio en precooperativa Paz y Amor  (Urbanor) MZ-CO1 en esta ciudad de Guayaquil, Solar 02, 56 años, ocupación quehaceres domésticos, por lo que dispongo levantar todas las medidas cautelares personales y reales que se hubieren dictado en su contra debiendo el actuario del despacho remitir, de ser el caso, los oficios pertinentes.-  Se hace hincapié que la resolución fue dictada oralmente en audiencia a los sujetos procesales, cuyo contenido consta en CD de audio y video el cual está a cargo del actuario del despacho.- Notifíquese esta sentencia a todos los sujetos procesales y a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Sin costas.- PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.
 