EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-3467
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de Reinstalación de la Audiencia de  fecha 19 de Marzo de 2015: Guayaquil, 16 de Abril de 2015.
Hora: 09H00
Presunta Infracción: TENENCIA ILICITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WILMER JACINTO ALAVA TROYA
Abogado defensor: AB.  RENATO RAFAEL ITURRALDE GONZALEZ.
Casilla judicial:  365, riturraldeg@hotmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa solicita que manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo tanto  solicita declare la validez de la misma,  y por cuanto se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía, solicita someter el presente proceso al procedimiento abreviado a favor de WILMER JACINTO ALAVA TROYA, toda vez que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP. El procesado  WILMER JACINTO ALAVA TROYA, manifiesta que está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorado debidamente y que conoce que el procedimiento conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye y pide disculpas a la sociedad a fin de reinsertarse a la misma. La defensa hace entrega del escrito mediante el cual ratifica sus gestiones y solicita el procedimiento abreviado ante el Juez, indica que habiendo escuchado a WILMER JACINTO ALAVA TROYA, al haber aceptado el hecho factico, manifiesta que al no haber existido un acta de quema de droga, se allana a la propuesta de la pena sugerida por el señor Fiscal. 
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La  Fiscal manifiesta no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. Al haber llegado a un acuerdo con la defensa del procesado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS para resolver la situación jurídica del antes indicado procesado, mediante un procedimiento abreviado, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP, por lo tanto, la fiscalía solicita se admita el procedimiento al trámite,  dando a conocer el hecho factico, teniendo como antecedente el parte policial de fecha 3 de septiembre de 2014, en el que el Cabo de Policía Enrique Fernando Guevara y otros manifiestan que encontrándose en el sector de Flor de Bastión logran observar a WILMER JACINTO ALAVA TROYA en el portal de su domicilio quien al notar la presencia policial trata de huir al interior de su domicilio, por lo que al realizar le el registro personal se le encontró en el interior del bolsillo derecho delantero de la bermuda que llevaba puesta 50 fundas plásticas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia color marrón y en el bolsillo derecho 16 dólares en monedas, y cuando intenta darse a la fuga la policia ingresa al domicilio y observa que WILMER JACINTO ALAVA TROYA coge de encima de un ropero una funda y se sube a una litera y lanza entre los bloques de la pared donde culmina su casa la funda la misma que contenía 113 fundas plásticas conteniendo una sustancia color marrón, determinándose después de la prueba preliminar de campo como clorhidrato de heroína, dando como resultado . Consta el reconocimiento del lugar de los Hechos. Consta el reconocimiento de evidencia en donde se hace constar loas funditas conteniendo heroína y las monedas fraccionarias. Cabe mencionar que no se encuentra dentro del expediente el acta de destrucción de la droga pero se puede determinar que el delito estaría orientado a la mediana o alta escala de posesión de drogas y por cuanto la duda  favorece al reo,  el Fiscal acusa a WILMER JACINTO ALAVA TROYA por el delito tipificado en el Art. 220 numeral a literal b), esto es en mediana escala, sugiriendo una pena de dos años de prisión correccional.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez no habiéndose determinado por las partes,  vicios formales  ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan invalidar el proceso, declara la validez del mismo. Por cuanto la defensa de WILMER JACINTO ALAVA TROYA  ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de  su representado, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que  el Juez acoge el procedimiento al tramite y  en cuanto a la pena sugerida por el fiscal por el delito cometido  no obstante el tiempo trascurrido desde el mes de septiembre de 2014 y pese al hecho de haber solicitado que se proceda a la destrucción de la droga para que de acuerdo con el acta se determine el gramaje neto de la droga encontrada,  por lo que el Representante de la fiscalía considerando que dentro de esos 25 gramos de peso bruto habría que descontar el peso de 165 envolturas, estima que el peso neto de la droga debe ubicarlo dentro de la escala b o la escala c a la que se refiere el art. 220 del COIP con arreglo a la tabla de clasificación de droga del CONSEP y aplicando el principio de que la duda favorece al reo acusa al procesado WILMER JACINTO ALAVA TROYA por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del COIP, cuya pena contempla de uno a tres años, habiendo sugerido  como pena DOS años de prisión correccional.  Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de WILMER JACINTO ALAVA TROYA, como Autor del  delito  tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del COIP; y, de conformidad con las circunstancias atenuantes previstas el Art. 44 y numeral 6 del Art. 45 del COIP,  considerando la rebaja de pena establecida en el Art. 636 inciso tercero del COIP, aplica a WILMER JACINTO ALAVA TROYA  la pena de UN AÑO de prisión correccional, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.-  Por así disponerlo el  numeral 4 del Art. 70 del COIP se aplica a WILMER JACINTO ALAVA TROYA, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general por el delito cometido, la misma que deberá cancelar a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice el depósito, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO