VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión del ciudadano WILMER JACINTO ALAVA TROYA, de fecha 03 de SEPTIEMBRE de 2014, en el que los agentes aprehensores manifiestan que encontrándose de servicio en circulación normal se percataron de la presencia de un ciudadano, el mismo que se encontraba intercambiando una funda plástica transparente a cambio de dinero con otro ciudadano aparentemente estudiante, por lo que al aproximarse el posible estudiante salió en precipitada carrera y el otro ciudadano, que luego supieron responde al nombre de WILMER JACINTO ALAVA TROYA, se quedó en el portón de su casa y al realizarle un registro se le encontró en la mano derecha una funda plástica transparente conteniendo una sustancia color marrón, presumiblemente droga; agrega el parte policial que continuando con el registro se le encontró en el interior del bolsillo derecho del bermuda que llevaba puesto 50 fundas plásticas transparentes conteniendo también una sustancia color marrón y en el bolsillo izquierdo delantero dieciséis dólares en monedas; indica el parte que dicho ciudadano intenta darse a la fuga ingresando a su domicilio por lo que, habiendo encontrado este tipo de evidencia, lo hicieron después de él viendo que procede a coger una funda que estaba encima de un ropero, se sube a una litera y lanza entre los bloques de la pared de su casa una funda que contenía 113 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón de las mismas características de las anteriores. Concluye el parte señalando que sometida la sustancia encontrada a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 25 gramos.- Con estos antecedentes  se inicia instrucción fiscal  contra WILMER JACINTO ALAVA TROYA,  a quien la Fiscalía imputó el delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c)  del Código Orgánico Integral Penal, y concluida la instrucción fiscal, las partes fueron convocadas a la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio en la que acuerdan someter el caso que enfrenta al procesado con la justicia a un procedimiento abreviado, por lo que, siendo el estado del proceso resolver el procedimiento solicitado, para hacerlo, se considera:- PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo al respecto destacar lo siguiente:  2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La Fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización en alta escala tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c)  del Código Orgánico Integral Penal; pero al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado,  acusa al procesado  como  autor del delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización en escala media  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, aplicando la duda a favor del reo con arreglo a lo que dispone el Art. 76 numeral 5 de la Constitución, puesto que, de acuerdo a lo manifestado por el Fiscal, a falta del acta de destrucción de la droga, que no  ha sido remitida pese al hecho de haberla solicitado en reiteradas ocasiones habiéndose aplazado por este motivo la audiencia preparatoria del juicio en algunas ocasiones, o de algún otro documento que determine el gramaje neto de la droga, y teniendo en cuenta que en el presente caso al peso bruto de la droga habría que reducirle el peso de 165 envolturas, las mismas que representan un peso significativo del peso total, su experiencia le permite intuir que la  escala dentro de la cual podría ubicarse el delito es inferior a la establecida, por lo que aplicando el beneficio de la duda en favor del reo acusa al procesado por el delito establecido en la escala b) del artículo mencionado, sugiriendo la pena de dos años de prisión correccional.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En la audiencia en que se tramitó el procedimiento abreviado el procesado WILMER JACINTO ALAVA TROYA, acepta de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento, como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte su  Defensor  también   acreditó que el procesado le prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado está relacionada con el hecho de haberle encontrado en posesión de ciento sesenta y cinco envolturas plásticas conteniendo clorhidrato de heroína con un peso bruto de 25 gramos, después de haberle visto realizando un intercambio que dio lugar a la intervención policial, lo cual, a su vez,  dio lugar a que el delito se lo califique oportunamente como flagrante.- En los delitos calificados como flagrantes se parte de un alto grado de probabilidad por la forma en que es descubierto, en el momento mismo de su ejecución, o inmediatamente después, cuando se encuentra al responsable con elementos que lo relacionan con el delito; probabilidad  que, en el presente caso nos lleva a la certeza de la existencia de la droga, la misma que ha sido ingresada como evidencia, así como también a la convicción razonada y positiva de que la droga estaba destinada al comercio ilegal; inferencia que puede extraerse de los actos de investigación relatados por la Fiscalía y de la aceptación del procesado, quien no ha controvertido ni la tenencia, ni el hecho de haber sido sorprendido intercambiando droga por dinero, por lo que, a criterio del Juez, con los actos de investigación a los que se ha remitido la Fiscalía  y la aceptación del procesado  se encuentra debidamente acreditada la materialidad del delito investigado y su conexidad con el procesado WILMER JACINTO ALAVA TROYA,  en calidad de autor de la infracción investigada.-  CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa para el establecimiento de la proporcionalidad de la pena el Juez debe remitirse al delito acusado y no al delito investigado, siendo necesario en este caso destacar que el delito acusado tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre  uno y tres años  de prisión, pero opera en favor del procesado  la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal para los casos en que el procesado acepta someterse a un procedimiento abreviado, por lo que, a criterio del Juzgador, bien puede reducirse la pena de dos años que propone la Fiscalía para el procesado WILMER JACINTO ALAVA TROYA, como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito a dicho procesado por el delito acusado, tomando en cuenta su colaboración con la justicia al aceptar libremente su participación en el hecho investigado.-  QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado WILMER JACINTO ALAVA TROYA  en el delito  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal b)  del Código Orgánico  Integral Penal en calidad de autor, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado prenombrado, por lo tanto este Juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano WILMER JACINTO ALAVA TROYA,  en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO WILMER JACINTO ALAVA TROYA, de 32 años de edad, ecuatoriano, Comerciante, con cédula de ciudadanía N° 0919139162, quien indicó vivir en la Cooperativa Flor de Bastión, Mz. 665, solar 12 de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autor del delito  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral Penal,  y en atención a la  rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal,   se le aplica la pena de   UN AÑO  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que el ahora sentenciado WILMER JACINTO ALAVA TROYA   deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por este delito.- Adicionalmente se dispone que  el sentenciado  pague una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que deberá depositarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°750006-8, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago con la presentación en esta Unidad del  comprobante original del depósito y dos copias.-  Sin costas judiciales.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 