VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 6 de Agosto del 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, aprehendido MEJIA PALMA ERIK DAMIÁN, acompañado por su Abogada Defensora Pública Magaly Vaca; y, el agente de tránsito Tnte. Marco Erazo Araujo.  En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de MEJIA PALMA ERIK DAMIÁN, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención de primera clase tipificada en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso, estipulados en la Constitución de la República en sus Artículos 76 y 76 y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 4.1) Intervención del Agente  Tnte. Marco Erazo Araujo quien, expuso: “…Se realiza control de tránsito en la Cdla. Miraflores, en la que se visualiza a un ciudadano en una moto en la que tenia una chompa con los logos de la ATM , al proceder a detener su marcha nos indico que pertenecía a su primo que es agente de transito. Al proceder el ciudadano prende la moto e intenta darse a la fuga, se llama a la radio para apoyo y se para su marcha más adelante por CONEL ACT. ZAMBRANO, en la que se procede a solicitarle su documentación habilitante indicando que no tiene por lo que comete una infracción del artículo 386 numeral 1, esto se dio en la entrada de la Cdla. Miraflores. No es procedente a ningún agente de asuntos internos usar chompa y estando vestido de civil…” 4.2. Intervención de la abogada defensora pública Magaly Vaca en representación del ciudadano Mejía Palma Erik Damián, quien expuso: “…Se ha escuchado el testimonio del Tnte. Erazo, ya que indica que aborda al señor Mejía por el uso de la chompa de la institución; ya que indico que por varias ocasiones ya que no estuvo en marcha por lo que se logro entender. Por lo que no estaría realizando lo que establece el artículo 386 num. 1, por lo que solicito se declare su estado de inocencia por falta de pruebas caso contrario que no sea así se solicita se considere el trabajo comunitario que mi defendido esta de acuerdo en cumplir…”.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Articulo 386, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 125 del Reglamento a La Ley de Transporte.- Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. En consecuencia,  el procesado no registra Licencia de Conducir y conforme lo manifestado por el agente de tránsito Tnte. Erazo, el cual ratifica bajo juramento que el señor ERIK DAMIAN MEJIA PALMA, cuando este la transportaba en la motocicleta no portaba documento habilitante para conducir la misma. Por lo antes expuesto el suscrito Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERIK DAMIAN MEJIA PALMA con cedula de ciudadanía número 0951926104, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Guayaquil. CULPABLE, en el grado de autor directo, de conformidad con el Articulo 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena 1 día de prisión que los deberá cumplir a las 13h30 del día de mañana 7 de Agosto del 2020 y los otros dos días deberán ser cumplidos con trabajo comunitario, en la que se presentara a la ATM, desde las 09h00 a las 13h00, a partir del sábado 8 y domingo 9 de agosto del 2020, la multa de 1 salario básico y 10 puntos a la reducción de la licencia. El vehículo involucrado solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. En caso de incumplimiento se iniciara un proceso por el artículo 282 del COIP. Por tal motivo se dispone a la Agencia de Tránsito Municipal asigne trabajo comunitario de su interés, el mismo que deberá hacerse conocer su cumplimiento a esta autoridad. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.