VISTOS. Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que la tricimoto de servicio particular del Guayas (no se la pudo identificar) conducida por el Sr. BYRON GUILLERMO ZAMBRANO ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía # 0930923255 (no portaba licencia de conducir se verifico en la base de datos de la CTE que no posee licencia de conducir) quien circulaba por la Coop. Julio Cartagena, y al llegar a la esquina de Emilio impactaron su parte frontal contra la parte lateral derecha tercio posterior del taxi de placas GBH-0891 Conducido por el señor OSCAR BLADIMIR HAGA MENDOZA con cedula de identidad #0909031171. Encontrándse el expediente para resolver en atención al Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano BYRON GUILLERMO ZAMBRANO ZAMBRANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930923255; ha sido detenido en la Coop. Julio Cartajena de esta ciudad de Guayaquil, el día 22 de noviembre del 2014, a las 11h45; según consta del Parte Policial, suscrito por el señor Vgte. Armando Salazar Vasquez, quien informa del particular y de cómo pudo verificar que el mencionado señor BYRON GUILLERMO ZAMBRANO ZAMBRANO, no registra licencia; por lo que procede a detenerle y traladarle de inmediato a la clínica Rosales de esta ciudad de Guayaquil, en donde fue asilado junto a la pasajera señora Guadalupe Mercedes León Vaca, quien resultó con lesiones cuyo tiempo de recuperación de estableción de 9 a 30 días.  TERCERA.  Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que el parte de accidente de tránsito cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos en la norma legal, que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, llevada a efecto en la Clínica Rosales, lugar donde nos constituimos para su juzgamiento, el aprehendido BYRON GUILLERMO ZAMBRANO ZAMBRANO, se ha acogido al derecho del silencio, por lo que ha intervino su patrocinador el defensor público que lo patrocina abogado Segundo Tito Alvarez, manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente la motocicleta para trasladarse a hacerse hasta su lugar de trabajo; sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solorzano del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando una motocicleta, y confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público  -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención muy grave atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo sin placas, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que  será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta sin placas, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Eddy Gregorio Iduarte Erazo, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano BYRON GUILLERMO ZAMBRANO ZAMBRANO, C.I.. 0930923255, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 22 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de tres días de prisión y multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Comisión Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular. Además se lo condena a la reparación integral de los daños acasionados en la persona agraviada Guadalupe Mercedes Leon Vaca, quien como producto del hecho contravencional resultó  con lesiones cuyo tiempo de recuperación se las determiron en menos de 30 días. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  