VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, en contra de quien la Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 23 de noviembre del 2.020, a las 18h00, por considerarle con otros procesados, presunto autor y coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No.1 literal a) del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 16 de diciembre del 2.020, a las 16h29, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se integra de la siguiente manera: Como ponente la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los señores Jueces, Abg. Francisco Fernando Flores Barragán y Dr. Edwin Walberto Logroño Varela; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 1 de abril del 2022, a las 11h00 y reinstalada por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, el día 7 de abril del 2022, a las 14h00 y 4 de Mayo del 2022, a las 08h15, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, con cédula No. 0953536109, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación limpiando carros, muebles, casa, de instrucción secundaria, domiciliado Martha de Roldós.-                                         
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Francisco Freire Quinto, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO y otros, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el lunes 23 de noviembre del 2020, a las 18h00, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, y otros; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO y otros, como presunto autor y coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de las Juezas que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. ALEXIS ZÚÑIGA MUÑOZ, la acusadora particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA acompañada de su defensor Abg. Hugo Vladimir Merchán Mina, el procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, con su defensora, Abg. Glenda Verónica Talentti Rugel; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que se encontraba con el principio constitucional de inocencia y que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, recordándole también que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia; y, a la acusadora particular que se encontraba en la sala con las garantías de la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- Soy el Abg. Alexis Zúñiga Muñoz y comparezco por la Fiscalía General del Estado. Conforme el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia 292 del Código Orgánico de la Función Judicial realizo mi alegato de apertura. Los hechos que demostrará Fiscalía son los siguientes: Fiscalía avocó conocimiento del hecho ocurrido el 6 de mayo del 2020 cuando se produce una gresca entre el equipo de Barcelona y otro Emelec, Boca del Pozo, en esta trifulca varios integrantes  de la gresca uno de la banda azul Danny Castro procede con arma de fuego a impactar con pistola generando impacto a la víctima Jefferson Xavier Piza Ortiz. Estos son los hechos.
7.2.- LA ACUSADORA PARTICULAR ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA.- Mi nombre Hugo Vladimir Merchán Mina y comparezco en representación de la madre de la víctima Jefferson Xavier Piza Ortiz, la acusadora particular Elizabeth Ortiz Bautista. Estoy de acuerdo a lo manifestado por el señor Fiscal. En el momento oportuno se resolverá.
7.3.- EL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.- Soy la Abg. Glenda Verónica Talenty Rugel en representación del señor Danny Castro. En cuanto a lo manifestado por Fiscalía y Acusadora Particular me encuentro opuesta por cuanto el hecho es totalmente negativo. En el transcurso de la audiencia lo demostraremos con la misma prueba de la Fiscalía.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía del Guayas procedió a pedir las correspondientes pruebas:
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA GUARACA, por video conferencia, con cédula No. 0602921785, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Machala, provincia de El Oro.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Informe Investigativo. El contenido consta en la instrucción fiscal por el delito de homicidio donde se investiga la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz. El 6 de mayo del 2020 dentro de las investigaciones y siendo delegado por Fiscalía se tomó contacto y entrevista en el lugar de los hechos personas que no quisieron identificarse indicaron que barras de Emelec y Barcelona realizaron disparos con arma de fuego en un callejón y producto de disparos había fallecido Piza Ortiz Jefferson Xavier. En las diligencias realizadas se tomó versiones Coello Chávez Andy, Coello Chávez Fabián Peter que son familiares Gaspar Kevin Eduardo y Castro Joel Esteban y Ortiz Bautista se tomó las versiones. Dentro de las versiones receptadas supieron indicar que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30 de la mañana, en circunstancias dirigían a cortarse el cabello por la Martha de Roldós han dado cuenta que el pescador que se llama Adrián Menéndez Chiquito ha pasado en una moto modelo GN125 observado y continuado por el callejón 53 de la Martha de Roldós, una vez continuado el trayecto por la calle principal reunidos hermanos Eddy, Julio y Danny en compañía del pescador que se llama Menéndez Chiquito Adrián David ha comenzado a insultar, diciendo ahora has lámpara negro concha de tu madre. En ese contexto posterior los testigos presenciales indicaron que ellos han continuado con el trayecto y uno de ellos observa que Danny Castro comienza a lanzarle piedras y subieron escalera y se han escondido en árboles y sobre el callejón Ariel Coello y Fabián Coello y el fallecido observan que Julio Castro ha corrido a la casa y posterior regresa al lugar y en su pertenencia saca un bulto con un trapo y se lo entrega a su hermano Eddy Castro. Que todos han comenzado a dispararle, te vamos a matar y comienzan a detonar el arma, indican también que Eddy Castro nervioso y no se ha decidido disparar y Danny Castro ha tomado el arma y corrido a lavandería Burbuja y ha tomado el arma para disparar el arma de fuego. Luego de escuchar las detonaciones los testigos presenciales corren a la escuela Lola Tamayo, al estar corriendo una señora indica que ha caído herido uno de ellos y han regresado y observa a Piza Ortiz Jefferson Xavier herido en la cara con impacto de bala. Posterior a eso los señores Menéndez Chiquito Adrián y los hermanos Castro se han dado a la fuga con los señores Castro Alvarado y dan primero auxilio al centro de salud y al llegar allá el doctor ha dicho que ha perdido la vida. Eso en torno a las versiones de testigos presenciales. Igual concurrí al lugar de los hecho y pude evidenciar escena abierta en Martha Roldós, manzana 17, villa 13 a la altura de escalinata coordenadas -2.144676 y -79.925531.Se observa que  su entorno habitado posee poste ubicado en novena peatonal callejón 53 no posee poste al momento de la diligencia, no existe acceso vehicular, no existe cámara de vigilancia del 911 o privada. Al costado derecho del segundo callejón 53con dirección al observador muro de contención de hormigón armado con plantas ornamentales según  persona ahí cayó herido Jefferson Xavier Piza Ortiz y que los disparos vía principal tomando punto de referencia lavandería burbuja en la esquían; eso es en torno al informe investigativo para conocimiento de usted señor fiscal y plano de ubicación de los hechos según versiones de las víctimas donde estaba la víctima fallecido Jefferson Piza Ortiz, y agresores 1, 2 y 3 se observa en el plano donde estaría la lavandería burbuja, en la primera escalinata y la novena 38 a donde había caído el señor Piza y se observa la motocicleta donde había embarcado los agresores para salir del lugar, eso en torno al informe investigativo y verificaciones del SIPPNE como testigos presenciales y supuestos agresores. La fotografía 3 es la vista en conjunto del lugar antes detallado los testigos presenciales cayó mal herido Jefferson Piza luego de recibir impacto de bala en el ojo derecho mientras corría callejón 53. La fotografía 4 es la vista semiconjunto del callejón 53 manzana 117 villa 13 donde los testigos presenciales y observaron que Danny Castro se esconde en lavandería corriendo a la víctima realizando varios disparos. La foto No. 2 si mal no recuerdo una de las víctimas reconoce plenamente al agresor y al que presuntamente hizo disparos de arma de fuego, no recuerdo los nombres, pero dentro de las versiones las víctimas reconocieron plenamente a Dany Alvarado Castro que realizó los disparos de arma de fuego. La foto 4 son manuscritos de testigos presenciales que reconocen al agresor que estuvieron en el lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: No puedo corroborar eso que Danny Castro Alvarado hizo los disparos porque indicaron de manera general porque existieron grupo de barra de Emelec y Barcelona haciendo disparos de arma y escándalo porque la barra de Emelec sale corriendo por el callejón 53 y uno de los muchachos cae con un impacto de bala a altura de la cabeza. No se hizo diligencia a celular y moto en las diligencia no realice requerimiento, pero me imagino que fiscalía realizó requerimiento de moto para determinar marca seriales. Si, son los que estuvieron en el lugar de los hechos son testigos que dijeron. Son los testigos presenciales los que rindieron versiones; b) El Policía LUIS FERNANDO GONZÁLEZ FRANCO, agente aprehensor, con cédula No. 0925499717, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Oficial de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En torno al procedimiento que se tomó personal de DINAPEN ante llamado de ecu 911 tuvo conocimiento de muerte violenta en la cooperativa Martha de Roldós, manzana 715 el 6 de mayo del 2020 a las 10h30, por  lo que personal de DINASED acudió al lugar se pudo conocer que había fallecido el ciudadano Piza Ortiz Jefferson Javier. En las primeras diligencias investigativas tomaron contado con Kevin Arce que indicó que el 6 de mayo del 20200 estaba caminando con el occiso Jefferson Xavier Piza Ortiz y otro ciudadano más identificado como Jeremy Burgos caminando habían salido un callejón varios ciudadanos que identifica como integrante de la barra de Barcelona Julio, Eddy y Adrián Menéndez, a quien conocía como el pescador. En esos instante producido una riña que se habían lanzado piedras, el testigo indica que Danny y Julio Castro habían ingresado a un domicilio cerca del domicilio a sacar un arma y pudo identificar que Danny Castro realizando varios disparos uno de ellos impactó a Jefferson Xavier Piza Ortiz y también indica que alias el pescador Menéndez se había encontrado a bordo de motocicleta y cuando ocurre el hecho acelera sacando del lugar a causante de disparos  Danny Castro. De igual forma se realizó entrevista  Jeremy Adrián Burgos, que indicó que el 6 de mayo se había encontrado caminando con la primera persona entrevistada y el occiso Jefferson Piza y Jeremy encontrado con los de Barcelona Julio Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez y se había producido una riña lanzado piedras y pudo percatarse que Danny y Julio Castro habían ingresado a domicilio y pudo darse cuenta que Danny Castro realizó detonaciones, uno había impactado a Jefferson Piza y posterior Adrián Menéndez se había ido en compañía del causante de disparos. Es lo que se pudo recopilar. Continuado diligencia nos trasladamos al domiciliado de Adrián Menéndez solar 24 tomando contacto con Menéndez Chiquito Mercedes identificamos y dimos a conocer el motivo y dijo que era su hijo permitiendo el ingreso encontrando al ciudadano y un celular y en la parte posterior una moto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Fue una persona que estuvo en la flagrancia, Sí es de fácil recuerdo para las personas que dieron su versión. Con Jeremy Burgos y Kevin Arce. Si dijo que estaba con Jefferson Piza y Kevin Arce dice que estaba con Jefferson Ortiz y burgos ellos nos identificaron. No nombraron más personas.  Si es lo que dijeron en la flagrancia. Sí, Danny Castro huyó en la motocicleta de Adrián Menéndez Chiquito. Nosotros encontrarnos el celular de propiedad del señor Menéndez no recuerdo si estaba en posesión, pero el teléfono fue ingresado. Así mismo una motocicleta porque la moto fue reconocida en la parte externa del domicilio Susuki negro reconocida por testigos presenciales que el sospechoso Danny Castro se dio a la fuga con Adrián Menéndez Chiquito. Se hizo labores de vecindario, pero no colaboraron por lo que se tomó diligencias testigos del lugar. Si sólo se tomó en consideraciones el tema de entrevista de personas presenciales.- Ante la petición de aclaración y ampliación que le hace el Tribunal, responde: En realidad no tomé versiones sólo entrevista y las dos personas si  identificaron a Danny Castro Alvarado como la persona que realizó varias detonaciones y una de ellos impactó al ciudadano Jefferson Piza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: No pregunté la distancia de la persona que realizó los disparos. No pregunté cómo estaba vestido por cuanto si lo conocían de un lado porque la víctima era de la barra de Emelec y otra de la barra de Barcelona y todos ellos se conocen. Si, lo que pasa que no realicé versión como tal sino entrevista de los testigos presenciales de los hechos; c) El Policía DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, con cédula No. 1716104821, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Oficial de Policía, Capitán, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Mi actuación dentro del parte suscrito firma mi persona con demás agentes investigadores de la DINASED, se relata que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30, alertado en la cooperativa Martha de Roldós estaba una persona fallecida por disparo de arma de fuego. En el lugar como agentes operativos realizamos varias actividades del suceso, realizamos varias entrevistas con el vecindario, actividades pública y privada, procedimientos como entrevistas a personas que se entrevistaron como amigos del occiso e indicaron problema entre barra de fútbol, ya que el occiso pertenecía a la barra de Emelec y supuesto victimario pertenecía a la barra de Barcelona y como estaban por el sector de un callejón salen varias personas que se identificaba con colores del equipo contrario Barcelona. Así mismo estas personas al agredirse entre ellas observan que dos personas salen y proceden a disparar a personas contra ahí el occiso sale herido al altura de estómago y estas personas indican y mencionan y reconoce plenamente a la persona que ejecutó el disparo, quien en primera instancia lo reconocen como Danny Castro. Una vez ejecutado el disparo y agresión a la víctima observan que una motocicleta negra manejada por un ciudadano que conocen como pescador se sube a la moto y prende su huida con rumbo desconocido, es así con estos antecedentes procedemos a realizar actividades de campo que se recolecta varios datos e información que dan a conocer domicilio ubicado en el sector que pertenecía a alias pescador, Adrián Menéndez, una vez en el ingreso de dicho domicilio tomamos contacto con la madre del ciudadano que nos permite el ingreso al domicilio con el fin de verificar interior y exteriores donde se encontraba estacionada la motocicleta negra de similares característica que mencionaron había salido en huida el victimario y en el interior del domicilio que ingresamos encontramos a Menéndez Chiquito y en su poder celular Samsung descrito en el parte e ingresado para pericia, igual la motocicleta detallado en el parte policial. Con estos antecedentes ponemos a conocimiento de la detención que avalizada la detención de Menéndez Chiquito Adrián David. Una vez que realizamos la primera entrevista las personas identifican como Danny Castro. Posterior en territorio identificamos con los nombres completos de esta persona según el parte policial corresponde a los nombres de Danny Alejandro Castro Alvarado. Los nombres del occiso es Piza Ortiz Jefferson Xavier. Así es, disparo por impacto de proyectil de lo que nosotros en el sitio del suceso pudimos observar examen externo visual en la altura del tórax parte exacta lo hace medicina legal. Cuando acudimos al sitio del proceso ya había sido trasladado por los amigos del ciudadano a un centro de salud.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Las dos personas que acaba de mencionar son los testigos que colaboraron con sus testimonios había más personas que también identificaron a Danny Castro como autor de disparos, pero se negaron a  identificar y otros menores, pero las dos personas están ahí y de ahí todos coincidencia mismas versiones. Son riñas de barras del sector por lo que son chicos y jóvenes del sector, por lo que logra identificar al autor del disparo y quien le ayuda para huir del suceso. Dentro del parte policial está aclarado las dos entrevistas ponemos en el parte lo que podemos comprobar únicamente. Kevin Arce Gaspar y Jeremy Burgos Iza, no recuerdo haberle hecho esta pregunta a los dos testigos, a qué distancia estaban cuando vieron que Julio Castro ir a ver un arma. No hizo el señor Menéndez ninguna resistencia cuando fuimos a su domicilio. Nosotros ingresamos al domicilio se nos hizo características parecidas, pero posterior los implicados reconocieron que esa era la motocicleta en que escapó el señor Danny Castro. Dos personas escaparon en la moto como conductor el señor Adrián Menéndez Chiquito y como parrillero el señor Danny Castro.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Así es, dos personas identificaron a Danny Castro Alvarado y que son las mismas que constan en el parte Kevin Eduardo Arce Gaspar y Jeremy Adrián Burgos Iza. Sí es mi firma la de los documentos; d) El Policía EDWIN EUGENIO QUIÑÓNEZ ANGULO, acta de levantamiento de cadáver, con cédula No. 0915162671, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Chongón Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Esta es un acta de levantamiento de cadáver el procedimiento se realizó el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las tres y media en la tarde en el distrito Florida. La unidad DINASED alertada por el ECU 911 nos trasladamos al subcentro de salud de la Martha de Roldós, ese encontrada Piza Jefferson con cédula No. 0951201201 , de 17 años de edad. Al realizar el examen externo del cuerpo se visualizó en la cabeza un orificio con similares característica de paso de proyectil de arma de fuego por lo que se dio aviso al Fiscal que indicó que se lo trasladara a criminalística para la autopsia correspondiente. El impacto de la bala a la altura de la cabeza, en el ojo, lado  no indica y no recuerdo el lado. Enseguida se pide datos a los compañeros y se saca la identidad  de las personas para iniciar los trámites correspondientes. La edad de Piza Ortiz Jefferson Xavier de 17 años de edad; e) La Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, con cédula de ciudadanía No. 0920164159, por video conferencia, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil divorciada, de ocupación médico legista , de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código orgánico Integral Penal, informa: El 7 de mayo del 2020 realicé autopsia en Piza Ortiz Jefferson Xavier de 18 años de edad, presentaba herida por proyectil de arma de fuego en cabeza, en la región malar encontré bala en cráneo. Causa de muerte trauma cráneo encefálico; manera de muerte violenta.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En la cabeza región malar derecha y dentro de la cabeza lado izquierdo extraje la bala, región malar es arriba; f) La Policía MAYRA ELIZABET GUSQUICUSHMA VALDEZ, por video conferencia, con cédula No. 0604019232, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: No es un parte de aprehensión es un parte informativo y a su vez parte de Menéndez Chiquito Adrián David. En torno a la muerte de Piza Ortiz Jefferson Xavier. El 6 de mayo del 2020 encontrándonos de servicio un grupo operativo zona 8, fuimos alertados por el ECU 911 de una persona fallecida por arma de fuego suscitado en la Martha de Roldós, nos trasladamos al lugar persona fallecida Jefferson Xavier Piza Ortiz a las 10h30 aproximadamente. Dentro de las diligencias investigativas se realizó entrevistas  a personas que tenían conocimiento. Una es Kevin Eduardo Arce Gaspar indicó que el 6 de mayo del 2020 a las 10h30 acompañado del occiso y Jeremy Burgos caminando por la Martha de Roldós, escalinata y aparecieron varias personas hinchas de Barcelona, estaba Danny Castro, Eddy Castro, Julio Castro y Adrián Menéndez, alias el pescador; refiere que entre los dos grupos una riña, pelea y Danny Castro y Julio Castro ingresaron a domicilio cercano del lugar y sacado un arma de fuego para posterior Danny Castro realizar disparos impactándole a Piza Ortiz Jefferson Xavier. Refiere que al momento de los disparos Adrián Menéndez hacia como que manejaba la motocicleta, haciendo el sonido de la moto y posterior este mismo ciudadano procede a sacar del lugar a Danny Castro. De igual manera nos entrevistamos con Jeremy Burgos que manifiesta que estaba con el occiso y Kevin Arce estaban caminando por escalinata que se encuentra con varias personas, hinchas de Barcelona, observando que se encuentran dos grupos, se inicia riña y empieza  a lanzar piedra. Igual Jefferson. Indica que Julio Castro y Danny Castro ingresaron a domicilio y sacan arma para posterior Danny Castro realizar disparos e impactar al occiso. También indicó que Adrián Menéndez manejó la motocicleta negra y que fue utilizada para sacar del lugar a Danny Castro que realizó los disparos y acabó con la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz. Continuando con diligencia llegamos a conocimiento del domicilio de Adrián Menéndez conocido como pescador, nos trasladamos al domicilio de este ciudadano y se encontró en un lugar conocido como sala y en la parte exterior motocicleta color negra, marca Suzuki, se puso a la vista de los dos testigos y reconocieron plenamente como la motocicleta fue utilizada para sacar del lugar causante del disparo Danny Castro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde:  Específicamente se habló con las dos personas que estuvieron presentes en el lugar de los hechos  y que di los nombres, no hablé con nadie más sólo con las dos personas. Sí es mi firma la del documento. Efectivamente somos las personas que tomamos el procedimiento. De que mencionaron los entrevistados mencionados que Danny Castro se fue con Adrián Menéndez conocido con el pescador, sí, sólo dos personas. En el procedimiento en poder de Adrián Menéndez se retiró un teléfono celular y en la parte exterior domicilio una motocicleta marca Suzuki negra ingresado a los patios de la Policía Judicial. No hubo resistencia para que se retire esta evidencia; g) TESTIMONIO ANTICIPADO KEVIN EDUARDO ARCE GASPAR.-  Mi nombre es Kevin Eduardo Arce Gaspar. De 18 años de edad. Estamos 19 de agosto del 2020, día miércoles. Voy a declarar la verdad que pasó a mi amigo Jefferson Ortiz Piza. El 6 de mayo del 2020 nos reuníamos mi amigo para cortarse el cabello, nos reunimos Fabián Coello, mi persona Kevin Arce, otro con apodo puto, Kevin Burgos que tuvo amenaza. Viajamos a peluquería 900, caminando y nos encontramos todos, íbamos y vimos al pescador Adrián Menéndez Chiquito bajando del cerro, lo vimos y no le paramos bola, mi pana iba a cortarse el pelo íbamos caminando de lo más tranquilo caminando y nos encontramos por el Tía y justo lo vimos al pescador, a Danny Castro, Julio Castro y Eddy Castro a cinco metros. Fue que Adrián Chiquito comenzó a insultar a Xavier Piza, diciendo: a negro concha de tu madre, cómo nos topamos, ya vas a ver. Si negro, ya vas a ver. Nos lanzaron esas rocotas y como en ese callejón vimos los árboles y nos tapiñamos ahí. Estaba puto, Kevin Arce y Jeremy Burgos estábamos arriba y Xavier Piza y Jaime Coello abajo escondido. Julio Castro va a su casa no sé qué fue hacer comenzaron a tirar piedra. Entra y sale por ahí mismo Julio, nunca nos imaginamos que estaba con un bulto. El pescador estaba con su moto haciendo plum y Julio Castro le pasa un bulto a Eddy Castro, no nos imaginamos que era bulto, no nos imaginamos que era pistola y pescador seguía haciendo como canguil con la moto, plum, diciéndolo mátalo a este hijo de puta y viene Danny y le arrancha a Eddy Castro, al hermano porque estaba templando y no pensaba que iba a detonar, va corriendo a nosotros y empieza a detonar, no sé cuántos disparos y nos escondemos; suave, oye. Viene una señora más allá por una escuelita y dice que hay un herido y fuimos para allá y vimos al pana Xavier Piza tirado en el suelo y vimos que Danny, Julio y Eddy se trepan a la moto de pescador y se los lleva. Yo porque estaba en la parte de arriba, nos pusimos a llorar, cogimos y lo alzamos y lo llevamos al centro de salud en la Martha de Roldós y la media hora dijeron que él man había fallecido; nos pusimos a llorar, era una lástima. Sólo que mi amigo el otro testigo. Jeremy Burgos tuvo amenaza de los hermanos Castro, de Danny Castro. O sea la mamá dijo que había recibido amenaza estaba conversando con la mamá y lo mandaron a Quito a él. Solamente estuve hablando con la mamá y ella me dijo que tuvo amenazas nada más. Sí tenía problemas con el fallecido, con el pescador la última vez tuvieron problemas, peleas, peleaban los dos, me contó que tuvo una pelea con él y tuvieron problemas. Peleas no más, el pescador con Xavier Piza, a puño y problemas así, o sea se insultaban cuando se veían o de puñete se iban, esos problemas. No sé nada, mucho de él, a Menéndez no lo conozco. Yo no he recibido amenazas.  Yo estaba como a veinte metros del que realizó los disparos, arriba porque es como un murito, yo estaba arriba y el man abajo y de ahí dos metros y al que realizó disparos unos ocho a diez metros, algo así. Íbamos a acompañar a cortar el pelo a mi pana, a la 900. Nos servimos un encebollado, en mi casa o qué, de lo que nos reunimos fuimos directo. Sí, comimos encebollado, pero yo. No podemos porque íbamos a comer porque fue el accidente de mi pana luego porque estábamos tristes y antes de eso bajamos directo a cortarnos el pelo; h) TESTIMONIO ANTICIPADO DE FABIÁN PETER COELLO CHÁVEZ.- Mis nombres es Luis Gabriel Flores Psicológico, Fabián Peter Coello Chávez, tengo 20 años de edad. Hoy es agosto del 2020, miércoles. Por la declaración fallecimiento de mi amigo Jefferson Piza Ortiz el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos con amigos cercanos del barrio, nos topamos y quedamos que íbamos a comer encebollado, íbamos caminando bajando de Mapasingue y la Martha y este señor Menéndez Chiquito pasa en su moto porque trabaja en la pandemia, pasó y no dijo nada, nos quedó mirando, fuimos a comer encebollado y a cortar cabello, cuando cortamos el cabello por la 900 de frente vimos a Menéndez Chiquitos con los hermanos Castro Alvarado y comenzaron a gritar que no queremos problemas, nos comenzaron a insultar y el señor Menéndez Chiquito  le decía a mi amigo fallecido, lo insultaba: y ahora negro Hijo de puta, ves como pagas. Oye, no queremos problema estate tranquilo porque son de Barcelona y nosotros de Emelec. Mi hermano Coello Chávez, Castro Baque y Jeremy Adrián Burgos y nuestro amigo fallecido íbamos caminando porque no paramos bola, comienzan a tirar piedras, nosotros nos esparcimos y con mi hermano y con mi amigo nos metimos al callejón. Oye, tranquilo loco, cuando los manes se calmaron un poco y nosotros seguimos caminando, vimos que Julio corrió a su casa yo vi que corrió a su casa. Posterior a eso ni un minuto salió y le dio un bulto a Eddy Castro, una pistola de fuego, un revólver y Eddy estaba ahí, pensaba que era navaja, un cuchillo. Eddy tranquilo y vimos que del trapo saca la cosa y vimos que el man se lo arrancha y vimos a mi amigo impactado, ahí corrí más allá, me cubrí un poco y mi amigo Kevin saltó y como él se asustó y salió corriendo y a lo que salen corriendo me di cuenta que Adrián Menéndez estaba acelerando la moto, haciendo plum, como canguil como hace las motos, no sabía que era bala de verdad. Julio Castro  fue a ver a su casa y la dio a su hermano Eddy Castro, el mayor y la sacó y en cuestión de segundos su hermano Danny Castro se la arrebata y dispara y luego se meten a local Burbuja y de una detonó. Yo corría y vieron a mi pana, ya tranquilo, yo dije me disparó a mí, disparó a quema ropa y mi amigo que falleció yo estaba al lado de él. Yo me viro y corrí porque saltaron algunos vidrios y veo que los manes salen corriendo y se sube Danny, Julio y el hermano mayor se los llevó a los cuatro en la moto. Y luego vi si es verdad que se cayó, estaba en el piso tendido con impacto de bala en la sien, por el ojo y como dijo ya déjalo estaba convulsionando y lo cargamos al dispensario médico, después a la media hora nos dijeron que había fallecido. Vinieron los policías de la Martha, motorizados e hicieron operativo rápido, pero no hubo ningún resultado, después detuvieron a Adrián Menéndez Chiquito. Eso es lo que vi ese día. Primero yo asistí a Castro Alvarado porque en julio se realizó un campeonato y nos conocimos jugando pelota y por las barras, yo Emelec y él Barcelona se hizo amistad hasta que pasó este incidente y conocí a Menéndez Chiquito como pescador y a los otros estaban en el mismo colegio él estaba en un curso y yo en otro curso. El hermano de él era de la barra de Emelec y se fue allá a la barra de Barcelona. El que realizó el disparo fue Danny Alejandro Castro Alvarado, lo conozco porque su mujer está al frente de la casa de mi hijo. Antes éramos amigo de hola y chao y como vaciló a una chica por donde mi mujer y mi hijo, por eso sé cómo se llama y ahí lo conocí; i) El Policía ANDRÉS MIGUEL SOLÍS MUÑOZ, con cédula 0925856163, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 34 años de edad, unión de hecho, de instrucción secundaria, domiciliado en Cuenca, Policía Nacional.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Informe Preliminar. El informe que se realizó el30 de junio del 2020 basado en versiones de testigos presenciales que habían observado el hecho violento del ciudadano Piza Ortiz Jefferson Xavier. Estos tres testigos presenciales habían estado en compañía del occiso, trasladándose a una barbería y posterior a su retorno los procesados habían ocasionado este delito que habían disparado contra este ciudadano. Mediante versiones que se tomó, se realizó informe preliminar para solicitar a las autoridades competentes boleta con fines investigativo para la materialidad del delito. Posterior se continuó con las investigaciones con agente Toapanta porque fui designado para otra unidad. Cada testigo indicó quienes habían cometido este delito. Los hechos se suscitaron por el sector de la Martha de Roldós y había sido cometido el hecho violento y los amigos mediante su propio medios habían trasladado a la víctima al subcentro donde determinaron la muerte que estaba sin signos vitales porque había sido disparado y proyectil impactado en su cráneo. Los hechos sucedieron el 6 de Mayo del 2020. Aquí donde se toma una versión al ciudadano Burgos Sisa el indica en la versión donde el ciudadano Julio Sebastián Castro Alvarado entra a su domicilio y saca un arma de fuego tipo revolver y le entrega a su hermano Eddy Castro y comienza a gritarle dispararle, pero como no tenía el valor para disparar Danny Castro Alvarado le arrancha el arma y hace sonido como disparos entonces escucha sonido como disparos e impacta al señor Piza Ortiz a la altura del ojo derecho eso indica en las versiones los tres testigos presenciales. El impacto de bala a Piza fue a la altura del ojo derecho. Posterior de eso habían salido en una motocicleta saliendo del lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Yo me baso a las versiones que me dan los testigos presenciales lo que me indicaron ellos por eso le tomo versión y solicité a las autoridades competentes boleta con fines investigativos, basándome en las versiones que mi persona receptó y ellos me indicaron. Lo que pasa que los ciudadanos venían comiéndose un desayuno, lo poco que recuerdo, habían realizado un corte de cabello y al retornar los ocasionantes de este delito, lo esperaron porque vivían y tenían que pasar por el lugar y cuando ellos cruzaron lo estaban esperando y cuando salieron del domicilio ya había una riña discusión y al retornar ya lo esperaron uno de ellos saca el arma y como el otro no tenía valor, le arrancha el arma y le impacta en el ojo. Son amigos y estaban con la víctima cuando estaban comiendo y se trasladaban al domicilio se encontraban un grupo de personas cuatro o cinco se retornaron al domicilio y se encontraron con los otros. Testigos referenciales no me servían porque tenía casi tres testigos presenciales que indicaron lo mismo, igual hubo entrevista a moradores que no se quisieron identificar e indicaron lo mismo que después se embarcaron los tres en motocicleta, lo que me dicen las versiones; j) La Acusadora Particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA, con cédula No. 0801884016, ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación  quehaceres doméstico, de instrucción primaria, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El 6 de mayo del 2020 estaba en mi casa aproximadamente diez de la mañana iba a ponerme hacer el almuerzo cuando uno de mis hijastros llega con esta terrible noticia que en la Martha habían disparado a mi hijo, que no sabía que grave era pensé que el disparo en la pierna, brazo y luego me dijo que voy a averiguar; después de quince minutos él llega que el disparo era en la cabeza y que mi hijo había fallecido y luego mis otros hijos quise ir, pero como estaba en esta situación de la pandemia y todo eso, sufro de los nervios me dijeron no mamá quédate aquí, nosotros vamos y se fueron los hermanos a verificar lo que había pasado y después llegaron y me dijeron mamá, mi hermano está muerto, no se puede hacer nada. Eso fue todo lo que pasó. La primera persona que me informó de la muerte de mi hijo fue uno de mis hijastros. A los chicos no los conozco hasta ahorita con el proceso e investigaciones he podido conocer a los chicos, pero el de la moto, lo que lo apodan pescador el siempre hizo la vida imposible a mi hijo, donde lo veía le decía que lo iba a matar, pero otro chicos que le disparó no sabía nada de ellos. Mi hijo tenía 17 años cuando falleció. Tenía el 50% de discapacidad intelectual mi hijo. Estos documentos son que mi hijo era discapacitado. La discapacidad consistía que él tenía aprendizaje lento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Yo me refería a los intelectuales del crimen. Unos cuantos amigos los conocía, pero no a todos. Sí sabía que mi hijo se identificaba a equipo de fútbol. No tengo conocimiento de ellos, mi hijo nunca me nombró a los hermanos Castro.
8.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: Parte de aprehensión de Toapanta Diego Fernando, Franco Luis Fernando Quintero, Jonathan Herrera Torres, Jhonny Henry Peñaloza, Danny Patricia Rivas Fajardo, Luis Alberto y Chuquimarca Andrés Mayra que han comparecido a validar el parte Denuncia de Jimpson Piza Soledispa, hermano del occiso, acta de levantamiento de cadáver. Informe de agente Solís Andrés que ha validado con su testimonio dicho informe. Pericia médica de la Dra. Martha Gordillo e informe de Luis Toapanta que en su parte medular valido el contenido del informe y fue claro de cada uno de los informes. Testimonio anticipado que se rindió y evacuo de Kevin Arce Gaspar y Fabián Peter Coello Chávez con lo que se demuestra la validación jurídica de lo acusado.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- Me ratifico y fundamento en las pruebas presentadas por Fiscalía.
8.3.- PRUEBA DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.-  Tomo como prueba la noticia del incidente y solicito como prueba nueva conforme el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, la reproducción de pen drive ya que como defensa desconocía, no sabía que estaba en CD no en pen drice es relevante no importante porque sólo buscó fotografías, no video. Porque es tan preciada la libertad.
8.3.1.- REPRODUCCION DE PEN DRIVE SOLICITADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.- Sólo se aprecia a varias personas jóvenes caminando constantemente.
8.3.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, con cédula de ciudadanía No. 0953536109, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación limpiando carros, muebles, casa, de instrucción secundaria, domiciliado Martha de Roldós.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: El 6 de mayo del 2020 salí de la casa a la de Mariuxi Mendoza a la Martha de Roldós a ofrecer venta de camarón, terminando de ofrecer me dirigí a la casa de mi suegra Mariuxi Mendoza, estaban en la esquina de la casa alrededor de 20 a 25 personas, me acerqué a ver lo que sucedía,  estaba agrediendo a mi Hermano Eddy Castro  con palos y piedras y apareció mi hermano gritando que le habían robado, de ahí a lo que paso el problemas las piedra y botellas me quedé con mi abuela en la casa y a lo que ya llegamos por el problema mi hermano aparece y vi a personas con un cuchillo. Salí corriendo con mi hermano porque tenía el dinero, cogí un taxi y me dirigí a la casa de mi mamá.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: No conocí al señor Piza, no conocí a Adrián Menéndez Chiquito. Sí los conozco, sí he visto porque no vivimos en el mismo sector. Soy de equipo. Sí soy de equipo contrario. Cuando son los problemas en el interior. No hay enfrentamiento en el sector que vivo, enfrentamiento de grupos de fútbol, no hay enfrentamiento de palos y piedras. No he tenido problemas en el sector donde ha habido peleas insultos.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: El 6 de mayo del 2020 estaba de vendiendo camarón en la Martha de Roldós; no, está poquito lejos de la manzana 715. La manzana 53 es un poquito para el cerro. Yo vivía en la casa de mi suegra Mariuxi Mendoza que está ubicada en la misma Cdla. Martha de Roldós. Si estuve presente en la gresca, pero ahí yo más fui, ajá, estuve presente en la riña. La verdad a lo que me acerqué rápidamente estaban dando piedras como son muros arriba abajo, estaban tirando piedra.  En la riña estaba Eddy Castro Alvarado. El señor de la riña tenía 21 a 22 años de edad. Sí tuve conocimiento del video que exhibió mi defensa. Yo no salgo en el video. El video fue filmado en la casa de mi abuela porque hay puros callejones. Inicialmente estuve en la riña.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA POR EL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.- A lo largo de esta audiencia la Fiscalía ha presentado prueba que cumple con los requisitos del Art. 455. Esta prueba fue practicada, pedida e incorporada al proceso conforme las normas del procedimiento penal que regula la presente causa, la prueba válida y sujeta a ustedes los juzgadores. Respecto a la materialidad ha quedado demostrado hasta la saciedad que el fallecido, el occiso ha sido validado por el médico legista que detalla de manera clara que el fallecido falleció porque se dio impacto de bala en la región occipital derecha donde se encuentra la bala. Se validó con el acta de levantamiento de cadáver realizado por  Quiñónez Angulo Eddy Eugenio; respecto de la responsabilidad de Danny Castro Alvarado, queda validado con el testimonio de Topanta Andrango Diego, Franco Luis Fernando y Cabo Chuchuquisma Valdez Mayra, quienes dijeron exactamente cómo ocurrieron los hechos y como ellos tomaron inicialmente quedando establecido de manera clara con el informe de Luis Toapanta Guaranda, quien de manera exacta con fotografías determinó donde había ocurrido los hechos, la forma los que participaron los hinchas de Barcelona y Emelec e identificación personal de Kevin Arce y Fabián Peter Coello Chávez, que de manera clara identifican a Danny Castro Alvarado como la persona que dispara sobre la humanidad de Jefferson Piza Ortiz. Informe investigativo de policía Andrés Solís Méndez que validó en todas sus partes. Fiscalía antes de dar una acusación siempre en investigaciones debe descartar todos los casos, en este caso no existe desplazamiento de responsabilidad, por lo que se considera que es perfectamente imputable porque actuó con conocimiento y voluntad del hecho del 6 de mayo que con impacto de bala que acabó con la vida de Jefferson Piza que se demostró que tenía discapacidad intelectual. Cabe indicar se comparecí a la audiencia de alias pescador que se sentenció como cómplice y la sala ratificó en todas sus partes la sentencia con la misma prueba testimonial y documental para imputar la responsabilidad. Por lo que Fiscalía acusa en todas sus partes a Danny Castro Alvarado a través de todo el alegato identificado de manera clara a Danny Castro Alvarado como responsable y quien disparó a Jefferson Piza Ortiz con toda la prueba, la Fiscalía lo acusa a Danny Castro Alvarado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2, 5, 7 y 8 del mismo artículo y lo acusa como autor directo, ejecutor del acto suicida en contra de Jefferson Piza Ortiz, es decir en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a), por lo que se debe imponer el máximo  de la pena  agravante en contra de humanidad de un ciudadano que tenía el 60% de discapacidad y se aprovechó de tumulto para evadir comparecencia de justicia se ha demostrado que el detenido conducía la moto Menéndez Chiquito y el ciudadano Danny Castro Alvarado se dio a la fuga en dicho evento por lo que Fiscalía solicita una pena ejemplarizadora y multa determinada en el Art. 70 del Código orgánico Integral Penal.
9.2.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Habiendo escuchado a Fiscal y concordando con lo que demuestra la prueba que el ciudadano Danny Castro Alvarado es el autor del crimen que le causó la muerte a Jefferson Xavier Piza Ortiz, por lo tanto estoy de acuerdo a lo manifestado por el señor Fiscal.
9.3.- DEFENSA DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.- El 6 de mayo del 2020 se suscitó enfrentamiento de dos grupos uno de los cuales estaba Jefferson Piza con fatales consecuencia. Mi cliente Danny Castro Alvarado estaba en casa de su suegra Mariuxi Mendoza al dirigirse a la manzana 53 porque tiene clientela, vende camarón, se dirige casa abuelita manzana 53 estaban armando problema, vio que su hermano gritos con insultos acompañado de piedrazos e hinchas de Emelec y pudo divisar a lo que dio su testimonio a Jefferson Piza, Kevin Arce, Fabián Coello Chávez, entre otros. La señora Greta salió a persuadirlo para llamar a la Policía, igual no hicieron caso, siguió lanzando piedras. En esto llega Eddy el hermano de Danny Castro en una moto que alquiló momento antes al hermano que estaba en la casa de su enamorada. Vio que de un callejón cercano sale un grupo de muchachos de la Boca del Pozo, gritando obscenidades y se identificó a Jefferson Piza, Kevin Arce y Fabián Coello Chávez, mientras mi cliente estaba solo se lanzaron a  golpearlo, por huir se tropieza y le sustrajeron su pertenencias, una señora gritó y se salvó porque salieron corriendo. La señora María Arango fue quien fue que lo auxilió, pasó el joven Menéndez Chiquito en un taxi y lo llevó. Estamos viendo que en ningún momento los testigos demostró que mi cliente entró a la casa de la señora Greta, el hermano y en ningún momento se pudo demostrar esta secuencia sólo con versiones que ingresó Fiscalía desde el momento que se hizo el informe hay variedad de hechos narrativos, tal cual los amigos del fallecido han manifestado, lo que presenta Fiscalía la autopsia, no estamos negando la muerte de una persona, existe informe del lugar, pero no existe una prueba, un video, lamentablemente ha habido problema y no tenía conocimiento de pen drive y está la pelea de grupos y muchas personas, pero Fiscalía no acogió, pero versiones también la han dado de parte nuestra, pero sólo toman las versiones de idearios de Jefferson Piza que se identifican sentimentalmente. No existe nexo casual que le de la responsabilidad que se cegó la vida por mi cliente, a parte de las versiones, no hay otra prueba se presume estado de inocencia porque Fiscalía no permitió atacar la prueba para llamar a juicio a mi cliente. Más aún Fiscalía habla de asesinato más la Juez Lorena Jaramillo inició la causa por homicidio, más todo el proceso se ha tratado de homicidio sin tomar en cuenta decisión de la Jueza que fue ejecutoriada el 8 de mayo del 2021 en contra  de mi cliente por el Art. 144. Esto no se ejecutoria por el Ministerio de la ley, en ningún momento hace impugnación por este auto se deja llevar  y habla por asesinato, pero es error de tipo, en todo el juicio se llevó por homicidio y en el caso no consentido que ustedes deliberaran a favor de Fiscalía dando acusación, porque lamentamos lo que pasaba, pero Fiscalía acusa con una prueba que no son contundente, no está enmarcada la responsabilidad de mi cliente, existe estado de inocencia, en ningún momento con versión es desvariada y contundente, pero no hay video, lamentablemente el video no lo han hecho bien en el pen drive. Pido que tomen en cuenta el estado de presunción de inocencia porque Fiscalía no tuvo ciudadano muerte de una persona de causar de asesinato de cliente. Pido que se declare el estado de inocencia y se dé de baja todas las medidas impuestas  a mi cliente.
9.4.- RÉPLICA DE FISCALÍA.-  Rectifico, efectivamente estoy en Galápagos, no tengo expediente en mis manos, reviso en el sistema SATJE y la acusación que realiza Fiscalía sumado el alegato es el Art. 144 por homicidio, en calidad de autor directo, no me queda más acusar por el tipo penal acusado en juicio, pero por concepto de Fiscal por otro artículo, pero por el principio de objetividad e igualdad Fiscalía considera que este ciudadano es acusado con el Art. 144 en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal.
9.5.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.- Hay que dejar constancia que para que opere el indubio pro reo se hace indispensable estudio completo de todo el acervo probatorio que debe surgir la responsabilidad no demostrada en materia penal, es decir que no se determina más allá de toda duda debe aplicarse duda en el reo y debe aplicarse inocencia a favor del procesado. Debió a la inexistencia de elementos de convicción que responsabilicen esta situación que la conducta de mi cliente sea subsumido al tipo penal, debido a ello pido se ratifique estado  de inocencia de mi defendido, disponiendo la inmediata libertad, revocando medidas cautelares sancionando lo que hoy llevaron a esta situación de peligro para su vida de esta manera como no hay convencimiento de lo que el Fiscal ha manifestado, declarando inocente a mi cliente y es lo que pido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
 
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, al procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En la jurisprudencia ecuatoriana tiene muchos fallos en cuanto al Homicidio, como es el del 18-VI-1997 (GJ.S. XVI No. 9, p. 2336) que indica: “3) El homicidio simple es la muerte injusta de una persona natural cometida por otra, sin que existan las circunstancias que determinan el Art. 450 del Código Penal. En el homicidio simple tienen que encontrarse reunidos los elementos constitutivos del tipo, esto es, el subjetivo que está dado por el dolo (animus occidendi) que es la voluntad intencional de matar y el objetivo que consiste en la muerte del ser humano.- En cuanto a la participación del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, la Fiscalía lo ha acusado del Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”.  Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de HERVADA, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO  es persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, que falleció en el hecho materia de este juzgamiento y que era una persona natural, sujeto de derechos; por lo que al haber fallecido ha sufrido daño en un bien jurídico protegido de manera directa a consecuencia de la infracción como era su “vida”; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, cuya vida se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA GUARACA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Informe Investigativo. El contenido consta en la instrucción fiscal por el delito de homicidio donde se investiga la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz. El 6 de mayo del 2020 dentro de las investigaciones y siendo delegado por Fiscalía se tomó contacto y entrevista en el lugar de los hechos personas que no quisieron identificarse indicaron que barras de Emelec y Barcelona realizaron disparos con arma de fuego en un callejón y producto de disparos había fallecido Piza Ortiz Jefferson Xavier. En las diligencias realizadas se tomó versiones Coello Chávez Andy, Coello Chávez Fabián Peter que son familiares Gaspar Kevin Eduardo y Castro Joel Esteban y Ortiz Bautista se tomó las versiones. Dentro de las versiones receptadas supieron indicar que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30 de la mañana, en circunstancias dirigían a cortarse el cabello por la Martha de Roldós han dado cuenta que el pescador que se llama Adrián Menéndez Chiquito ha pasado en una moto modelo GN125 observado y continuado por el callejón 53 de la Martha de Roldós, una vez continuado el trayecto por la calle principal reunidos hermanos Eddy, Julio y Danny en compañía del pescador que se llama Menéndez Chiquito Adrián David ha comenzado a insultar, diciendo ahora has lámpara negro concha de tu madre. En ese contexto posterior los testigos presenciales indicaron que ellos han continuado con el trayecto y uno de ellos observa que Danny Castro comienza a lanzarle piedras y subieron escalera y se han escondido en árboles y sobre el callejón Ariel Coello y Fabián Coello y el fallecido observan que Julio Castro ha corrido a la casa y posterior regresa al lugar y en su pertenencia saca un bulto con un trapo y se lo entrega a su hermano Eddy Castro. Que todos han comenzado a dispararle, te vamos a matar y comienzan a detonar el arma, indican también que Eddy Castro nervioso y no se ha decidido disparar y Danny Castro ha tomado el arma y corrido a lavandería Burbuja y ha tomado el arma para disparar el arma de fuego. Luego de escuchar las detonaciones los testigos presenciales corren a la escuela Lola Tamayo, al estar corriendo una señora indica que ha caído herido uno de ellos y han regresado y observa a Piza Ortiz Jefferson Xavier herido en la cara con impacto de bala. Posterior a eso los señores Menéndez Chiquito Adrián y los hermanos Castro se han dado a la fuga con los señores Castro Alvarado y dan primero auxilio al centro de salud y al llegar allá el doctor ha dicho que ha perdido la vida. Eso en torno a las versiones de testigos presenciales. Igual concurrí al lugar de los hecho y pude evidenciar escena abierta en Martha Roldós, manzana 17, villa 13 a la altura de escalinata coordenadas -2.144676 y -79.925531.Se observa que  su entorno habitado posee poste ubicado en novena peatonal callejón 53 no posee poste al momento de la diligencia, no existe acceso vehicular, no existe cámara de vigilancia del 911 o privada. Al costado derecho del segundo callejón 53con dirección al observador muro de contención de hormigón armado con plantas ornamentales según  persona ahí cayó herido Jefferson Xavier Piza Ortiz y que los disparos vía principal tomando punto de referencia lavandería burbuja en la esquían; eso es en torno al informe investigativo para conocimiento de usted señor fiscal y plano de ubicación de los hechos según versiones de las víctimas donde estaba la víctima fallecido Jefferson Piza Ortiz, y agresores 1, 2 y 3 se observa en el plano donde estaría la lavandería burbuja, en la primera escalinata y la novena 38 a donde había caído el señor Piza y se observa la motocicleta donde había embarcado los agresores para salir del lugar, eso en torno al informe investigativo y verificaciones del SIPPNE como testigos presenciales y supuestos agresores. La fotografía 3 es la vista en conjunto del lugar antes detallado los testigos presenciales cayó mal herido Jefferson Piza luego de recibir impacto de bala en el ojo derecho mientras corría callejón 53. La fotografía 4 es la vista semiconjunto del callejón 53 manzana 117 villa 13 donde los testigos presenciales y observaron que Danny Castro se esconde en lavandería corriendo a la víctima realizando varios disparos. La foto No. 2 si mal no recuerdo una de las víctimas reconoce plenamente al agresor y al que presuntamente hizo disparos de arma de fuego, no recuerdo los nombres, pero dentro de las versiones las víctimas reconocieron plenamente a Dany Alvarado Castro que realizó los disparos de arma de fuego. La foto 4 son manuscritos de testigos presenciales que reconocen al agresor que estuvieron en el lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: No puedo corroborar eso que Danny Castro Alvarado hizo los disparos porque indicaron de manera general porque existieron grupo de barra de Emelec y Barcelona haciendo disparos de arma y escándalo porque la barra de Emelec sale corriendo por el callejón 53 y uno de los muchachos cae con un impacto de bala a altura de la cabeza. No se hizo diligencia a celular y moto en las diligencia no realice requerimiento, pero me imagino que fiscalía realizó requerimiento de moto para determinar marca seriales. Si, son los que estuvieron en el lugar de los hechos son testigos que dijeron. Son los testigos presenciales los que rindieron versiones; El Policía EDWIN EUGENIO QUIÑÓNEZ ANGULO, acta de levantamiento de cadáver, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Esta es un acta de levantamiento de cadáver el procedimiento se realizó el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las tres y media en la tarde en el distrito Florida. La unidad DINASED alertada por el ECU 911 nos trasladamos al subcentro de salud de la Martha de Roldós, ese encontrada Piza Jefferson con cédula No. 0951201201 , de 17 años de edad. Al realizar el examen externo del cuerpo se visualizó en la cabeza un orificio con similares característica de paso de proyectil de arma de fuego por lo que se dio aviso al Fiscal que indicó que se lo trasladara a criminalística para la autopsia correspondiente. El impacto de la bala a la altura de la cabeza, en el ojo, lado  no indica y no recuerdo el lado. Enseguida se pide datos a los compañeros y se saca la identidad  de las personas para iniciar los trámites correspondientes. La edad de Piza Ortiz Jefferson Xavier de 17 años de edad; La Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código orgánico Integral Penal, informa: El 7 de mayo del 2020 realicé autopsia en Piza Ortiz Jefferson Xavier de 18 años de edad, presentaba herida por proyectil de arma de fuego en cabeza, en la región malar encontré bala en cráneo. Causa de muerte trauma cráneo encefálico; manera de muerte violenta.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En la cabeza región malar derecha y dentro de la cabeza lado izquierdo extraje la bala, región malar es arriba.-  Testimonios con los que se ha probado que existió la vida de JEFFERSON XAVIER PIZA ORTIZ, quien falleció; y, que el lugar donde se realizó el hecho, esto es, Cooperativa Martha de Roldós, manzana 715,  villa 13 altura escalinata callejón 53, coordenadas -2.144676 y -79.925531, existe; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria ha aportado los testimonios de: El Policía JOSÉ LUIS TOAPANTA GUARACA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Informe Investigativo. El contenido consta en la instrucción fiscal por el delito de homicidio donde se investiga la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz. El 6 de mayo del 2020 dentro de las investigaciones y siendo delegado por Fiscalía se tomó contacto y entrevista en el lugar de los hechos personas que no quisieron identificarse indicaron que barras de Emelec y Barcelona realizaron disparos con arma de fuego en un callejón y producto de disparos había fallecido Piza Ortiz Jefferson Xavier. En las diligencias realizadas se tomó versiones Coello Chávez Andy, Coello Chávez Fabián Peter que son familiares Gaspar Kevin Eduardo y Castro Joel Esteban y Ortiz Bautista se tomó las versiones. Dentro de las versiones receptadas supieron indicar que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30 de la mañana, en circunstancias dirigían a cortarse el cabello por la Martha de Roldós han dado cuenta que el pescador que se llama Adrián Menéndez Chiquito ha pasado en una moto modelo GN125 observado y continuado por el callejón 53 de la Martha de Roldós, una vez continuado el trayecto por la calle principal reunidos hermanos Eddy, Julio y Danny en compañía del pescador que se llama Menéndez Chiquito Adrián David ha comenzado a insultar, diciendo ahora has lámpara negro concha de tu madre. En ese contexto posterior los testigos presenciales indicaron que ellos han continuado con el trayecto y uno de ellos observa que Danny Castro comienza a lanzarle piedras y subieron escalera y se han escondido en árboles y sobre el callejón Ariel Coello y Fabián Coello y el fallecido observan que Julio Castro ha corrido a la casa y posterior regresa al lugar y en su pertenencia saca un bulto con un trapo y se lo entrega a su hermano Eddy Castro. Que todos han comenzado a dispararle, te vamos a matar y comienzan a detonar el arma, indican también que Eddy Castro nervioso y no se ha decidido disparar y Danny Castro ha tomado el arma y corrido a lavandería Burbuja y ha tomado el arma para disparar el arma de fuego. Luego de escuchar las detonaciones los testigos presenciales corren a la escuela Lola Tamayo, al estar corriendo una señora indica que ha caído herido uno de ellos y han regresado y observa a Piza Ortiz Jefferson Xavier herido en la cara con impacto de bala. Posterior a eso los señores Menéndez Chiquito Adrián y los hermanos Castro se han dado a la fuga con los señores Castro Alvarado y dan primero auxilio al centro de salud y al llegar allá el doctor ha dicho que ha perdido la vida. Eso en torno a las versiones de testigos presenciales. Igual concurrí al lugar de los hecho y pude evidenciar escena abierta en Martha Roldós, manzana 17, villa 13 a la altura de escalinata coordenadas -2.144676 y -79.925531.Se observa que  su entorno habitado posee poste ubicado en novena peatonal callejón 53 no posee poste al momento de la diligencia, no existe acceso vehicular, no existe cámara de vigilancia del 911 o privada. Al costado derecho del segundo callejón 53con dirección al observador muro de contención de hormigón armado con plantas ornamentales según  persona ahí cayó herido Jefferson Xavier Piza Ortiz y que los disparos vía principal tomando punto de referencia lavandería burbuja en la esquían; eso es en torno al informe investigativo para conocimiento de usted señor fiscal y plano de ubicación de los hechos según versiones de las víctimas donde estaba la víctima fallecido Jefferson Piza Ortiz, y agresores 1, 2 y 3 se observa en el plano donde estaría la lavandería burbuja, en la primera escalinata y la novena 38 a donde había caído el señor Piza y se observa la motocicleta donde había embarcado los agresores para salir del lugar, eso en torno al informe investigativo y verificaciones del SIPPNE como testigos presenciales y supuestos agresores. La fotografía 3 es la vista en conjunto del lugar antes detallado los testigos presenciales cayó mal herido Jefferson Piza luego de recibir impacto de bala en el ojo derecho mientras corría callejón 53. La fotografía 4 es la vista semiconjunto del callejón 53 manzana 117 villa 13 donde los testigos presenciales y observaron que Danny Castro se esconde en lavandería corriendo a la víctima realizando varios disparos. La foto No. 2 si mal no recuerdo una de las víctimas reconoce plenamente al agresor y al que presuntamente hizo disparos de arma de fuego, no recuerdo los nombres, pero dentro de las versiones las víctimas reconocieron plenamente a Dany Alvarado Castro que realizó los disparos de arma de fuego. La foto 4 son manuscritos de testigos presenciales que reconocen al agresor que estuvieron en el lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: No puedo corroborar eso que Danny Castro Alvarado hizo los disparos porque indicaron de manera general porque existieron grupo de barra de Emelec y Barcelona haciendo disparos de arma y escándalo porque la barra de Emelec sale corriendo por el callejón 53 y uno de los muchachos cae con un impacto de bala a altura de la cabeza. No se hizo diligencia a celular y moto en las diligencia no realice requerimiento, pero me imagino que fiscalía realizó requerimiento de moto para determinar marca seriales. Si, son los que estuvieron en el lugar de los hechos son testigos que dijeron. Son los testigos presenciales los que rindieron versiones; El Policía LUIS FERNANDO GONZÁLEZ FRANCO, agente aprehensor, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: En torno al procedimiento que se tomó personal de DINAPEN ante llamado de ecu 911 tuvo conocimiento de muerte violenta en la cooperativa Martha de Roldós, manzana 715 el 6 de mayo del 2020 a las 10h30, por  lo que personal de DINASED acudió al lugar se pudo conocer que había fallecido el ciudadano Piza Ortiz Jefferson Javier. En las primeras diligencias investigativas tomaron contado con Kevin Arce que indicó que el 6 de mayo del 20200 estaba caminando con el occiso Jefferson Xavier Piza Ortiz y otro ciudadano más identificado como Jeremy Burgos caminando habían salido un callejón varios ciudadanos que identifica como integrante de la barra de Barcelona Julio, Eddy y Adrián Menéndez, a quien conocía como el pescador. En esos instante producido una riña que se habían lanzado piedras, el testigo indica que Danny y Julio Castro habían ingresado a un domicilio cerca del domicilio a sacar un arma y pudo identificar que Danny Castro realizando varios disparos uno de ellos impactó a Jefferson Xavier Piza Ortiz y también indica que alias el pescador Menéndez se había encontrado a bordo de motocicleta y cuando ocurre el hecho acelera sacando del lugar a causante de disparos  Danny Castro. De igual forma se realizó entrevista  Jeremy Adrián Burgos, que indicó que el 6 de mayo se había encontrado caminando con la primera persona entrevistada y el occiso Jefferson Piza y Jeremy encontrado con los de Barcelona Julio Castro, Eddy Castro y Adrián Menéndez y se había producido una riña lanzado piedras y pudo percatarse que Danny y Julio Castro habían ingresado a domicilio y pudo darse cuenta que Danny Castro realizó detonaciones, uno había impactado a Jefferson Piza y posterior Adrián Menéndez se había ido en compañía del causante de disparos. Es lo que se pudo recopilar. Continuado diligencia nos trasladamos al domiciliado de Adrián Menéndez solar 24 tomando contacto con Menéndez Chiquito Mercedes identificamos y dimos a conocer el motivo y dijo que era su hijo permitiendo el ingreso encontrando al ciudadano y un celular y en la parte posterior una moto.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Fue una persona que estuvo en la flagrancia, Sí es de fácil recuerdo para las personas que dieron su versión. Con Jeremy Burgos y Kevin Arce. Si dijo que estaba con Jefferson Piza y Kevin Arce dice que estaba con Jefferson Ortiz y burgos ellos nos identificaron. No nombraron más personas.  Si es lo que dijeron en la flagrancia. Sí, Danny Castro huyó en la motocicleta de Adrián Menéndez Chiquito. Nosotros encontrarnos el celular de propiedad del señor Menéndez no recuerdo si estaba en posesión, pero el teléfono fue ingresado. Así mismo una motocicleta porque la moto fue reconocida en la parte externa del domicilio Susuki negro reconocida por testigos presenciales que el sospechoso Danny Castro se dio a la fuga con Adrián Menéndez Chiquito. Se hizo labores de vecindario, pero no colaboraron por lo que se tomó diligencias testigos del lugar. Si sólo se tomó en consideraciones el tema de entrevista de personas presenciales.- Ante la petición de aclaración y ampliación que le hace el Tribunal, responde: En realidad no tomé versiones sólo entrevista y las dos personas si  identificaron a Danny Castro Alvarado como la persona que realizó varias detonaciones y una de ellos impactó al ciudadano Jefferson Piza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: No pregunté la distancia de la persona que realizó los disparos. No pregunté cómo estaba vestido por cuanto si lo conocían de un lado porque la víctima era de la barra de Emelec y otra de la barra de Barcelona y todos ellos se conocen. Si, lo que pasa que no realicé versión como tal sino entrevista de los testigos presenciales de los hechos; El Policía DIEGO FERNANDO TOAPANTA ANDRANGO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Mi actuación dentro del parte suscrito firma mi persona con demás agentes investigadores de la DINASED, se relata que el 6 de mayo del 2020, a las 10h30, alertado en la cooperativa Martha de Roldós estaba una persona fallecida por disparo de arma de fuego. En el lugar como agentes operativos realizamos varias actividades del suceso, realizamos varias entrevistas con el vecindario, actividades pública y privada, procedimientos como entrevistas a personas que se entrevistaron como amigos del occiso e indicaron problema entre barra de fútbol, ya que el occiso pertenecía a la barra de Emelec y supuesto victimario pertenecía a la barra de Barcelona y como estaban por el sector de un callejón salen varias personas que se identificaba con colores del equipo contrario Barcelona. Así mismo estas personas al agredirse entre ellas observan que dos personas salen y proceden a disparar a personas contra ahí el occiso sale herido al altura de estómago y estas personas indican y mencionan y reconoce plenamente a la persona que ejecutó el disparo, quien en primera instancia lo reconocen como Danny Castro. Una vez ejecutado el disparo y agresión a la víctima observan que una motocicleta negra manejada por un ciudadano que conocen como pescador se sube a la moto y prende su huida con rumbo desconocido, es así con estos antecedentes procedemos a realizar actividades de campo que se recolecta varios datos e información que dan a conocer domicilio ubicado en el sector que pertenecía a alias pescador, Adrián Menéndez, una vez en el ingreso de dicho domicilio tomamos contacto con la madre del ciudadano que nos permite el ingreso al domicilio con el fin de verificar interior y exteriores donde se encontraba estacionada la motocicleta negra de similares característica que mencionaron había salido en huida el victimario y en el interior del domicilio que ingresamos encontramos a Menéndez Chiquito y en su poder celular Samsung descrito en el parte e ingresado para pericia, igual la motocicleta detallado en el parte policial. Con estos antecedentes ponemos a conocimiento de la detención que avalizada la detención de Menéndez Chiquito Adrián David. Una vez que realizamos la primera entrevista las personas identifican como Danny Castro. Posterior en territorio identificamos con los nombres completos de esta persona según el parte policial corresponde a los nombres de Danny Alejandro Castro Alvarado. Los nombres del occiso es Piza Ortiz Jefferson Xavier. Así es, disparo por impacto de proyectil de lo que nosotros en el sitio del suceso pudimos observar examen externo visual en la altura del tórax parte exacta lo hace medicina legal. Cuando acudimos al sitio del proceso ya había sido trasladado por los amigos del ciudadano a un centro de salud.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Las dos personas que acaba de mencionar son los testigos que colaboraron con sus testimonios había más personas que también identificaron a Danny Castro como autor de disparos, pero se negaron a  identificar y otros menores, pero las dos personas están ahí y de ahí todos coincidencia mismas versiones. Son riñas de barras del sector por lo que son chicos y jóvenes del sector, por lo que logra identificar al autor del disparo y quien le ayuda para huir del suceso. Dentro del parte policial está aclarado las dos entrevistas ponemos en el parte lo que podemos comprobar únicamente. Kevin Arce Gaspar y Jeremy Burgos Iza, no recuerdo haberle hecho esta pregunta a los dos testigos, a qué distancia estaban cuando vieron que Julio Castro ir a ver un arma. No hizo el señor Menéndez ninguna resistencia cuando fuimos a su domicilio. Nosotros ingresamos al domicilio se nos hizo características parecidas, pero posterior los implicados reconocieron que esa era la motocicleta en que escapó el señor Danny Castro. Dos personas escaparon en la moto como conductor el señor Adrián Menéndez Chiquito y como parrillero el señor Danny Castro.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Así es, dos personas identificaron a Danny Castro Alvarado y que son las mismas que constan en el parte Kevin Eduardo Arce Gaspar y Jeremy Adrián Burgos Iza. Sí es mi firma la de los documentos; La Policía MAYRA ELIZABET GUSQUICUSHMA VALDEZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: No es un parte de aprehensión es un parte informativo y a su vez parte de Menéndez Chiquito Adrián David. En torno a la muerte de Piza Ortiz Jefferson Xavier. El 6 de mayo del 2020 encontrándonos de servicio un grupo operativo zona 8, fuimos alertados por el ECU 911 de una persona fallecida por arma de fuego suscitado en la Martha de Roldós, nos trasladamos al lugar persona fallecida Jefferson Xavier Piza Ortiz a las 10h30 aproximadamente. Dentro de las diligencias investigativas se realizó entrevistas  a personas que tenían conocimiento. Una es Kevin Eduardo Arce Gaspar indicó que el 6 de mayo del 2020 a las 10h30 acompañado del occiso y Jeremy Burgos caminando por la Martha de Roldós, escalinata y aparecieron varias personas hinchas de Barcelona, estaba Danny Castro, Eddy Castro, Julio Castro y Adrián Menéndez, alias el pescador; refiere que entre los dos grupos una riña, pelea y Danny Castro y Julio Castro ingresaron a domicilio cercano del lugar y sacado un arma de fuego para posterior Danny Castro realizar disparos impactándole a Piza Ortiz Jefferson Xavier. Refiere que al momento de los disparos Adrián Menéndez hacia como que manejaba la motocicleta, haciendo el sonido de la moto y posterior este mismo ciudadano procede a sacar del lugar a Danny Castro. De igual manera nos entrevistamos con Jeremy Burgos que manifiesta que estaba con el occiso y Kevin Arce estaban caminando por escalinata que se encuentra con varias personas, hinchas de Barcelona, observando que se encuentran dos grupos, se inicia riña y empieza  a lanzar piedra. Igual Jefferson. Indica que Julio Castro y Danny Castro ingresaron a domicilio y sacan arma para posterior Danny Castro realizar disparos e impactar al occiso. También indicó que Adrián Menéndez manejó la motocicleta negra y que fue utilizada para sacar del lugar a Danny Castro que realizó los disparos y acabó con la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz. Continuando con diligencia llegamos a conocimiento del domicilio de Adrián Menéndez conocido como pescador, nos trasladamos al domicilio de este ciudadano y se encontró en un lugar conocido como sala y en la parte exterior motocicleta color negra, marca Suzuki, se puso a la vista de los dos testigos y reconocieron plenamente como la motocicleta fue utilizada para sacar del lugar causante del disparo Danny Castro.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde:  Específicamente se habló con las dos personas que estuvieron presentes en el lugar de los hechos  y que di los nombres, no hablé con nadie más sólo con las dos personas. Sí es mi firma la del documento. Efectivamente somos las personas que tomamos el procedimiento. De que mencionaron los entrevistados mencionados que Danny Castro se fue con Adrián Menéndez conocido con el pescador, sí, sólo dos personas. En el procedimiento en poder de Adrián Menéndez se retiró un teléfono celular y en la parte exterior domicilio una motocicleta marca Suzuki negra ingresado a los patios de la Policía Judicial. No hubo resistencia para que se retire esta evidencia; TESTIMONIO ANTICIPADO KEVIN EDUARDO ARCE GASPAR.-  Mi nombre es Kevin Eduardo Arce Gaspar. De 18 años de edad. Estamos 19 de agosto del 2020, día miércoles. Voy a declarar la verdad que pasó a mi amigo Jefferson Ortiz Piza. El 6 de mayo del 2020 nos reuníamos mi amigo para cortarse el cabello, nos reunimos Fabián Coello, mi persona Kevin Arce, otro con apodo puto, Kevin Burgos que tuvo amenaza. Viajamos a peluquería 900, caminando y nos encontramos todos, íbamos y vimos al pescador Adrián Menéndez Chiquito bajando del cerro, lo vimos y no le paramos bola, mi pana iba a cortarse el pelo íbamos caminando de lo más tranquilo caminando y nos encontramos por el Tía y justo lo vimos al pescador, a Danny Castro, Julio Castro y Eddy Castro a cinco metros. Fue que Adrián Chiquito comenzó a insultar a Xavier Piza, diciendo: a negro concha de tu madre, cómo nos topamos, ya vas a ver. Si negro, ya vas a ver. Nos lanzaron esas rocotas y como en ese callejón vimos los árboles y nos tapiñamos ahí. Estaba puto, Kevin Arce y Jeremy Burgos estábamos arriba y Xavier Piza y Jaime Coello abajo escondido. Julio Castro va a su casa no sé qué fue hacer comenzaron a tirar piedra. Entra y sale por ahí mismo Julio, nunca nos imaginamos que estaba con un bulto. El pescador estaba con su moto haciendo plum y Julio Castro le pasa un bulto a Eddy Castro, no nos imaginamos que era bulto, no nos imaginamos que era pistola y pescador seguía haciendo como canguil con la moto, plum, diciéndolo mátalo a este hijo de puta y viene Danny y le arrancha a Eddy Castro, al hermano porque estaba templando y no pensaba que iba a detonar, va corriendo a nosotros y empieza a detonar, no sé cuántos disparos y nos escondemos; suave, oye. Viene una señora más allá por una escuelita y dice que hay un herido y fuimos para allá y vimos al pana Xavier Piza tirado en el suelo y vimos que Danny, Julio y Eddy se trepan a la moto de pescador y se los lleva. Yo porque estaba en la parte de arriba, nos pusimos a llorar, cogimos y lo alzamos y lo llevamos al centro de salud en la Martha de Roldós y la media hora dijeron que él man había fallecido; nos pusimos a llorar, era una lástima. Sólo que mi amigo el otro testigo. Jeremy Burgos tuvo amenaza de los hermanos Castro, de Danny Castro. O sea la mamá dijo que había recibido amenaza estaba conversando con la mamá y lo mandaron a Quito a él. Solamente estuve hablando con la mamá y ella me dijo que tuvo amenazas nada más. Sí tenía problemas con el fallecido, con el pescador la última vez tuvieron problemas, peleas, peleaban los dos, me contó que tuvo una pelea con él y tuvieron problemas. Peleas no más, el pescador con Xavier Piza, a puño y problemas así, o sea se insultaban cuando se veían o de puñete se iban, esos problemas. No sé nada, mucho de él, a Menéndez no lo conozco. Yo no he recibido amenazas.  Yo estaba como a veinte metros del que realizó los disparos, arriba porque es como un murito, yo estaba arriba y el man abajo y de ahí dos metros y al que realizó disparos unos ocho a diez metros, algo así. Íbamos a acompañar a cortar el pelo a mi pana, a la 900. Nos servimos un encebollado, en mi casa o qué, de lo que nos reunimos fuimos directo. Sí, comimos encebollado, pero yo. No podemos porque íbamos a comer porque fue el accidente de mi pana luego porque estábamos tristes y antes de eso bajamos directo a cortarnos el pelo; TESTIMONIO ANTICIPADO DE FABIÁN PETER COELLO CHÁVEZ.- Mis nombres es Luis Gabriel Flores Psicológico, Fabián Peter Coello Chávez, tengo 20 años de edad. Hoy es agosto del 2020, miércoles. Por la declaración fallecimiento de mi amigo Jefferson Piza Ortiz el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana nos encontramos con amigos cercanos del barrio, nos topamos y quedamos que íbamos a comer encebollado, íbamos caminando bajando de Mapasingue y la Martha y este señor Menéndez Chiquito pasa en su moto porque trabaja en la pandemia, pasó y no dijo nada, nos quedó mirando, fuimos a comer encebollado y a cortar cabello, cuando cortamos el cabello por la 900 de frente vimos a Menéndez Chiquitos con los hermanos Castro Alvarado y comenzaron a gritar que no queremos problemas, nos comenzaron a insultar y el señor Menéndez Chiquito  le decía a mi amigo fallecido, lo insultaba: y ahora negro Hijo de puta, ves como pagas. Oye, no queremos problema estate tranquilo porque son de Barcelona y nosotros de Emelec. Mi hermano Coello Chávez, Castro Baque y Jeremy Adrián Burgos y nuestro amigo fallecido íbamos caminando porque no paramos bola, comienzan a tirar piedras, nosotros nos esparcimos y con mi hermano y con mi amigo nos metimos al callejón. Oye, tranquilo loco, cuando los manes se calmaron un poco y nosotros seguimos caminando, vimos que Julio corrió a su casa yo vi que corrió a su casa. Posterior a eso ni un minuto salió y le dio un bulto a Eddy Castro, una pistola de fuego, un revólver y Eddy estaba ahí, pensaba que era navaja, un cuchillo. Eddy tranquilo y vimos que del trapo saca la cosa y vimos que el man se lo arrancha y vimos a mi amigo impactado, ahí corrí más allá, me cubrí un poco y mi amigo Kevin saltó y como él se asustó y salió corriendo y a lo que salen corriendo me di cuenta que Adrián Menéndez estaba acelerando la moto, haciendo plum, como canguil como hace las motos, no sabía que era bala de verdad. Julio Castro  fue a ver a su casa y la dio a su hermano Eddy Castro, el mayor y la sacó y en cuestión de segundos su hermano Danny Castro se la arrebata y dispara y luego se meten a local Burbuja y de una detonó. Yo corría y vieron a mi pana, ya tranquilo, yo dije me disparó a mí, disparó a quema ropa y mi amigo que falleció yo estaba al lado de él. Yo me viro y corrí porque saltaron algunos vidrios y veo que los manes salen corriendo y se sube Danny, Julio y el hermano mayor se los llevó a los cuatro en la moto. Y luego vi si es verdad que se cayó, estaba en el piso tendido con impacto de bala en la sien, por el ojo y como dijo ya déjalo estaba convulsionando y lo cargamos al dispensario médico, después a la media hora nos dijeron que había fallecido. Vinieron los policías de la Martha, motorizados e hicieron operativo rápido, pero no hubo ningún resultado, después detuvieron a Adrián Menéndez Chiquito. Eso es lo que vi ese día. Primero yo asistí a Castro Alvarado porque en julio se realizó un campeonato y nos conocimos jugando pelota y por las barras, yo Emelec y él Barcelona se hizo amistad hasta que pasó este incidente y conocí a Menéndez Chiquito como pescador y a los otros estaban en el mismo colegio él estaba en un curso y yo en otro curso. El hermano de él era de la barra de Emelec y se fue allá a la barra de Barcelona. El que realizó el disparo fue Danny Alejandro Castro Alvarado, lo conozco porque su mujer está al frente de la casa de mi hijo. Antes éramos amigo de hola y chao y como vaciló a una chica por donde mi mujer y mi hijo, por eso sé cómo se llama y ahí lo conocí; El Policía ANDRÉS MIGUEL SOLÍS MUÑOZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Informe Preliminar. El informe que se realizó el 30 de junio del 2020 basado en versiones de testigos presenciales que habían observado el hecho violento del ciudadano Piza Ortiz Jefferson Xavier. Estos tres testigos presenciales habían estado en compañía del occiso, trasladándose a una barbería y posterior a su retorno los procesados habían ocasionado este delito que habían disparado contra este ciudadano. Mediante versiones que se tomó, se realizó informe preliminar para solicitar a las autoridades competentes boleta con fines investigativo para la materialidad del delito. Posterior se continuó con las investigaciones con agente Toapanta porque fui designado para otra unidad. Cada testigo indicó quienes habían cometido este delito. Los hechos se suscitaron por el sector de la Martha de Roldós y había sido cometido el hecho violento y los amigos mediante su propio medios habían trasladado a la víctima al subcentro donde determinaron la muerte que estaba sin signos vitales porque había sido disparado y proyectil impactado en su cráneo. Los hechos sucedieron el 6 de Mayo del 2020. Aquí donde se toma una versión al ciudadano Burgos Sisa el indica en la versión donde el ciudadano Julio Sebastián Castro Alvarado entra a su domicilio y saca un arma de fuego tipo revolver y le entrega a su hermano Eddy Castro y comienza a gritarle dispararle, pero como no tenía el valor para disparar Danny Castro Alvarado le arrancha el arma y hace sonido como disparos entonces escucha sonido como disparos e impacta al señor Piza Ortiz a la altura del ojo derecho eso indica en las versiones los tres testigos presenciales. El impacto de bala a Piza fue a la altura del ojo derecho. Posterior de eso habían salido en una motocicleta saliendo del lugar de los hechos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Yo me baso a las versiones que me dan los testigos presenciales lo que me indicaron ellos por eso le tomo versión y solicité a las autoridades competentes boleta con fines investigativos, basándome en las versiones que mi persona receptó y ellos me indicaron. Lo que pasa que los ciudadanos venían comiéndose un desayuno, lo poco que recuerdo, habían realizado un corte de cabello y al retornar los ocasionantes de este delito, lo esperaron porque vivían y tenían que pasar por el lugar y cuando ellos cruzaron lo estaban esperando y cuando salieron del domicilio ya había una riña discusión y al retornar ya lo esperaron uno de ellos saca el arma y como el otro no tenía valor, le arrancha el arma y le impacta en el ojo. Son amigos y estaban con la víctima cuando estaban comiendo y se trasladaban al domicilio se encontraban un grupo de personas cuatro o cinco se retornaron al domicilio y se encontraron con los otros. Testigos referenciales no me servían porque tenía casi tres testigos presenciales que indicaron lo mismo, igual hubo entrevista a moradores que no se quisieron identificar e indicaron lo mismo que después se embarcaron los tres en motocicleta, lo que me dicen las versiones; La Acusadora Particular ELIZABETH ORTIZ BAUTISTA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El 6 de mayo del 2020 estaba en mi casa aproximadamente diez de la mañana iba a ponerme hacer el almuerzo cuando uno de mis hijastros llega con esta terrible noticia que en la Martha habían disparado a mi hijo, que no sabía que grave era pensé que el disparo en la pierna, brazo y luego me dijo que voy a averiguar; después de quince minutos él llega que el disparo era en la cabeza y que mi hijo había fallecido y luego mis otros hijos quise ir, pero como estaba en esta situación de la pandemia y todo eso, sufro de los nervios me dijeron no mamá quédate aquí, nosotros vamos y se fueron los hermanos a verificar lo que había pasado y después llegaron y me dijeron mamá, mi hermano está muerto, no se puede hacer nada. Eso fue todo lo que pasó. La primera persona que me informó de la muerte de mi hijo fue uno de mis hijastros. A los chicos no los conozco hasta ahorita con el proceso e investigaciones he podido conocer a los chicos, pero el de la moto, lo que lo apodan pescador el siempre hizo la vida imposible a mi hijo, donde lo veía le decía que lo iba a matar, pero otro chicos que le disparó no sabía nada de ellos. Mi hijo tenía 17 años cuando falleció. Tenía el 50% de discapacidad intelectual mi hijo. Estos documentos son que mi hijo era discapacitado. La discapacidad consistía que él tenía aprendizaje lento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, responde: Yo me refería a los intelectuales del crimen. Unos cuantos amigos los conocía, pero no a todos. Sí sabía que mi hijo se identificaba a equipo de fútbol. No tengo conocimiento de ellos, mi hijo nunca me nombró a los hermanos Castro.- El Tribunal haciendo un análisis de la prueba presentada en la sala de audiencia considera que al existir dominio del hecho en la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz por parte del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, ocurrida  el 6 de mayo del 2020, aproximadamente a las 10h30, en la cooperativa Martha de Roldós de esta ciudad de Guayaquil, manzana 715, se ha probado que el mencionado procesado en forma dolosa ha realizado el disparo en contra de la humanidad del mencionado occiso, es decir ha actuado en forma directa en la ejecución de la infracción penal, en este caso homicidio, ya que conforme los testimonios anticipados de Fabián Coello Chávez y Kevin Arce Gaspar, testigos presenciales de los hechos, DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO  ha arranchado el arma a su hermano Eddy Castro y luego ha disparado en contra de Jefferson Xavier Piza Ortiz, quien falleció producto del disparo que fue en su ojo derecho, cráneo, por  el Tribunal determina que el mencionado procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, participó en el hecho materia de este juzgamiento en calidad de autor directo de la infracción.- La defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO ha aportado el testimonio de su defendido, quien señaló: El 6 de mayo del 2020 salí de la casa a la de Mariuxi Mendoza a la Martha de Roldós a ofrecer venta de camarón, terminando de ofrecer me dirigí a la casa de mi suegra Mariuxi Mendoza, estaban en la esquina de la casa alrededor de 20 a 25 personas, me acerqué a ver lo que sucedía,  estaba agrediendo a mi Hermano Eddy Castro  con palos y piedras y apareció mi hermano gritando que le habían robado, de ahí a lo que paso el problemas las piedra y botellas me quedé con mi abuela en la casa y a lo que ya llegamos por el problema mi hermano aparece y vi a personas con un cuchillo. Salí corriendo con mi hermano porque tenía el dinero, cogí un taxi y me dirigí a la casa de mi mamá.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: No conocí al señor Piza, no conocí a Adrián Menéndez Chiquito. Sí los conozco, sí he visto porque no vivimos en el mismo sector. Soy de equipo. Sí soy de equipo contrario. Cuando son los problemas en el interior. No hay enfrentamiento en el sector que vivo, enfrentamiento de grupos de fútbol, no hay enfrentamiento de palos y piedras. No he tenido problemas en el sector donde ha habido peleas insultos.- Ante las preguntas que le hace FISCALÍA, responde: El 6 de mayo del 2020 estaba de vendiendo camarón en la Martha de Roldós; no, está poquito lejos de la manzana 715. La manzana 53 es un poquito para el cerro. Yo vivía en la casa de mi suegra Mariuxi Mendoza que está ubicada en la misma Cdla. Martha de Roldós. Si estuve presente en la gresca, pero ahí yo más fui, ajá, estuve presente en la riña. La verdad a lo que me acerqué rápidamente estaban dando piedras como son muros arriba abajo, estaban tirando piedra.  En la riña estaba Eddy Castro Alvarado. El señor de la riña tenía 21 a 22 años de edad. Sí tuve conocimiento del video que exhibió mi defensa. Yo no salgo en el video. El video fue filmado en la casa de mi abuela porque hay puros callejones. Inicialmente estuve en la riña.- EN LA ETAPA PROBATORIA LA DEFENSA DEL MENCIONADO PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, NO HA PODIDO ENERVAR LA PRUEBA DE LA FISCALÍA Y DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, YA QUE EL VIDEO EN PEN DRIVE QUE APORTÓ COMO PRUEBA NUEVA, NO APORTÓ NADA AL TRIBUNAL, EN EL QIE SÓLO SE PUDO OBSERVAR A VARIOS CIUDADANOS JÓVENES CAMINANDO; Y, EL TESTIMONIO DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, LO QUE HACE ES UBICARLO EN TIEMPO Y ESPACIO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. NO SE ACOGE LA ALEGACIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, POR CUANTO NO ES VERSIÓN LO QUE HA ESCUCHADO EL TRIBUNAL SINO TESTIMONIOS ANTICIPADOS DE TESTIGOS PRESENCIALES KEVIN EDUARDO ARCE GASPAR Y FABIÁN PETER COELLO CHÁVEZ,  RENDIDO ANTE UN JUEZ GARANTISTA, DONDE HAN INDICADO QUE EL QUE DISPARÓ CONTRA LA HUMANIDAD DE JEFERSON XAVIER PIZA ORTIZ FUE EL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO.-  En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el hecho materia de juzgamiento se ha probado con los testimonios aportados por las partes que ha existido conocimiento, voluntad y dolo por parte del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO ha realizado los disparos que cegaron la vida de Jefferson Xavier Ortiz Piza, como ha sido relatado, ocasionando daño (dolo), como lo ha establecido la jurisprudencia ecuatoriana en su fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
 
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (PERCY GARCÍA CAVERO, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador.
 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que EXISTE certeza en este Tribunal de que el procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO vulneró la vida de Jefferson Xavier Piza Ortiz, quien ha sido señalado por los testigos presenciales Kevin Eduardo Arce Gaspar y Fabián Coello Chávez, como la persona que disparó y produjo la muerte de Jefferson Xavier Piza Ortiz.- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código) y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado mencionado es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Homicidio, en el grado de autor de Homicidio, que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código, mereciendo el reproche social.-
 
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO: Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, ya que si bien indicó, según los testimonios anticipados de Kevin Arce Gáspar y Fabián Coello Chávez, fue la conciencia y voluntad del sujeto identificado como Danny Castro Alvarado, quien accionó el arma de fuego y produjo el disparo a Jefferson Xavier Piza Ortiz, quitándole la vida; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se declaró la culpabilidad de DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO por el delito de autor de homicidio.-
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En este caso, conforme el Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, la pena a imponerse al procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO conforme el Art. 144 del mismo Código señala como pena privativa de libertad de diez a trece años, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía y acusación particular, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, con cédula No. 0953536109, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación limpiando carros, muebles, casa, de instrucción secundaria, domiciliado Martha de Roldós, en calidad de AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL POR CONCEPTO DE MULTA, de conformidad con el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de tres años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de CUARENTA MIL DÓLARES, que deberá pagar el sentenciado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia y acusación particular de Elizabeth Ortiz Bautista.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la acusadora particular Elizabeth Ortiz Bautista y la defensa del procesado DANNY ALEJANDRO CASTRO ALVARADO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-