Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05689-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de Noviembre 2018, Sala 19

Hora de Inicio 10h07
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA   Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO



PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL
	AB. NANCY BAYAS PAZMIÑO, Defensora Particular.


	







4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO y PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL: Señor Juez, la detención es legal se cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, nos encontramos dentro de las 24 horas. 

JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO: Derecho al silencio.

PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa no se opone a las medidas solicitadas por la fiscalía en contra de mi defendido PEREZ LIMONES CRISTHIA, solicito se gire la correspondiente boleta de libertad, en cuanto las medida de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, en el transcurso de las investigación presentare elementos de descargo. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que los procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 

La fiscalía manifiesta el ecu 911 sobre una motocicleta con dos ciudadanos que minutos antes habrían procedido a sustraerse un teléfono celular a una ciudadana en el sector de los rosales nos percatamos de una motocicleta de similares característica circulaba a alta velocidad por el sector del parque de la Coop. Estrella de Belén por lo que se intentó darle alcance con la finalidad de verificar documentación de los ciudadanos a los que los ciudadanos se percatan de la presencia policial procedieron avanzar en contra vía con la intención de evadir el control policial generándose una persecución interrumpida por varios minutos dejando abandonada la motocicleta para posterior salir en precipitada carrera para luego interceptarlo asi mismo se visualizó que uno de los ciudadanos proceden a lanzar un objeto encima del techo de una vivienda por lo que después de poner en custodia a los ciudadanos que responde  a los nombres de JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO y PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL, procedimos a subir al tejado a verificar el objeto que habían lanzado encontrando un celular marca ALCATEL, luego de recoger se los llevo a la unidad de flagrancia. 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO y PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. En cuanto al señor PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL, la fiscalia solicita las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO y PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor JIMENEZ FRANCO LUIS ANTONIO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- En cuanto al señor PEREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL, la fiscalía solicitó bajo su responsabilidad medidas previstas en el Art. 522 No. 1 y 2, del COIP, ES TOS LA PROHIBISION DE SALIDA DEL País, y la obligación de presentarse todos los días, ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno, en consecuencia gírese la correspondiente boleta de excarcelación.  Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el día 22 de Noviembre del 2018, a las 08h30. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h25



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO