Guayaquil, miércoles 23 de enero del 2019, las 11h28, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Mauricio Ober Cañar Chamorro; Cbop. Robby Marcelo Verdezoto Barragán; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; y, Poli. Joel Arquímides Mackenzie Pérez, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO; y, CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 30 de Noviembre del 2018, a las 10h30, obrante a fojas 93 a 94 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928678523, de 26 años de edad, soltero, domiciliado en Colinas de la Alborada, de esta ciudad de Guayaquil; y, CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941505281, de 24 años de edad, soltero, domiciliado en Brisas del Norte, manzana 206, solar 3, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Mauricio Ober Cañar Chamorro; Cbop. Robby Marcelo Verdezoto Barragán; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; y, Poli. Joel Arquímides Mackenzie Pérez, se hace conocer: “…que encontrándonos como Juan 5 en el móvil K-439, mientras nos encontrábamos atentos al reporte de la central Ecu 911, sobre una motocicleta con dos ciudadanos que minutos antes habrían procedido a sustraerle un teléfono celular a una ciudadana en el sector de los rosales, nos percatamos de una motocicleta con similares características circular a alta velocidad por el sector del parque de la Coop Estrella de Belen, por tal motivo procedimos a intentar dar alcance con la finalidad de verificar documentos de los ciudadanos, a lo que los ciudadanos se percatan de la presencia policial proceden a avanzar en contravía con rumbo Brizas del norte con intenciones de evadir el control policial generándose una persecución ininterrumpida por varios minutos, llegando al sector de Brizas del norte Mz 1924 dejando abandonada la motocicleta de marca Suzuki color rojo modelo GS 125 chasis 9FSNF41J3HC182938 motor 157FMI3B2Y41533 placa IO134E, para posterior salir en precipitada carrera logrando interceptarlos a la altura de la Mz 715 de la Coop. Brizas del norte, asi mismo de visualizo que uno de los ciudadanos procede a lanzar un objeto encima del techo de una vivienda ubicada en la Mz 715 solar 16, por lo que luego de poner en custodia a los ciudadanos, procedimos a subir al tejado a verificar el objeto que habría sido lanzado, encontrando un celular marca ALCATEL color blanco con número de teléfono 0969129937 de la operadora claro con imei 015026001422995, luego de recoger el celular procedimos a trasladarnos hasta la UPC 02 cóndor donde nos entrevistamos con la ciudadana de nombres DIANA CAROLOLAY MERCHAN ACOSTA de nacionalidad Venezolana con numero de cedula 26900775, quien nos manifestó que habría sido víctima del robo  de su celular. Por tal motivo se le presento a los dos ciudadanos, reconociéndolos plenamente como los autores materiales del robo de su celular, asi como también el reconocimiento del celular encontrado en el tejado, con estos antecedentes nos trasladamos hasta el complejo Judicial Albán Borja donde tomamos contacto con el Sr Fiscal de turno de nombres Abg. FABRIZZIO NAYRA JIMENEZ, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante Art. 444 numeral 9 del COIP, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los dos ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4. Acto seguido se procedió a realizar la valoración médica de los dos ciudadanos hoy aprehendidos con el Dr. Ricardo Verdesoto, así como también se verifico sus antecedentes personales en la Unidad de Aseguramiento Transitorio en espera de la audiencia de flagrancia, asi como también la moto quedara ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ para los trámites legales. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. QUINTO: La señora Fiscal Ab. Amelia Zurita Murillo, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Pongo en su conocimiento que el ciudadano LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, ha solicitado someterse a un procedimiento abreviado, ya que el delito tiene una pena establecida en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y la petición se la realiza en esta audiencia donde se concentran las etapas del proceso penal”. SEXTO: La defensa del procesado LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Previo a esta audiencia se ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía para que en esta audiencia se resuelva la situación jurídica de mi defendido a través de un procedimiento abreviado. La defensa ha acreditado que el consentimiento de mi defendido es sin presión de ninguna naturaleza, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional, y se ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado. Se le ha explicado sobre los beneficios y consecuencias, a mi defendido, y él de manera libre y voluntaria ha aceptado la aplicación de un procedimiento abreviado”. SÉPTIMO: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo. La Ab. Amelia Zurita Murillo, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Luis Antonio Jiménez Franco; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, y solicita se le imponga a una pena de Tres años de prisión para el procesado Luis Antonio Jiménez Franco, a quien lo acusa de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, expuso que: “El procedimiento abreviado es un acuerdo entre Fiscalía y defensa, y la pena sugerida es un análisis de los hechos y circunstancias, y en cuanto a la responsabilidad mi defendido ha aceptado los hechos, por lo que solicito que se sirva aprobar el procedimiento abreviado”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: OCTAVO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Amelia Zurita Murillo, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, Abogado Luis Coloma Gavilánes, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. NOVENO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. DÉCIMO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Luis Antonio Jiménez Franco, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Luis Antonio Jiménez Franco. DÉCIMO PRIMERO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía tiene los elementos de convicción suficiente, entre ellos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por Sgos. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZAREZ. 2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realzado por DARWIIN CARPIO SAAVEDRA, lugar ubicado en la ciudadela Los Rosales I, a la altura de la manzana627, el otro lugar en la cooperativa Colinas de la Alborada, manzana B, y, el otro lugar en la Cooperativa Brisas del Norte, a la altura de la manzana 2065, de esta ciudad. 3.- El informe investigativo, suscrito por EDISON ANRRANGO CH., quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, ha realizado verificaciones, y el reconocimiento de la motocicleta de placas IO134E. 4.- En cuanto a la responsabilidad, se ha podido demostrar con la denuncia presentada por DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien señala que el procesado Luis Antonio Jiménez Franco, se baja de la moto que era conducida por el otro procesado, y esto ocurrió el día 14 de Noviembre del 2018, en la avenida Francisco de Orellana, a la altura de los Rosales. 5.- El parte de aprehensión suscito por el Sbte. Mauricio Ober Cañar Chamorro; Cbop. Robby Marcelo Verdezoto Barragán; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; y, Poli. Joel Arquímides Mackenzie Pérez, quienes dan a conocer las circunstancias en las que fue detenido el procesado LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, conjuntamente con el procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, en Brisas del Norte, a las 19h40, una vez que recibieron un reporte que 2 ciudadanos habían sustraído un teléfono a una ciudadana, y se percatan que a la altura de la Cooperativa Estrella de Belén observan a una motocicleta a alta velocidad y se generó una persecución ininterrumpida, y luego ellos dejan abandonada la motocicleta de placas IO134E, y se lo detuvo a la altura de la ciudadela Brisas del Norte, al momento de levarlos al UPC, la denunciante DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, los reconoce como los autores del robo de su teléfono celular. La Fiscalía una vez que ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que lo acuso en calidad de autor directo del tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que sugiero que se le imponga una pena acordada con la defensa del procesado y que es de 3 años de prisión, asimismo solicito que se le imponga 1 salario básico como reparación integral a la víctima”. DÉCIMO SEGUNDO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. DÉCIMO TERCERO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos practicar; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO CUARTO: La Fiscal Ab. Amelia Zurita Murillo, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía en el transcurso de esta audiencia a través de los testigos que trae como prueba va a demostrar que el día 14 de Noviembre del 2018, cuando DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, se encontraba a la altura de los Rosales haciendo una llamada telefónica es abordada por 2 sujetos a bordo de una motocicleta, y uno de ellos LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, procede a arrancharle su teléfono celular, y el ciudadano CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, que conducía la moto lo estaba esperando para darse a la fuga, y una vez que se los traslada al UPC los reconoce como los autores de este hecho. La Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los procesados”. DÉCIMO QUINTO: La defensa del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que mi defendido CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, jamás se ha encontrado involucrado en un acto ilícito, y es la primera vez, no tiene antecedentes penales. En cuanto a la relación de los hechos, es el señor LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, fue quien le pidió que lo traslade en la moto ya que viven por ahí cerca, pero nunca pensó que iba a robar un teléfono celular. La víctima en ningún momento acusa a mi defendido como autor del robo, él estaba conduciendo la moto, y no le quedó nada más que esperar, y se encontraba intimidado por LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, por eso no paró la moto. Es una persona joven que tiene su trabajo, por lo que con la prueba que presentaré solicito que se declare su estado de inocencia”. DÉCIMO SEXTO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Quiero dejar constancia, que previo a iniciar la audiencia hemos llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de DARWIN CARPIO SAAVEDRA, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; quien señala que el lugar es de escena abierta. 2.- El testimonio de ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZAREZ, quien hace el reconocimiento de evidencias, y describe un teléfono marca Alcatel, con tarjeta de memoria, con respectiva batería y tapa. DEFENSA.- Sí Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía, esto es un acuerdo probatorio, en cuanto a las pericias realizadas, menos de los agentes aprehensores.- FISCAL.- Señor Juez, solicito se llame a rendir testimonio a MAURICIO OBER CAÑAR CHAMORRO”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio MAURICIO OBER CAÑAR CHAMORRO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1723736201, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, religión católica, con domicilio en la Florida, circuito Montalvo, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí claro la que está en el parte policial. P.- ¿Qué documento tiene en sus manos? R.- Es el parte policial del día del suceso. P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- A través de un llamado de la central del ECU-911 se nos hizo conocer que en una moto se había dado un robo, en el robo en Samanes,  y la moto sale a precipitada carrera en el circuito Juan Montalvo, y a la altura de la cooperativa, Estrella de Belén se observa a la moto, y al notar la presencia policial la moto trata de evadir el control en contravía, y a la altura de Brisas del Norte, se observa que los ciudadanos botan en el tejado en la manzana 1924 ellos se bajan y proceden a correr a pie, y se los intercepta más abajo con la colaboración de algunos compañeros, y la ciudadanía nos informa que hay un objeto y encontramos un celular que fue sustraído a la víctima, y se los trasladó al UPC el cóndor, y ella los reconoce como las personas que le habían sustraído su celular, y reconoció dicho teléfono como de su propiedad, y por eso se los trasladó a la Unidad de Flagrancia. P.- ¿Pude indicar quien es la persona perjudicada? R.- Claro se llama DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA. P.- ¿Las personas procesadas están en esta sala? R.- Sí, a mi costado derecho. P.- ¿Quién conducía la moto? R.- El señor que está a aquí con camisa a cuadros, y el acompañante está con camisa rosada. P.- ¿Cuál es el nombre de esa persona? R.- Sus nombres no recuerdo, pero la persona que tiene algunos antecedentes está con camiseta rosada. P.- ¿Cómo se llaman las personas que usted detuvo? R.-  CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES; y LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO. P.- ¿Cuál es la característica del teléfono que indicó DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, que le habían sustraído? R.- Es un teléfono Alcatel color blanco, de la operadora Claro. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí, es toda la verdad. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, dijo: ¿La víctima le dijo quien le había arrebatado el teléfono? R.- El señor JIMÉEZ FRANCO que iba en la parte de atrás de la moto, él es la persona que le arrebató el teléfono. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio ROBBY MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201470697, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, religión católica, con domicilio en la Florida, UPC Juan Montalvo, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿En qué circunstancias usted tomó procedimiento? R.- Nos encontrábamos patrullando con mi compañero conductor, y el ECU911 reportó un robo en el sector de Samanes por los rosales, que 2 ciudadanos en una motocicleta huyeron, y al encontrarnos de patrullaje se visualizó a una moto color roja, con las característica reportada por la central, por lo que procedimiento a querer detener la marcha y el ciudadano que iba en la parte de atrás se sacó el casco, y en la otra mano tenía un teléfono celular, y al decirle que se detenga, nos hizo en una actitud agresiva que no, y en un callejón no pudimos pasar, al retornar los visualizamos como a 2 cuadras, y como se había reportado, las otras unidades también colaboraron, y en el límite con el circuito Samanes, con el circuito Juan Montalvo, dejaron abandonada la moto y los cascos, y con los otros compañeros se los detuvo. P.- ¿A qué personas detuvo ese día? Al señor CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES; y LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, luego de esto se los trasladó al UPC, y la denunciante identificó al ciudadano que le había sustraído su teléfono celular, y en el lugar se encontró el teléfono que indicaba la denunciante. P.- ¿Puede indicar los nombres de la víctima? R.- Sí, la señorita DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA de nacionalidad Venezolana. P.- ¿Qué día detuvieron a las personas que usted ha nombrado? R.- 14 de Noviembre del 2018. P.- ¿El documento que se le pone a la vista, de qué se trata? R.- Es el parte en el cual los policías nacionales relatan sobre una aprehensión, y se especifican los nombres de los detenidos. P.- ¿Qué es el documento que se le pone a la vista? R.- Es un alcance. P.- ¿Por qué hicieron ese alcance? R.- Por que le señor Fiscal dijo que le iba a devolver la evidencia a la señorita, y como hubo cambio de turno, el otro fiscal dijo que no conocía del caso, y para hacerle la entrega del celular de la acusadora. P.- ¿Existe un documento firmado por la persona donde consta que reconoció la evidencia? R.- Sí, hay un acta de entrega recepción. P.- ¿Qué recibió de parte de ustedes? R.- La evidencia, el teléfono recuperado. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718939877, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, religión católica, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí, efectivamente. P.- ¿Qué diligencias usted realizó? R.- Con fecha 16 de Noviembre del 2018, se me puso en conocimiento un oficio que tiene relación al parte policial, referente a la aprehensión de los ciudadano CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES; y LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, al tener la delegación fiscal, para que se practiquen las investigaciones, el suscrito hizo en primera instancia el reconocimiento del lugar donde se habría cometido el presunto hecho de robo, indicado por DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, acudimos al norte oeste de la ciudad, ciudadela Los Rosales 1, avenida Francisco de Orellana, manzana 8, a la altura del local de nombres “Cumbre de asientos Alborada” la denunciante señala que en este lugar ha estado conversando por teléfono, y en eso de manera sorpresiva un ciudadano le ha arranchado su teléfono, se adjuntan fotografías panorámica y de detalle del área donde ha estado la denunciante conversando por teléfono y donde le habían arranchado su celular. Asimismo, en este local se pudo constatar que hay 2 dispositivos de cámaras, y no se pudo obtener imágenes por que el local estaba cerrado. También se hizo la toma fotográfica del área ubicada en la Alborada manzana 711; área que está deshabitada, y según los agentes aprehensores señalan que en esta área habían dejado abandonado la motocicleta de placas IO134E, y se adjunta fotografías. Asimismo, se realizó la toma fotográfica del área que presuntamente habían caído el indicio, u objeto según señalización de los agentes aprehensores indicaron que sobre el techo de un inmueble había sido lanzado por uno de los hoy aprehendidos, y se adjunta fotografías. En este inmueble el suscrito se entrevistó con un habitante del mismo, y se le indico los motivos de mi presencia, e indicó que desconocía sobre el evento que se había realizado, en vista que ese día no estaba en el inmueble ya que estaban velando a un familiar que había fallecido ese día, por eso se desconocía del evento. Asimismo, se hizo las tomas fotográficas del área donde habían sido aprehendidos los ciudadanos, y en la cooperativa Brisas del Norte, manzana 2060 diagonal al solar 14, se adjunta fotografía del lugar. Se adjuntan fotografías donde se lanzó el teléfono; y del área donde fueron aprehendidos, esto lo demuestro por indicación de los servidores policiales que realizaron la aprehensión. Se realizó la verificación de la placa de la motocicleta, y está registrada a nombre de PÉREZ LIMONES CRISTHIAN MIGUEL, y no registra ningún tipo de restricciones, y se encuentra ingresada en los patios de la Policía Judicial. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí, me ratifico. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- Señor Juez, la Fiscalía necesita de la testigo DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien ha indicado haber estado perdida, por lo que solicito que se suspenda la audiencia. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 30 de Noviembre del 2018, a las 10h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- Solcito que se llame a DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien es de nacionalidad Venezolana, con pasaporte No.149370055, de 21 años de edad, de estado civil soltera, estudiante, creyente en Dios, con domicilio en la ciudadela Metrópolis, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Dónde se encontraba el 18 de Noviembre del 2018? R.- Estaba por donde vivía antes, por los Rosales. P.- ¿Qué estaba haciendo ese día? R.- Estaba llamando a mi hermano, y en eso llegan los 2 muchachos uno se bajó, y otro estaba en la moto, y forcejeamos y los vi. P.- ¿Se encuentra en esta sala quien conducía la moto? R.- Claro es el muchacho que está aquí. P.- ¿Qué actitud tomó cuando usted forcejeaba? R.- Yo le vi el rostro. P.- ¿Qué pasó posterior a eso? Se fueron en la moto, y un taxista me vio cuando yo estaba peleando con el muchacho que me dio un golpe, y por los Rosales lo perdimos, y luego me llevó al UPC. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el UPC? R.- Minutos. P.- ¿Usted volvió a ver a las personas que le sustrajeron el teléfono? R.- Sí, los vi en el UPC. P.- ¿Su teléfono celular apareció? P.- Los policías me dijeron que el muchacho lo había soltado. P.- ¿Actualmente dónde está su teléfono? R.- En mis manos. P.- ¿Qué marca es? R.- Un Alcatel color blanco. P.- ¿Cuál es el número? R.- 0969129937. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, dijo:…¿Usted es ecuatoriana? R.-  Venezolana. P.- ¿Qué tiempo tiene en Ecuador? R.- 4 meses. P.- ¿Diga quién le arrebató el teléfono? R.- El otro muchacho. P.- ¿Usted forcejeó con el que conducía la moto? R.- No, con el otro muchacho. P.- ¿La persona que le sustrajo la moto es el otro muchacho? R.- Correcto. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La denuncia presentada por DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA de fecha 14 de Noviembre del 2018. 2.- El informe investigativo elaborado proe l Cbop. EDISON GEOVANNY ANRRANGO. 3.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Mauricio Ober Cañar Chamorro; Cbop. Robby Marcelo Verdezoto Barragán; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; y, Poli. Joel Arquímides Mackenzie Pérez. 4.- El informe de reconocimiento de objetos, elaborado por le Sgos. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES. 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Cbop. DARWIN CARPIO SAAVEDRA. 6.- Un parte de fecha 15 de Noviembre del 2018, donde se adjunta una acta de entrega recepción suscrita por DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien recibe un teléfono marca Alcatel que fue presentado en esta audiencia. DEFENSA.- No tengo ninguna objeción Señor Juez. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. DÉCIMO SÉPTIMO: La defensa del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, en esta audiencia voy a presentar la siguiente prueba: DEFENSA.- Mi defendido se acoge al derecho al silencio. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado de antecedentes penales de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, donde consta que es la primera vez que está involucrado en un acto ilícito. 2.- Una declaración juramentada, otorgada por la madre de mi defendido, señora MERCEDES ARACELY LIMONES MEREJILDO, donde consta que vive en la Cooperativa Brisas del Norte, manzana 2066, solar 3, de esta ciudad. 3.- Un certificado de honorabilidad que le otorga LUIS MARÍA GONZALO RIERA GALINDO; NOEMÍ DEL CARMEN MAQUILÓN ARRICEAGA; ESTEBAN SANTIAGO BUENAÑO ZUMARRAGA; LUIS ALBERTO CEDEÑO ALCÍVAR; HELEN JOSEFINA VÁSQUEZ LEÓN; y, SONIA INÉS BERMEO MOROCHO. 4.- Un certificado laboral que le otorga NOEMÍ DEL CARMEN ARRICIAGA, quien indica que labora en calidad de asistente de ventas, y que percibe un sueldo semanal de $50. FISCAL.- La Fiscalía no tiene objeción ya que se trata de certificados de honorabilidad; y de domicilio del procesado aquí presente. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. DÉCIMO OCTAVO: En la fase del DEBATE, la Fiscal Ab. Amelia Zurita Murillo, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Una vez concluida la etapa de la prueba la Fiscalía ha podido demostrar el nexo causal del Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; la materialidad de la infracción y la responsabilidad de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES. La materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento de objetos elaborado por el Sgos. ELOY SAILEMA CAÑIZAREZ, donde se concluye que perició un teléfono celular color negro con blanco marca Alcatel de la operadora claro. Así también con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbop. DARWIN CARPIO SAAVEDRA quien indicó que el lugar existe, es de escena abierta ubicado en la ciudadela Rosales 1, a la altura de la manzana 627, el otro lugar en la Cooperativa Colinas de la Alborada, manzana B, y el lugar donde fueron aprehendidos en la Cooperativa Brisas del Norte, a la altura de la manzana 2065, avenida Francisco de Orellana, en la vía publica donde el sentenciado y el procesado presente participaron en arrebatarle el celular a DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA. Que en Colinas dela Alborada es de escena abierta, y en es donde el procesado había procedido abandonar la motocicleta, y que en la Cooperativa Brisas del Norte, manzana 2065 es donde fue aprehendido el procesado. Con el acta de entrega recepción suscita con el Cbop. ROBBY VERDEZOTO BARRAGÁN; y la señorita DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, se justifica la entrega del celular marca Alcatel. En cuanto a la responsabilidad del pereceado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, se ha demostrado con el testimonio de MAURICIO OBER CAÑAR CHAMORRO quien manifestó que el día de los hechos; el 14 de noviembre del 2018 se encontraba de servicio en el móvil, y que a través del ECU-911 se reportó que una motocicleta con 2 ciudadanos se habían robado un teléfono celular a una ciudadana, y que circulaba a alta velocidad, por lo que preceden a perseguir dicha moto para verificar con documentos quienes eran las personas que se trasladaban en la mismas, y estas personas proceden a evadir el control policial por lo que en la ciudadela Brisas del Norte, manzana 984 es donde dejan abandonan la motocicleta de propiedad de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, y ellos continúan huyendo del lugar y son interceptados por los agentes aprehensores a la altura de la manaza 215 del mismo sector, y el agente Chamorro señaló que uno de ellos lanzó un objeto al techo de una vivienda. La señorita DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, reconoce plenamente a los dos ciudadanos, al procesado aquí presente como el que conducía la moto, y la otra persona como quien le sustrajo su teléfono celular. Este testimonio es concordante con el agente aprehensor ROBBY MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN. Con el testimonio del agente investigador EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien hace constar en su informe que la moto pertenece a CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES. Con el testimonio de la víctima DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien señaló que CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES conducía la motocicleta, y que el otro ciudadano LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, se bajó y le quita su teléfono celular, y que CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES se queda esperando que el otro procesado sentenciado cumpla su objetivo, quien ha forcejeado con la víctima, y lo espera para poder huir con el teléfono sustraído. La víctima ha indicado que se encontraba en el lugar por que vivía en ese sector y que realizaba una llamada telefónica a su hermano. La Fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, por lo que lo acuso en calidad de Coautor del delito previsto el Art.42, ya que sabía lo que iba a hacer el ciudadano LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, y trata de sacarlo a él y cuando ve a los agentes policiales es quien provoca que se genere la persecución, y abandonan la motocicleta para seguir huyendo, por lo que solicito que se lo declare culpable y se le imponga la pena máxima, por cuanto existe una agravante del Art.47 No.5, actuaron 2 personas. En cuanto a lo que establece el Art.78 de la constitución, la Fiscalía solicita 1 salario básico como reparación integral”.- La Abogada Nancy Bayas Pazmiño, defensora del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, expuso: “Debo manifestar que la Fiscalía tiene la parte investigativa, y como lo he venido manifestando que mi defendido es completamente inocente, ya que el día que sucedieron los hechos, el señor LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, vive en el sector donde  vive mi defendido, y todo el mundo le tiene terror, y se acercó donde mi defendido y le pidió que le acompañe a una farmacia con amenazas, y lo acompañó sin saber que iba a cometer el ilícito. En la denuncia de la víctima ella señala que mi defendido no fue quien le robó el teléfono, y en esta audiencia ratifica aquello, y que quien forcejeó fue el señor LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, mi defendido es totalmente inocente, él estaba conduciendo la moto bajo amenazas, y que la ver la policía salió a precipitada carrera. Mi representado es un joven que tiene 20 años, es un hijo de familia y que nunca se ha visto involucrado en ningún acto ilícito. Por lo expuesto, y al ser usted un Juez de Garantías solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido.- DEFENSA.- Solicito que una vez que ha sentenciado a mi defendido, y conforme lo establece el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se fije día y  hora para la suspensión condicional de la pena”. DÉCIMO NOVENO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. VIGÉSIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores MAURICIO OBER CAÑAR CHAMORRO; y, ROBBY MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN, quienes son contestes, concordantes entre sí; al señalar que el día de los hechos mientras se encontraban patrullando, a través del ECU-911 se les hizo conocer que en una moto se había dado un robo, en Samanes, la moto sale a precipitada carrera en el circuito Juan Montalvo, y a la altura de la cooperativa Estrella de Belén observan a la moto con dos ocupantes, y al notar la presencia policial trata de evadir el control policial y se meten en contravía, y a la altura de Brisas del Norte, se observa que los ciudadanos botan en el tejado en la manzana 1924 ellos se bajan y proceden a correr a pie, y se los intercepta más abajo con la colaboración de otros agentes, y la ciudadanía les informa que hay un objeto, y en la búsqueda se encuentra un celular que fue sustraído a la víctima, y se los trasladó al UPC el cóndor, y la victima los reconoce como las personas que le habían sustraído su celular, y reconoció dicho teléfono como de su propiedad, y por eso se los trasladó a la Unidad de Flagrancia; b).- Con el testimonio de DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, quien señala que el día 18 de Noviembre del 2018, se encontraba por los Rosales, y al estar haciendo una llamada a su hermano, y en eso llegan los 2 muchachos; uno se bajó, y otro estaba en la moto, y forcejeó con uno de ellos, quien le arrebató su teléfono celular; y la persona que conducía la moto es el procesado que se encuentra presente. Luego de aquello emprendieron la huida, y un taxista al verla que estaba forcejeando con el muchacho le brindó ayuda y comenzaron a seguirlos, y por los Rosales lo perdieron, y luego la llevó al UPC, y allí estaban las personas que le sustrajeron su teléfono, indica además que quien le arrebató su teléfono es el otro procesado; c).- Con el testimonio de DARWIN CARPIO SAAVEDRA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe correspondiente; testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio; d).- Con el testimonio de ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZAREZ, quien realizó el reconocimiento de evidencias; y el informe correspondiente; el mismo que también forma parte de un acuerdo probatorio; y, e).- Con el testimonio de EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien realizó el informe investigativo, donde consta el reconocimiento del lugar de los hecho, y verificaciones.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- Un certificado de antecedentes penales de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES. 2.- Una declaración juramentada, otorgada por MERCEDES ARACELY LIMONES MEREJILDO, donde consta que vive en la Cooperativa Brisas del Norte, manzana 2066, solar 3, de esta ciudad. 3.- Certificados de honorabilidad que le otorgan LUIS MARÍA GONZALO RIERA GALINDO; NOEMÍ DEL CARMEN MAQUILÓN ARRICEAGA; ESTEBAN SANTIAGO BUENAÑO ZUMARRAGA; LUIS ALBERTO CEDEÑO ALCÍVAR; HELEN JOSEFINA VÁSQUEZ LEÓN; y, SONIA INÉS BERMEO MOROCHO. 4.- Un certificado laboral que le otorga NOEMÍ DEL CARMEN ARRICIAGA; y, 5.- El testimonio de CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, quien se acogió al derecho al silencio; conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. VIGÉSIMO PRIMERO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de un teléfono celular de propiedad de DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en compañía de otra persona en el robo de un teléfono celular de DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. VIGÉSIMO SEGUNDO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, fue de manera directa al robar pertenencias de DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. VIGÉSIMO TERCERO: El Fiscal al momento de acusar al procesado CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMONES, lo hace en el grado de coautor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber participado en robado un teléfono celular de propiedad de DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, por cuanto ha coadyuvado a la ejecución de la infracción, con la práctica de actos que hicieron que se perfeccione su cometimiento, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otra persona, y esperarlo en la motocicleta para luego de cometido el robo emprender la huida a gran velocidad y hacer caso omiso al control policial, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. VIGÉSIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928678523, de 26 años de edad, soltero, domiciliado en Colinas de la Alborada, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena en la que se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil; y, a CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941505281, de 24 años de edad, soltero, domiciliado en Brisas del Norte, manzana 206, solar 3, de esta Ciudad de Guayaquil, a quien se lo declara RESPONSABLE EN EL GRADO DE COAUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.69 y 70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a LUIS ANTONIO JIMÉNEZ FRANCO; y, CRISTHIAN MIGUEL PÉREZ LIMÓNES, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Luis Antonio Jiménez Franco; y, Cristhian Miguel Pérez Limónes, le paguen cada uno a la ciudadana DIANA CAROLAY MERCHÁN ACOSTA, la suma de 1 salarios básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-