EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01220
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Agosto de 2015
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alan José Landívar Poveda
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Alan José Landívar Poveda, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el ciudadano Alan José Landívar Poveda a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, debo decir señor juez que no tengo nada que alegar en cuanto a la detención y la flagrancia, una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Alan José Landívar Poveda, señor juez debo señalar que la fiscalía no ha motivado la prisión preventiva por lo que solicito se dicte una medida sustitutiva a la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco.- Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los sospechosos. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder del ciudadano ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA se le encontró drogas con un peso Neto de 20 gramos de, la droga encontrada Al ciudadano es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, la duración de la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener del procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 1781-2015 suscrito por el Tnte de Policía Salinas Carranza José Luis, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Alan José Landívar Poveda. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legalice la detención del detenido, por cuanto se le encontró en su poder droga con un peso Neto de 20 gramos de heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión los argumentos no son suficiente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA debiendo por medio de secretaria elaborarse las boletas de encarcelación oficiándose como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley varones. Acorde a lo señalado en el Art. 549 Núm. 4 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Así mismo acorde a lo que señala el Art. 592 Núm. 2 el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO