VISTOS: Accionante y Accionados.- 
1.  La Acción de Protección es presentada por  TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN,  con cédula de ciudadanía No. 0908963820, de estado civil divorciada, mayor de edad, de profesión ingeniera, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, (legitimado activa) en contra de los señores CARLOS LUÍS TAMAYO DELGADO, en calidad de Director General  del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y, RICARDO GABRIEL RON VÉLEZ, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (legitimados pasivos).
PRIMERO: Antecedentes de la demanda constitucional.-
2.  La accionante expresa que ingresó a laborar a la Dirección Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, desde el 4 de enero del 2016, ocupando el cargo de “Asistente Administrativo”, en la Coordinación Provincial Administrativo-Financiera de dicha dirección provincial.
i Durante dicho lapso, una vez ingresada a la institución pública, le otorgaron nombramiento provisional el 1 de abril de 2016. Obtuvo en las evaluciones por desempeño las calificaciones de 90.2%; 89.7%; 88.9%; 97.51%; 97.43%. El cargo lo ejerció por mas de 4 años, sin que se realice durante el tiempo que laborado el concurso de méritos y oposición para ocupar el cargo con nombramiento definitivo.
ii. La Subdirección Nacional de Gestión del Talento Humano del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con sede en la ciudad de Quito, a través de la Abogada María Gabriela Armijos Zambrano, le notificó de la cesación definitiva del nombramiento provisional, mediante Acción de Personal Nro. 2020 - TERMNP-017 de fecha 31 de agosto de 2020 (fs. 8) misma que dice
“EXPLICACIÓN: La Subdirectora Nacional de Gestión de Talento Humano (e) del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en ejercicio de la delegación concedida mediante Resolución Administrativa Nro. IESS-DG-CT-2020-004-RFDQ del 11 de agosto 2020, suscrita por el Mgs. Carlos Luís Tamayo Delgado, Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguriad Social. En uso de mis atribuciones RESUELVO: LA CESACIÓN DEFINITIVA DEL NOMBRAMIENTO PROVISIONAL, extendido a favor de la servidora ESPINOZA BELTRÁN TERESA JOSEFINA, al cargo que desempeña en la Institución, en base a informe técnico Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-MFDQ, de 29 de agosto de 2020, mediante el cual solicita la terminación del Nombramiento Provisional y traslado mediante memorando Nro. IESS-DPG-2020-2315-M, de 31 de agosto de 2020, suscrito por el Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez, Director Provincial del Guayas. La respectiva Unidad de Talento Humano, procederá a realizar la liquidación de haberes respectivos, previo el trámite de entrega recepción de bienes, expedientes y archivos que se encuentran bajo su responsabilidad en aplicación al Art. 110 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público. BASE LEGAL: Artículo 16 de la Ley de Seguridad Social; Artículo 47, literal e), 83 literal h) y 85 de la LOSEP…”
iii. Los referidos informes             que sirvieron de base en la Acción de Personal Nro. 2020 - TERMNP-017, expresa la accionante, jamás le fueron notificados a fin de ejercer el derecho a contradecirlos, habiendo incluso solicitado en varias ocasiones  (7, 28 y 30 de septiembre del 2020) le sean entregados, lo que no ocurrió nunca. Este hecho, según lo expresa, violentó el efectivo goce de sus derechos constitucionales al debido proceso.
SEGUNDO: Fundamentos de la Demanda Constitucional. - 
3. La legitimada activa, fundamenta la demanda constitucional expresando las siguientes razones constitucionales y legales: i. Que existe violaciones a varios derechos y garantías constitucionales, porque en caso de haber incurrido en alguna infracción administrativa contenida en la ley y el reglamento, se debió aperturar un proceso administrativo y permitirle el derecho a la defensa. ii. Que luego del trámite pertinente en sentencia constitucional debidamente motivada, se declaré que los legitimados pasivos, han vulnerado los derechos constitucionales como: a. Derecho a la seguridad jurídica, b. Derecho al debido proceso, dejando sin efecto la Acción de Personal Nro. 2020 - TERMNP-017 de fecha 31 de agosto de 2020 y el Informe Técnico Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-144-MFDQ del 29 de agosto de 2020, y el memorando Nro. IESS-DPG-2020-2315-M, de 31 de Agosto.
Las pruebas para demostrar las argumentaciones contenidas en la demanda son  
-  Acción de Personal Nro. DNGTH-2016-1712 de fecha 1 de abril de 2016
-  Contrato de Servicios Ocasionales de fecha 4 de enero del 2016
-  Formularios de desempeño realizados por la Dirección Provincial del Guayas/I.E.S.S. de los años: 2015, 2016, 2017, 2018, 2019
- Acción de Personal Nro. 2020-TERMNP- 17 de fecha 31 de Agosto de 2020
-  Solicitudes presentadas al Director Provincial del Guayas/I.E.S.S., Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez de fechas 7, 28 y 30 de septiembre del 2020, ingresadas con Nros. IESS-GDG-2020-18595-E; IESS-GDG-2020-20817-E e IESS-GDG-2020-21095-E.
-  Copias certificadas de permisos y ausencias debidamente justificadas durante el período de trabajo laborado.
4. Como reparación integral, solicita: i. Se la reintegre a sus funciones de asistente administrativa de la Coordinación Provincial Administrativa-Financiera de la Dirección Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; ii.  Se resuelva el fondo de la presente Acción de Protección planteada y, iii. Se le reconozca la remuneración que ha dejado de percibir durante el tiempo que conlleve este proceso.
TERCERO: Alegatos de los legitimados pasivos. -
5. A fojas 101-117 del expediente, consta que el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, integrado por los Jueces: Abogados Alizon Ramirez Chávez, Dora Eloisa Vargas Troncoso y Lenín Miguel Quiñonez Rodriguez, califican la demanda constitucional y ordenan las notificaciones de ley a los legitimados pasivos, CARLOS LUÍS TAMAYO DELGADO, en calidad de Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, RICARDO GABRIEL RON VÉLEZ en calidad de Director Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y a la Procuraduría General del Estado. Se fijó fecha de audiencia para el día 26 de noviembre del 2020, a las 16h00.
6. En el acta de audiencia oral y pública, (fs. 132) convocada, consta que se aperturó la etapa prueba de conformidad al art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (“LOGJCC”).  Posteriormente, se reinstala la audiencia, ejerciendo cada litigante el derecho a intervenir y expresar, a través de sus alegatos, los fundamentos de las razones jurídicas y jurisprudenciales en el caso examine.
CUARTO: SENTENCIA DE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
7. Mediante sentencia escrita de fecha lunes 21 de diciembre del 2020, a las 08:14, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, (fojas 159-165) manifiesta “…Por lo que este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas al establecer que el Informe Técnico No. DPG-IESS GUAYAS-2020-0144-MFDQ es una “recomendación” a la terminación del nombramiento provisional de la servidora Ing. Teresa Josefina Espinoza Beltrán; y, la autoridad administrativa del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ha actuado conforme a la ley, solicitando un informe (acto simple), esto es, un acto unilateral interno entre órganos de la administración y luego ha procedido a la elaboración del respectivo documento de cesación definitiva de su nombramiento provisional (acto administrativo), conforme al Art. 85 de la LOSEP, que señala: Las autoridades nominadoras podrán designar, previo el cumplimiento de los requisitos previstos para el ingreso al servicio público y remover libremente a las y los servidores que ocupen los puestos señalados en el literal a) y el literal h) del Art. 83 de esta ley. La remoción así efectuada no constituye destitución ni sanción disciplinaria de ninguna naturaleza, por cuanto, la accionante, Ing. Teresa Josefina Espinoza Beltrán se encontraba inmersa en el Art. 83 literal h) de la misma ley, esto es, tenía un nombramiento provisional, por lo que no ha existido violación de derechos constitucionales, ya que la misma accionante Ing. Teresa Josefina Espinoza Beltrán, ha reconocido que si ha sido notificada con el acto administrativo de cesación administrativo de cesasión definitiva de su nombramiento provisional el 2 de septiembre del 2020. Por lo expuesto…este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, en calidad de Jueces constitucionales, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 No. 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional niega por improcedente la acción de protección presentada por Teresa Josefina Espinoza Beltrán…”.
QUINTO: DEL RECURSO INTERPUESTO (Apelación a Sentencia Constitucional). -
8. A fojas 166 del expediente el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, señala que “…luego de escuchar la sentencia emitida por este espediente, de manera oral presentó recurso de apelación de conformidad con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone remitir los autos a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que mediante el sorteo respectivo se radique la competencia en una de las Salas Especializadas y continúe con la sustanciación correspondiente…”.
9. Desde fojas 169 a 187 consta la fundamentación del recurso de apelación presentado por la accionante TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN, quien expresa que “…a) Error de hecho y de derecho incurrido en la sentencia son las siguientes…ya que la misma accionante Ing. Teresa Josefina Espinoza ha reconocido que si ha sido notificada con el acto administrativo de cesación definitiva de su nombramiento provisional el 2 de septiembre del 2020. Lo dicho no es ni ha sido materia de la acción de protección presentada, pues conforme consta en mi pretensión, he manifestado que los derechos violentados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, son los reconocidos por la Carta Magna en sus artículos 76, numerales 1, 2, 3, 6 y 7, en sus literales b, c, d, h, k, l; además del artículo 82…ERROR DE DERECHO.- El Tribunal no ha aplicado la norma constitucional al momento de realizar su fallo, sino que ha arguido fundamentos legales de menor jerarquía para resolver lo que he planteado ante ellos, además de no considerar la normativa vigente aplicable al caso por el que reclamo la violación de mis derechos constitucionales al Debido Proceso…De lo anotado, solicito a ustedes señores jueces, en virtud de los hechos presentados se declare con lugar la acción presentada y por tanto la vulneración de mis derecjhos constitucionales al Debido Proceso y a la Seguridad Jurídica…”.
SEXTO: Competencia y Validez Procesal. - 
10. Este Tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver el recurso de apelación interpuesto por la legitimada activa, al establecer el art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (“LOGJCC”) que “…La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada…”; consecuentemente, se declara la competencia y validez del mismo por no existir violación al Debido Proceso en la tramitación de la presente causa.
i. Los litigantes han comparecido en legal y debida forma, respetando el derecho que les asiste a fundamentar garantías y derechos constitucionales; así como, la probanza de los aciertos que sustentan la demanda y la contestación a ésta; además, en la tramitación del expediente han sido observadas las normas previstas en el ordenamiento jurídico aplicables al caso.
SÉPTIMO: Análisis constitucional de los hechos denunciados. - 
11. Mediante Acta de Sorteo del día viernes 29 de enero del 2021, a las 12h39,  (fs.10) la competencia quedó radicada en el TRIBUNAL PRIMERO de la SALA LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, integrado por los Jueces/Magistrados: Abg.  Ivonne E. Núñez Figueroa (juez ponente), Dr. Francisco Morales Garcés y Abg. Carlos Pinto Torres. Se convocó a la  audiencia oral y pública de fundamentación  del recurso de apelación para el día 02 de marzo del 2021, a las 16h36 (fs. 12) Se escucharon las alegaciones de la legitimada activa y pasivos de la presente acción constitucional, tal como obra en el expediente.
i. Alegaciones de la demandante (legitimada activa).-  TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN, acompañada de la defensa técnica, Abg. Andrés Cueva Jativa, quien manifiesta que la presente Garantía Jurisdiccional (Acción de Protección), es presentada para que  se deje sin efecto la Acción de Personal Nro. 2020 - TERMNP-017 de fecha 31 de agosto de 2020 suscrita por la Abg. María Gabriela Armijos Zambrano, que dice “RESUELVO: LA CESACIÓN DEFINITIVA DEL NOMBRAMIENTO PROVISIONAL extendido a favor de la servidora ESPINOZA BELTRÁN TERESA JOSEFINA, al cargo que desempeñaba…”, al considerar que esta Acción de Personal se fundamenta en un informe técnico  Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-0144-MFDQ, de 29 de agosto de 2020, el que no le ha sido notificado, pese a las insistencias realizadas en los días 7, 28 y 30 de septiembre del 2020, dirigidas al Director Provincial del Guayas/I.E.S.S., Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez ingresadas con Nros. IESS-GDG-2020-18595-E; IESS-GDG-2020-20817-E e IESS-GDG-2020-21095-E; dejándola en total indefensión por no conocer el contenido del informe y menos aún poderlo contradecir o desvirtuarlo. Manifiesta, también, que fue sometida a evaluaciones periódicas a las funciones desempeñadas, obteniendo buenos puntajes. Solicita al Tribunal de Apelación que se declare con lugar la demanda por violación a las garantías constitucionales del debido proceso y seguridad jurídica, dejando sin efecto la Acción de Personal que la cesó y se la reintegre a sus funciones, ordenando además el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.
ii. Los accionados/legitimados pasivos estuvieron representados por el Abg. Celso Coellar Punín, quien expresó que no existe vulneración de ninguna garantía constitucional en contra de la accionante, ya que, el nombramiento que tuvo fue provisional y no definitivo, por lo que el Tribunal que conoció en primera instancia la demanda hizo bien  en declarar la improcedencia de la acción constitucional, misma que debe ser confirmada por el Tribunal de Apelación.
12.  La accionante, tenía un nombramiento provisional emitido el 01 de abril de 2016, mediante Acción de Personal Nro. DNGTH-2016-1712, que textualmente dice en el considerando RESUELVE: “Otorgar Nombramiento Provisional a favor de ESPINOZA BELTRÁN TERESA JOSEFINA, para que ocupe el puesto de ASISTENTE ADMINISTRATIVO DE DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL GUAYAS en función de la planificación subida al portal de la Red Socioempleo para los concursos de Méritos y Oposición con fecha 31 de marzo de 2016…”.
13. La Acción de Personal Nro. 2020-TERMNP-0017, de fecha 31 de agosto de 2020, suscrito por la Abg. María Gabriela Armijos Zambrano, Subdirectora Nacional de Gestión del Talento Humano ( e) expresa que “RESUELVO: La cesación definitiva del nombramiento provisional extendido a favor de la servidora ESPINOZA BELTRÁN TERESA JOSEFINA al cargo que desempeñaba en la institución, en base a Informe de Técnico Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-0144-MFDQ de 29 de agosto de 2020 mediante el cual solicita la terminación del Nombramiento Provisional y traslado mediante memorando Nro. IESS-DPG-2020-2315-M del 31 de agosto de 2020, suscrito por el Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez, Director Provincial del Guayas…Base Legal: Artículo 16 de la Ley de Seguridad Social; Artículo 47, literal e), 83 literal h) y 85 de la LOSEP…”.
14. La Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia Constitucional No. 014-17-SIS-CC, Caso No. 0047-14-IS determinó que “…no es posible otorgar nombramientos definitivos; sin embargo, corresponde el reintegro al cargo de quien hubiere sido destituido hasta que se realice el correspondiente concurso de méritos y oposición, lo cual permite conceder posibilidades reales para el acceso al servicio público…”
15. En el caso examine, de lo expuesto por la legitimada activa y la documentación que obra en el expediente, resulta fundamental referirnos a lo que promulgó la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0030-18-SEP-CC, Caso No. 0290-10-EP, que tiene similitud con este caso “ (…) ha quedado establecido que la autoridad nominadora, y la Dirección de Talento Humano, están en la obligación de vigilar en todo momento que el ingreso de personal a una institución pública se realice de manera regular, esto es, en observancia de las normas constitucionales y legales. Por lo tanto, el servidor en cuestión no debería ser afectado por la negligencia del personal de la entidad pública al momento de otorgar y registrar un nombramiento que estuvo plenamente vigente por el lapso de 2 años. Tanto es así que, en el nuevo contexto constitucional, la consecuencia establecida por la propia Norma Fundamental para el incumplimiento de la disposición constitucional establecida en el artículo 228  no está dirigida en contra del servidor, sino que es “…la destitución de la autoridad nominadora”. Esta consecuencia –ausente en el anterior texto constitucional- parte del supuesto que es responsabilidad principal de las autoridades públicas el respeto a la Constitución y la ley; y, la responsabilidad por el incumplimiento de tal obligación, debe ser atribuida a ellas principalmente. El servidor o servidora pública, por ser titular de derecho a la seguridad jurídica, en  cambio, debe estar protegido por seguros sustantivos y procesales mínimos para que el cuestionamiento a la legalidad de la concesión de los derechos asegurados se la haga por las razones y a través de los procedimientos establecidos para el efecto”.
16. La pregunta que cabe en una demanda constitucional, como en el presente caso, es si existe violación al art. 82 de la Constitución de la República que dice: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.
17. Respecto a la garantía normativa constitucional (art. 82) citada por  la legitimada activa, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N.° 210-16-SEP-CC del 29 de junio del 2016, manifestó que existe unicidad correlacionado entre sí que garantiza la supremacía de los derechos constitucionales,  estableciendo claramente los elementos que debe observar todo juzgador para el efectivo cumplimiento de la garantía en la resolución adoptada.  En efecto, mencionó que:
El derecho a la seguridad jurídica jamás puede entenderse excluyente de la garantía del cumplimiento de las normas y los derechos de las partes en la sustanciación del procedimiento judicial o administrativo, sino concurrente y complementario con las garantías del debido proceso. Esta correlación les permite ejercer y garantizar la supremacía de los derechos constitucionales en su efectividad e integralidad en la adopción de una decisión, pues busca establecer un límite a la actuación discrecional de los operadores jurídicos, límite que se encuentra dado por las normas y los derechos de las partes a ser aplicadas y garantizadas dentro de un proceso administrativo o judicial en el que se ventila una controversia, en virtud de la cual se demanda una resolución que tutele de manera adecuada los derechos de las partes en litigio, evitando en todo momento la indefensión y respetando el ordenamiento jurídico vigente, previo, claro, público y aplicado por las autoridades competentes.
El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho:
i.  La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional;
ii.  Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y,
iii.   Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia (Corte Constitucional Sentencia N.° 210-16-SEP-CC del 29 de junio del 2016. Caso N.0652-15-EP)
18. En tal virtud, el derecho y la garantía constitucional in examine, abonan el máximo respeto a la Constitución, tutelando el respeto y la existencia de las normas infraconstitucionales que regulan la materia, fomentando pilares  sólidos sobre los cuales se asienta la confianza ciudadana, y consagra la correcta tutela de derechos, mediante el establecimiento de normas preexistentes dirigidas a todas las autoridades públicas. De esta manera,  se garantiza el respeto al ordenamiento jurídico vigente y el deber de ser cumplidas por todos.
19. Las razones de citar la Jurisprudencia de la Corte Constitucional se realiza, por cuanto, resulta evidente la relevancia que desempeñan, en ejercicio de la competencia prevista en el numeral 6 del artículo 436 de la Constitución, esto es, el desarrollo de jurisprudencia vinculante –horizontal y vertical- respecto a los derechos y garantías jurisdiccionales con los que deben atender diariamente los usuarios y operadores de justicia constitucional del Ecuador. Es aquí, donde se traza el camino creando líneas jurisprudenciales para casos concretos, que eviten la superposición entre las garantías jurisdiccionales, que clarifiquen y desarrollen su naturaleza, presupuestos de procedibilidad, efectos, procedimiento, y por, sobre todo, ilustrando y guiando a partir de sus fallos a la ciudadanía en general.
20. La SEGURIDAD JURÍDICA constituye un PRINCIPIO JURÍDICO que coadyuva a la determinación del contenido de los derechos, porque permite interpretar con mayor precisión las normas que conforman el ordenamiento jurídico, buscando el mejor alcance de las mismas, en armonía con aquellos que
conforman las líneas jurisprudenciales diseñadas por la Corte Constitucional del Ecuador, su aplicación debe dar cumplimiento con los requisitos descritos en la Jurisprudencia precedente.
21. Frente a la existencia de un ordenamiento jurídico claro, como es la Ley Orgánica de Servicio Público y, vivir dentro de un Estado de Derecho, regido por la Constitución de la República y demás leyes vigentes, lo que cabe es el fiel cumplimiento de todas las normativas legales y constitucionales; por tanto, no proceden dilaciones ni tampoco excusas para incumplirlas, menos hacer uso de actos administrativos, que no guardan concordancia con la realidad de un funcionario público, como ha quedado demostrado en el presente caso, al haber soslayado y marginado, todos los escritos presentados por la accionante al querer conocer el Informe de Técnico Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-0144-MFDQ de 29 de agosto de 2020 mediante el cual solicita la terminación del Nombramiento Provisional, solicitando al Director Provincial del Guayas/I.E.S.S., Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez con fechas 7, 28 y 30 de septiembre del 2020, ingresadas con Nros. IESS-GDG-2020-18595-E; IESS-GDG-2020-20817-E e IESS-GDG-2020-21095-E, no teniendo respuesta sobre lo peticionado, tratándose que dicho Informe Técnico es el que da paso al cese de funciones.
22. Este Tribunal reitera, que el ente accionado está en la obligación de convocar al concurso público para el cargo/función que ejerce la accionante, quien no ha perdido en su condición de funcionaria con nombramiento provisional, la titularidad de derechos, como lo ha señalado la Corte Constitucional en la sentencia citada en líneas precedentes.
La demanda de la legitimada activa, demuestra la insistencia que mediante órgano regular realizó para conocer el Informe Técnico Nro.DPG-IESS-GUAYAS-2020-0144-MFDQ, base del cese de funciones, sin que haya recibido respuesta alguna, ignorando que la Constitución de la República contempla en el art. 76, numeral 7, literal m)  “ Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. El organismo encargado de dicho cumplimiento (empleador) debió brindarle la atención que por respeto y por ley  merece una ciudadana trabajadora como  TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN, más allá de la condición de poseer un nombramiento provisional de trabajo de más de 4 años.
OCTAVO: CONTROL DE CONVENCIONALIDAD EN ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- 
23. Cuando un Estado ha ratificado un tratado internacional como la Convención Americana (Pacto de San José) sus jueces también están sometidos a ella, lo que les obliga a velar porque el efecto útil de la Convención no se vea mermado o anulado por la aplicación de leyes contrarias a sus disposiciones, objeto y fin. En otras palabras, los órganos del Poder Judicial deben ejercer no sólo un control de constitucionalidad, sino también “de convencionalidad” ex officio entre las normas internas y la Convención Americana, evidentemente en el marco de sus respectivas competencias y de las regulaciones procesales correspondientes. Ecuador firmó  la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS "PACTO DE SAN JOSE DE COSTA RICA" el 22 de noviembre de 1969; la ratificación y adhesión se realizó el día 08 de diciembre de 1977; el depósito de la Convención en diciembre 28 de 1977; la aceptación de competencia de la Corte la realizó el día 24 de julio de 1984 y la aceptación de la competencia de la Comisión el 13 de agosto de 1984; de esta manera el Estado Ecuatoriano se convirtió en Estado signatario de la Convención, y por tanto, está sometido a ella.  Las autoridades internas estamos sujetas al imperio de la ley y, por ello, estamos obligadas a aplicar las disposiciones vigentes en el ordenamiento jurídico. Pero cuando un Estado es Parte de un tratado internacional como la Convención Americana, y el ECUADOR lo es, todos sus órganos, incluidos nosotros, jueces de la república, también estamos sometidos a aquél, lo cual nos obliga a velar porque los efectos de las disposiciones de la Convención no se vean mermados por la aplicación de normas contrarias a su objeto y fin.
24. Con este objetivo, los jueces y órganos vinculados a la administración de justicia debemos tener en cuenta no solamente el Tratado, sino también la interpretación que del mismo ha realizado la Corte Interamericana. Sobre la aplicación de la mencionada Convención, este Tribunal de Apelación establece: 1. La Seguridad Jurídica se encuentra contemplada en el art. 82 de la Constitución de la República, como principio normativo; por ende, es de estricto cumplimiento y acatamiento constitucional, hecho del cual la propia  Corte  Interamericana lo ha expresado en sendas sentencias en las que hace referencia tanto a la Seguridad Jurídica, y  Jerarquía Normativa.
NOVENO: RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN.- La Acción de Protección es presentada por la ciudadana TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN, con cédula de ciudadanía No. 0908963820, de estado civil divorciada, mayor de edad, de profesión ingeniera, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, en contra de los señores CARLOS LUÍS TAMAYO DELGADO, en calidad de Director General  del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y, RICARDO GABRIEL RON VÉLEZ, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social porque considera que existe violación a varios derechos constitucionales, (Seguridad Jurídica y Debido Proceso) al ser cesada en sus funciones por la Subdirección Nacional de Gestión del Talento Humano del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con sede en la ciudad de Quito, a través de la Abogada María Gabriela Armijos Zambrano,  quien le notificó de la cesación definitiva del nombramiento provisional, mediante Acción de Personal Nro. 2020 - TERMNP-017 de fecha 31 de agosto de 2020 (fs. 8) misma que dice
“EXPLICACIÓN: La Subdirectora Nacional de Gestión de Talento Humano (e) del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en ejercicio de la delegación concedida mediante Resolución Administrativa Nro. IESS-DG-CT-2020-004-RFDQ del 11 de agosto 2020, suscrita por el Mgs. Carlos Luís Tamayo Delgado, Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguriad Social. En uso de mis atribuciones RESUELVO: LA CESACIÓN DEFINITIVA DEL NOMBRAMIENTO PROVISIONAL, extendido a favor de la servidora ESPINOZA BELTRÁN TERESA JOSEFINA, al cargo que desempeña en la Institución, en base a informe técnico Nro. DPG-IESS-GUAYAS-2020-MFDQ, de 29 de agosto de 2020, mediante el cual solicita la terminación del Nombramiento Provisional y traslado mediante memorando Nro. IESS-DPG-2020-2315-M, de 31 de agosto de 2020, suscrito por el Abg. Ricardo Gabriel Ron Vélez, Director Provincial del Guayas. La respectiva Unidad de Talento Humano, procederá a realizar la liquidación de haberes respectivos, previo el trámite de entrega recepción de bienes, expedientes y archivos que se encuentran bajo su responsabilidad en aplicación al Art. 110 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público. BASE LEGAL: Artículo 16 de la Ley de Seguridad Social; Artículo 47, literal e), 83 literal h) y 85 de la LOSEP…”
Con estas consideraciones expuestas, analizadas y contrastadas del expediente, este Tribunal de 
Apelación de Sala Especializada de lo laboral de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO 
JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS 
LEYES DE LA REPÚBLICA REVOCA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, que declaró improcedente la Acción 
de Proteccióny declara con lugar el recurso de apelación a la sentencia del Tribunal Único de 
Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, por tanto:
1.- Se revoca la sentencia subida en grado, declarando con lugar el recurso de apelación presentado 
por la ciudadana TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN;
2.- Se declara la vulneración de los derechos constitucionales contenidos en el art. 82 y 76, 7.m. 
de la Constitución de la República (“CRE”), en la garantía de Seguridad Jurídica y Debido Proceso;
3.- Se deja sin efecto la Acción de Personal No. 2020 - TERMNP-017 de fecha 31 de agosto de 2020, 
suscrita por la Abogada María Gabriela Armijos Zambrano.
Como medida de reparación se ordena:
4.- El reintegro a las funciones desempañadas por TERESA JOSEFINA ESPINOZA BELTRÁN como Asistente 
Administrativo,en la Coordinación Provincial Administrativo-Financiera del Instituto Ecuatoriano 
de Seguridad Social de la ciudad de Guayaquil.
5.- La cancelación de las remuneraciones y demás obligaciones legales del empleador, desde que 
fue cesada de las funciones, las mismas que serán canceladas y liquidadas conforme lo señala el 
art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (“LOGJCC”), 
esto es, mediante la vía contencioso administrativa.
6.-  Se ordena que un tiempo no superior a 10 días se cumpla lo ordenado en esta sentencia.
Se delega a la DEFENSORÍA DEL PUEBLO, en acatamiento del art. 21, de la Ley Orgánica de Garantías 
Jurisdiccionales y Control Constitucional (“LOGJCC”), para que realice el seguimiento del 
cumplimiento de esta sentencia, debiendo informar periódicamente a este Tribunal sobre lo 
ordenado; por tanto, se notificará mediante las vías legales y electrónicas de esta sentencia.
Por así establecer el art. 25, ibídem, se remitirá esta sentencia a la Corte Constitucional 
en el término de tres días cuando esté ejecutoriada, para su conocimiento y eventual selección 
y revisión. Cúmplase y Notifíquese.