Esmeraldas, miercoles 24 de marzo del 2021, las 12h03, VISTOS.- Avocamos conocimiento de  la presente causa, que ha sido puesta para su resolucion, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Juan Francisco Morales Suarez; y, el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente. Mediante recurso de apelacion que interpone el AB. MARCOS ARTEAGA VALENZUELA, Director de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, a la sentencia expedida por el Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez del Juzgado Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas, martes 24 de diciembre del 2013, las 16h37, en la que acepta la accion de proteccion planteada. El proceso ha subido en grado a esta Sala y luego del tramite legal correspondiente, se ha radicado la competencia en esta Sala de  Corte Provincial, mediante el RESORTEO de ley que obra a fojas 7 de la Instancia, de fecha 12 de mayo del 2020, por cuanto el  Ab. MARCO GABRIEL BRAVO CRUZ, ha dejado de pertenecer a la Funcion Judicial, por hacer sido cesado de su cargo, por destitucion; en aplicacion a lo dispuesto en los articulos 24, Inciso segundo y 168, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispuso que pasen los autos para resolver por el merito de los autos, ya que las partes no han solicitado ser escuchados en audiencia, luego de lo cual, la causa se ubica en el estado procesal de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta en concordancia con lo que dispone el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Las partes han sido garantizadas en el ejercicio de sus derechos constitucionales y el tramite corresponde a lo establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, revisado el proceso, no se observa omision de solemnidad sustancial en la Instancia que lo pueda afectar o influya en la decision, razon por la cual se declara valido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: 3. 1.- De fs. 4 a 13, del proceso, comparecen la accionante senora Fanny Teresa Andino Coro, luego de consignar sus generales de ley, en su demanda solicita lo siguiente: "...III VIOLACIONES DE DERECHOS CONSTITUCIONALES, HUMANOS Y PROCESALES.- Como es evidente senor Juez, la resolucion de fecha 18 de junio del 2013, a las 10h00, dada por la senora Licenciada Narcisa Cardenas Araujo en su calidad de Directora Provincial Esmeraldas Ministerio de Ambiente, es violatorio a los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica del Ecuador. Los articulos vulnerados son los siguientes: El articulo 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador expresa: "(...)1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion (...)". El articulo 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador expresa: El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: "(...) 2.- Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; 3.- Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte; 4.- Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales; 5.- En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia; 6.- Todos los principios y los derechos son inalienables,  irrenunciables, indivisibles, independientes y de jerarquia; 9.- El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estaran obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados publicos en el desempeno de sus cargos. El Estado sera responsable por detencion arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia, violacion del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso (...)". Art. 33. - "El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justa y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado". En articulo 66 de la Carta Constitucional, dispone en su literal cuarto lo siguiente: "Derecho a la igualdad material y no discriminacion";  15.- "El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual y colectiva, conforme a los principios de solidaridad responsabilidad social y ambiental". El articulo 76 de la Carta Constitucional, dispone: "(...) En todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso". (El resaltado es mio). Dentro de la Seccion III de la Constitucion vigente, el articulo 329 en su inciso tercero, preceptua siguiente: "(...) Se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo". Art. 325.- El Estado garantizara el derecho al trabajo. "Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores". Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 1. El Estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo. 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles, Sera nula toda estipulacion en contrario.  El articulo 424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dispone lo siguiente: "(...) La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico". De igual forma se violenta el Articulo 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, misma que consagra la Proteccion Judicial, y senala el derecho de acceso a la justicia principalmente, como obligacion positiva del Estado de conceder a todas las personas bajo su jurisdiccion un recurso judicial efectivo, agil y expedito contra actos violatorios de los derechos fundamentales Art.25.- "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales". A mas de que se estan violando tratados internacionales de derechos humanos, como es el PACTOINTERNACIONAL DE DERECHOS ECONOMICOS, SOCIALES Y CULTURALES, Parte III, Art.6. Senor Juez, la accion de proteccion permite preservar oportunamente aquellos derechos que, por su naturaleza e importancia, no pueden esperar ser sometidos a los mecanismos de la justicia ordinaria. Las garantias jurisdiccionales de los derechos, por su naturaleza, se sustancian en procesos sencillos y rapidos, buscando siempre la eficacia y garantizar los derechos constitucionales de las personas, para ello tenemos lo estatuido en el Art 88 de la Constitucion "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion...". 3. 2.- De fs. 73 a 80, consta la sentencia dictada por el Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas, el martes 24 de diciembre del 2013, las 16h37, en la que indica lo siguiente: "...TERCERO.- Analizando lo que dispone el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice: " La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca grave dano, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Para ello y para la procedencia de la accion de proteccion, es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimiento que se encuentran determinados en la Constitucion y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO.- Ante ello es necesario indicar, que la accionante, senora Fanny Teresa Andino Coro, actora de la presente causa en la parte medular de su accion manifiesta que, ante la ilegal resolucion administrativa de fecha 18 de junio de 2013, suscrita por la directora provincial del ambiente de Esmeraldas, Lcda. Narcisa Cardenas Araujo, que el 15 de mayo del 2013 se procedio a retener el vehiculo marca mercedes benz, tipo camion, color blanco de placas PZD-0127, que se encontraba transportando madera, segun el acta de retencion por no contar supuestamente con la guia de circulacion de productos madereros provenientes de bosques, posteriormente el 22 de mayo de 2013 se inicio un proceso administrativo, mismo que es resuelto el 18 de junio de 2013 y mediante el cual se dispone el decomiso del producto forestal (que no me pertenece), el pago de la multa 10 salarios minimos vitales y arbitrariamente senor juez el decomiso del vehiculo de propiedad de la senora Fanny Andino Coro. En un estado de derecho que se rige por un sistema de leyes e instituciones ordenado en torno a una constitucion, la cual es el fundamento juridico de las autoridades y funcionarios, que se someten a las normas de esta. Cualquier medida o accion debe estar sujeta o ser referida a una norma juridica escrita. A diferencia de lo que sucede ocasionalmente en muchas dictaduras personales, donde el deseo del dictador es la base de una gran medida de acciones sin se que medie una norma juridica.- Senor Juez la actora de la presente demanda, jamas fue notificada dentro de la causa administrativa sustanciada en la direccion provincial del ministerio del ambiente de esmeraldas, para que ejerza la defensa de sus intereses, es decir no se le ha dado el derecho a la defensa, por no haber sido notificada con el acta de decomiso ni con el inicio del tramite administrativo Ndeg 038-2013, por lo tanto violando, en forma flagrante lo establecido en los articulos 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es decir el debido proceso y la seguridad juridica en forma principal que no se le ha dado el derecho a la defensa dejandole en la completa indefension, atentando de esta manera contra sus derechos constitucionales. Con su venia me permito citar y leer el art. 75 de la constitucion de la republica del ecuador, el cual establece que "toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. senor juez se inicio el presente proceso forestal 038-2013 por movilizacion o transportacion ilegal de madera, asi como se puede observar en el auto inicial de fecha 22 de mayo de 2013, en la ley forestal y de conservacion de areas naturales y vida silvestre, en su titulo IV de las infracciones a la presente ley y su juzgamiento capitulo I, nos habla de las de las infracciones y penas, en la cual existen dos articulos el 78 y 82, que textualmente me permito citar ART. 78.- DICE, Quien pode, tale, descortece, destruya, altere, transforme, adquiera, transporte, comercialice, o utilice los bosques de areas de mangle, los productos forestales o de vida silvestre o productos forestales diferentes de la madera, provenientes de bosques de propiedad estatal o privada, o destruya, altere, transforme, adquiera, capture, extraiga, transporte, comercialice o utilice especies bioacuaticas o terrestres pertenecientes a areas naturales protegidas, sin el correspondiente contrato, licencia o autorizacion de aprovechamiento a que estuviera legalmente obligado, o que, teniendolos, se exceda de lo autorizado, sera sancionado con multas equivalentes al valor de uno a diez salarios minimos vitales generales y el decomiso de los productos, semovientes, herramientas, equipos, medios de transporte y demas instrumentos utilizados en estas acciones, EL ART. 82 DE LA LEY FORESTAL Y DE CONSERVACION DE AREAS NATURALES Y VIDA SILVESTRE, QUE DETERMINA "Quien transporte madera, productos forestales diferentes de la madera y productos de la vida silvestre, sin sujetarse a las normas de movilizacion establecidas en esta Ley y el reglamento, sera sancionado con multa equivalente de uno a cinco salarios minimos vitales generales y el decomiso del producto. POR LO TANTO ME PREGUNTO, LA DIRECTORA DEL AMBIENTE DE ESMERALDAS AL MOMENTO DE RESOLVER, APLICO EN EL ART 78 ; haciendo creer que mi clienta haya ocasionado danos ambientales, LO QUE JAMAS OCURRIO, SENOR JUEZ EL ARTICULO QUE DEBIO APLICAR LA SENORA DIRECTORA DEL AMBIENTE DE ESMERALDAS, ES EL ART. 82 DE LA LEY FORESTAL Y DE CONSERVACION DE AREAS NATURALES Y VIDA SILVESTRE, QUE DETERMINA "Quien transporte madera, productos forestales diferentes de la madera y productos de la vida silvestre, sin sujetarse a las normas de movilizacion establecidas en esta Ley y el reglamento, sera sancionado con multa equivalente de uno a cinco salarios minimos vitales generales y el decomiso del producto" PERO EN NINGUNA PARTE DE ESTE PRECEPTO SE SENALA DECOMISO DEL VEHICULO O MEDIO DE TRANSPORTE. ESTE ES EL ART. QUE SE DEBIO APLICAR YA QUE LO QUE FALSAMENTE SE ALEGA ES MOVILIZACION ILEGAL O FALTA DE GUIA.- PARA ESTO NUESTRA CARTA MAGNA EN SU ART. 76, NUMERAL 5, OBLIGA A TODA AUTORIDAD JUDICIAL O ADMINISTRATIVA A QUE "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora". SENOR JUEZ POCO A POCO SE ESTA DEMOSTRANDO POR QUE HEMOS ACUDIDO A ESTA INSTANCIA, ES CLARO, POR LAS MULTIPLES VIOLACIONES A DERECHOS CONSTITUCIONALES., por parte de la senora Directora del Ministerio del ambiente.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DE ACUERDO AL ART. 88 DA LA OPORTUNIDAD A QUIENES SOMOS VICTIMAS DE ATROPELLO A PRESENTAR La accion de proteccion LA MISMA QUE TIENE por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica o judicial. ES IMPORTANTE SENALAR QUE DENTRO DEL PROCESO ADMINSITRATIVO NO. 038-2013, como lo mencione anteriormente SE INCORPORARON LOS DOCUMENTOS QUE JUSTIFICABAN LA MOVILIZACION LEGAL DE LA MADERA COMO ES LA GUIA DE CIRCULACION NO. 32A2E3M63MA4 Y LA LICENCIA DE APROVECHAMIENTO FORESTAL, DOCUMENTO QUE ENTREGA EL PROPIO MINISTERIO DEL AMBIENTE PARA EL APROVECHAMIENTO DE MADERA, DEMOSTRANDO ASI LA PROCEDENCIA LEGAL. DE LA MISMA FORMA NO SE TOMO EN CUENTA LA DECLARACION DE FECHA 12 DE JUNIO DE 2013, RENDIDA POR EL ADMINISTRADO EN LA CAUSA NO. 038-2013.- El Art. 323 de la Constitucion de la Republica establece "que se prohibe toda forma de confiscacion", pero lamentablemente el Ministerio del Ambiente le ha confiscado, quitado, arrebatado algo que le pertenece a mi clienta, sin ni siquiera considerar los derechos mas elementales que nuestra Carta Magna senala, para que se cumplan y no para que solo quede en letra muerta, como se venia haciendo dentro de la historia de nuestro pais, esas eran otras epocas. Para lo cual la doctrina senala que la confiscacion, comiso o decomiso, en Derecho, es el acto de incautar o privar de las posesiones o bienes sin compensacion, pasando ellas al erario publico. En sentido estricto, por lo general se entiende que la confiscacion es una pena principal consistente en la privacion de bienes, mientras que el comiso o decomiso es la pena accesoria que supone la perdida o privacion de los efectos o productos del delito y de los instrumentos con que este se cometio. El termino decomiso tambien se utiliza para designar las cosas que han sido objeto de comiso. Por lo tanto llegando a la conclusion juridica, que entre los terminos, decomiso y confiscacion son sinonimos e identicos, y al ser sinonimos estos terminos y al encontrarse prohibido toda clase o forma de confiscacion en la Constitucion de la Republica del Ecuador, mal ha hecho la senora Directora del Ambiente de Esmeraldas quien utilizando normas de menor jerarquia de la Constitucion el ordenar el decomiso del vehiculo de placas PZD0127 de propiedad de LA SENORA FANNY TERESA ANDINO CORO, violando de esta manera la supremacia de la ley y el derecho a la propiedad privada contemplados en los articulos 323, inciso ultimo 424, 425 de la Constitucion, de la Republica del Ecuador, ademas la senora Directora del Medio Ambiente con su resolucion al ordenar el decomiso del vehiculo en mencion lo ha hecho sobre una herramienta de trabajo y medio de transporte de la Senora Fanny Teresa Andino Coro, violando de esta manera lo establecido en el articulo 337 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo cual es evidente, que lo que se pretende es querer disfrazar el termino, pero igual no se podra confundir a la autoridad constitucional.- Senor Juez el Art. Art. 325 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que "el Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores.- Senor Juez, ha transcurrido 6 meses desde la ilegal retencion quiere decir mas de 180 dias que mi clienta se encuentra sin percibir ningun tipo de utilidad por su vehiculo, es justo que este 6 meses totalmente sin poder realizar ninguna actividad? La decision tomada por la autoridad ambiental esta perjudicando el modo de vida no solo de mi defendida sino de sus hijos, de su familia, quienes dependen de los ingresos que produce el vehiculo, que es su unica herramienta de trabajo sera que eso es lo que busca nuestra Constitucion de Montecristi, donde esta el buen vivir? Esta en sus manos senor Juez.- Por todo lo expuesto y creyendo en la sana critica, solicito que en sentencia se revoque la resolucion dictada por la Funcionaria del Ministerio del Ambiente, Lcda. Narcisa Cardenas Araujo, por estar apartada de las normas constitucionales, legales y por ser un acto administrativo viciado de nulidad absoluta, tanto en su forma como en el fondo. Que se proceda en amparo de las normas constitucionales pertinentes a la devolucion del vehiculo tipo camion, marca Mercedes Benz, color blanco de placas PZD-127, de propiedad de la Senora FANNY TERESA ANDINO CORO. Por su parte la entidad accionada en la audiencia a mencionado que se trata de una cuestion de mera legalidad y por lo tanto los accionantes debian acudir al Tribunal Contencioso Administrativo y no ha esta via; tambien han manifestado que durante la tramitacion del proceso administrativo se ha cumplido con todos los pasos establecidos en la ley; que la movilizacion del producto forestal se lo realizo SIN LA RESPECTIVA GUIA DE CIRCULACION, que se ha infringido lo establecido en el articulo 78 de la Codificacion de la Ley Forestal y de Conservaciones de areas Naturales y Vida Silvestre, en concordancia con lo establecido en el articulo 44 del mismo cuerpo legal, por lo que se resuelve declarar responsable al senor RIOS MEDINA NORBERTO WILFRIDO de la transportacion ilegal de 14,06 m3 de producto forestal SIN EL CORRESPONDIENTE PERMISO, se le impuso la multa de DIEZ SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES (40 dolares) y se ordena el decomiso del vehiculo: Tipo Camion, marca mercedez benz, color Blanco, de placas PZD-127,, asi como tambien los 14,06 m3 de especies Pichango, Garza, Coco, Guabo, en tablas; resolucion emitida por la Direccion Provincial de Esmeraldas el 18 de Junio de 2013, misma que se notifico al inculpado, conforme lo establece los Art. 78 y 82 de la Ley Forestal y de Conservaciones de areas Naturales y Vida Silvestre.- Del texto de la demanda se observa el mero RELATO de la situacion en la que se encuentra el accionante, en razon de la decision emitida por la autoridad publica, mas no se fundamenta violacion a principios fundamentales, ya que indica "que la constitucion asegurara el derecho al debido proceso" DERECHO QUE NUNCA FUE VULNERADO POR ESTA CARTERA DE ESTADO; siendo el DECOMISO una de las sanciones que establece el Art. 78 de la Ley forestal y Conservacion de Areas Naturales y de Vida Silvestre como se explico antes, sancion que encuadra con los terminos del Art. 65 de Codigo penal, puesto que: "(...) recae sobre las cosas que fueron objeto de la infraccion; sobre las que han servido para cometerla (...)"; tanto mas cuando el decomiso, muy al contrario de lo que equivocadamente sostiene el accionante, es la incautacion de caracter definitivo tal como establece el Art. 221 del Libro Tercero del Texto Unificado de Legislacion Secundaria del Ministerio del Ambiente, y que se debio agotar la via administrativa. Por otro lado el senor delegado de la procuraduria ha manifestado que la accion de Proteccion podra interponerse unicamente cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica o judicial; es decir que la resolucion administrativa emitida por la Directora Provincial del Ministerio del ambiente de Esmeraldas, es constitucional, y , por ende goza de plena legalidad y legitimidad, repito por ser emitida por autoridad competente, basadas en hechos reales y concreto , fundamentandose de conformidad con el ordenamiento juridico existente en nuestro pais, en normas constitucionales y normas secundarias, vigentes de conservacion del medio ambiente, ademas de ser debidamente motivadas, de conformidad con lo establecido en el art 76 numeral 7 literal L, de la constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo tanto, es falso lo expuesto por el abogado patrocinador de la hoy accionante, cuando manifiesta en esta audiencia Publica que se le han violado sus derechos constitucionales como son el derecho al debido proceso, el derecho a la seguridad juridica, el derecho al trabajo y otros derechos conexos. En segundo termino hago enfasis que la presente accion ordinaria de proteccion es improcedente por cuanto la misma, puede ser impugnada en via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz; por tal razon si el acto administrativo puede ser impugnado por una de las vias judiciales existentes en nuestro pais, es por esa via que se ha de intentar el reclamo y no como erroneamente se lo ha hecho a traves de una garantia jurisdiccional de accion ordinaria de Proteccion. QUINTO.- Que el articulo 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica dispone: "Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion". El articulo 16, inciso cuarto, de la Ley Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice: "Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria". Por otro lado la tutela judicial, el debido proceso, la seguridad juridica es un derecho constitucional que debe ser respetado, en todo procedimiento judicial o administrativo, que en este caso no se ha cumplido, ya que de la revision del expediente administrativo No.038-2013 seguido por la Direccion Provincial del Medio Ambiente Esmeraldas, se desprende que la accionante Sra. Andino Coro Fanny Teresa, quien es propietaria del vehiculo decomisado, tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, no ha sido notificada dentro del proceso administrativo seguido contra Rios Medina Nolberto, ya que el derecho al debido proceso constitucional significa que toda autoridad administrativa o judicial debe garantizar el derecho de las partes, ( Art. 76, No. 1 CR); nadie puede ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa a grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparacion de su defensa; Se escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones ( Art. 76, No. 6, letras a,b,c de la CR). Ademas la sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-SEP-CC, publicada en suplemento del Registro Oficial No. 117 del 10 y 27 de enero del 2010, se ha pronunciado, senalando que la falta de notificacion en un procedimiento acarrea vulneracion del debido proceso y del derecho de defensa y el acceso a la justicia. La resolucion de decomiso del vehiculo tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, es un acto violatorio a derechos constitucionales, como es el derecho a la propiedad, (Art. 66, No. 26 CR), Ademas que la propia constitucion prohibe toda forma de confiscacion, ( ultima parte del Art. 323 CR) es decir que es una garantia constitucional el que no se confisquen los bienes de sus ciudadanos, el estado reconoce garantiza el derecho la propiedad en todas sus formas, (Art. 321 CR); segun el Diccionario Juridica de Guillermo Cabanellas, el decomiso es comisar; y comisar es confiscar varias cosas determinadas, que es la pena en la incurre quien comercia con generos prohibidos, de perdida de la mercaderia; y, confiscar es , segun el Diccionario de Florencia, es v. tr. Quitar la justicia o el gobierno de un estado una propiedad u otro bien a una persona o empresa y tomarla para la hacienda publica. Si bien es cierto la resolucion de la Direccion Provincial de Medio Ambiente, se fundamente en el Art. 78 de la Ley Forestal y de Conservacion de Arias Naturales Y Vida Silvestre, autoriza el decomiso de los productos, semovientes, herramientas, equipos, medios de transporte y demas instrumentos utilizados en estas acciones; pero tambien esta el art 82 de la misma ley, que establece unicamente multa de uno a cinco salarios minimos vitales generales y el decomiso del producto, lo que correspondia aplicar en la resolucion administrativa el principio constitucional de la sancion menos rigurosa, asi como el principio constitucional de la proporcionalidad de esta sancion administrativa, que debio haber sido la multa mas no el decomiso del vehiculo, ya que esta medida protegeria un fin constitucionalmente valido como es el derecho a la propiedad; de igual manera haciendo un ejercicio de interpretacion constitucional en el sentido que mas se ajuste a la constitucion que favorezca la plena vigencia de los derechos reconocidos en la constitucion; en base a las reglas de la ponderacion, ya que se deben dar preferencia a los principios que a las normas, por cuanto los principios constitucionales estan por encima de las normas juridicas de la Ley Forestal y de Conservacion de Arias Naturales y Vida Silvestre, por cuanto la constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, ( Art. 424 CR). Al respecto el Segundo Tratado de John Locke de 1960, ve en la vida, la libertad y la propiedad tres derechos fundamentales cuya tutela y garantia justifica en el contrato social, dicha asociacion esta entre libertad y propiedad, que sera recuperada en la Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789: "El fin de toda asociacion politica es la defensa de los derechos naturales e imprescriptibles del hombre. Estado de derecho es la libertad, la propiedad y la resistencia a la opresion". La Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 21 numerales 1 y 2 garantiza el derecho a la propiedad como un derecho humano, normas de derecho internacional que son concordantes con la Constitucion de la Republica en actual vigencia, y siendo nuestro pais es un estado constitucional de derechos y justicia social, que los derechos se pueden ejercer y promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; los derechos establecidos en la constitucion y en los instrumentos de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial de oficio o a peticion de parte; sera inconstitucional cualquier accion u omision de caracter regresivo que disminuya menoscabe, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos, ( Art. 11 No. 1,3,8 CR); En vista de que las juezas y jueces debemos administrar justicia con sujecion a la Constitucion, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley; en aplicacion del principio de proporcionalidad y ponderacion, RESUELVO ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. De conformidad con las normas constitucionales previstas en los articulos 86 numeral 3, 88, 323, 329 inciso tercero, 337, 424, 425, 427 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 4 numeral 13, 17 y 18 de la Ley Organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional y articulo 129 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ACEPTAR la accion de proteccion planteada por la accionante Sra. Andino Coro Fanny Teresa, y se declara: La vulneracion de derechos constitucionales, como es el derecho al debido proceso, el acceso a la justicia, el derecho a la defensa, el derecho a ser escuchado en igualdad de condiciones, el derecho al a Tutela Judicial Efectiva y de manera especial, el derecho a la Seguridad Juridica; el derecho a la propiedad, y la garantia constitucional de no confiscacion de sus bienes, por lo que se deja sin efecto juridico de forma parcial, la resolucion administrativa de fecha 18 de junio de 2013, a las 10H00, dentro del proceso forestal No. 038-2013, emitido por la Directora Provincial del medio ambiente de Esmeraldas, en la que dispuso el decomiso del vehiculo tipo Camion, marca Mercedes Benz, color Blanco, de placas PZD-127, dejando a salvo el decomiso del producto forestal en un volumen total de 14,063 m3( 686 unidades) y la aplicacion de la multa de diez salarios minimos vitales ( 40 USD) al inculpado Nolberto Rios Medina; Dispongo la inmediata devolucion del vehiculo tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, a su legitima propietaria Fanny Teresa Andino Coro, el mismo que sera entregado a su propietaria senora Fanny Teresa Andino Coro, para lo cual se oficiara a la Senora Directora Provincial de Medio Ambiente de Esmeraldas, haciendole conocer que esta sentencia es de inmediato cumplimiento, por asi disponer el Art. 24 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, bajo las prevenciones constitucionales dispuesta por el Art. 86 numeral 4 de la Constitucion de la Republica; una vez ejecutoriada que sea esta sentencia sera remitida a la Corte Constitucional para el desarrollo de la jurisprudencia de conformidad con el numeral 5 del articulo 86 del a Constitucion de la Republica y Art. 25 Numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional f) Dr. Msc. Luis Alejandro Bermeo Jimenez. Juez Quinto de Garantias Constitucionales de Esmeraldas, con jurisdiccion en (Atacames y Muisne). NOTIFIQUESE. CUMPLASE...". 3. 3.- El Abogado Marcos Arteaga Valenzuela, en su escrito de apelacion que consta a fs. 85, de los autos, expresa lo siguiente: "...De conformidad a lo establecido en el articulo 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia a lo establecido en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, me permito presentar formal recurso de apelacion de la sentencia emitida y notificada por su autoridad el 24 de diciembre del 2013...". CUARTO.- AMBITO CONSTITUCIONAL.- Para ubicar en el ambito constitucional la Accion de Proteccion, es necesario precisar que la misma, esta preceptuada en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion; constituye un medio procesal extraordinario, urgente, preferente, no formalista, con rango constitucional, orientado a evitar un perjuicio irremediable o a remediar de manera urgente, derechos constitucionales vulnerados. La accion de proteccion es procedente cuando se verifican una o mas de las siguientes circunstancias: a) vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; b) privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales a traves de politicas publicas; y c) violacion de derechos constitucionales procedentes de una persona particular, si la violacion provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion. Su objetivo es amparar directa y eficazmente los derechos constitucionales y su fin es reparar el dano causado; en consecuencia, la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos. QUINTO.- GARANTIAS CONSTITUCIONALES.-  5.1.- En el Art. 42 numeros 1, 3 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se precisa: La accion de proteccion de derechos no procede: "1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales, 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision que no conlleve la violacion de derechos; y 6.- Cuando se trate de providencias judiciales.". Es evidente por la afirmacion de la accionante, que el asunto objeto de la accion ordinaria de proteccion es improcedente por lo siguiente; consta de fs. 73 a 80 del cuaderno de primer nivel, el analisis que efectua el juez a quo al emitir su resolucion, en la que indica: "...QUINTO.- Que el articulo 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica dispone: "Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion". El articulo 16, inciso cuarto, de la Ley Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice: "Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria". Por otro lado la tutela judicial, el debido proceso, la seguridad juridica es un derecho constitucional que debe ser respetado, en todo procedimiento judicial o administrativo, que en este caso no se ha cumplido, ya que de la revision del expediente administrativo No.038-2013 seguido por la Direccion Provincial del Medio Ambiente Esmeraldas, se desprende que la accionante Sra. Andino Coro Fanny Teresa, quien es propietaria del vehiculo decomisado, tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, no ha sido notificada dentro del proceso administrativo seguido contra Rios Medina Nolberto, ya que el derecho al debido proceso constitucional significa que toda autoridad administrativa o judicial debe garantizar el derecho de las partes, ( Art. 76, No. 1 CR); nadie puede ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa a grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparacion de su defensa; Se escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones ( Art. 76, No. 6, letras a,b,c de la CR). Ademas la sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-SEP-CC, publicada en suplemento del Registro Oficial No. 117 del 10 y 27 de enero del 2010, se ha pronunciado, senalando que la falta de notificacion en un procedimiento acarrea vulneracion del debido proceso y del derecho de defensa y el acceso a la justicia. La resolucion de decomiso del vehiculo tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, es un acto violatorio a derechos constitucionales, como es el derecho a la propiedad, (Art. 66, No. 26 CR), Ademas que la propia constitucion prohibe toda forma de confiscacion, ( ultima parte del Art. 323 CR) es decir que es una garantia constitucional el que no se confisquen los bienes de sus ciudadanos, el estado reconoce garantiza el derecho la propiedad en todas sus formas, (Art. 321 CR); segun el Diccionario Juridica de Guillermo Cabanellas, el decomiso es comisar; y comisar es confiscar varias cosas determinadas, que es la pena en la incurre quien comercia con generos prohibidos, de perdida de la mercaderia; y, confiscar es , segun el Diccionario de Florencia, es v. tr. Quitar la justicia o el gobierno de un estado una propiedad u otro bien a una persona o empresa y tomarla para la hacienda publica. Si bien es cierto la resolucion de la Direccion Provincial de Medio Ambiente, se fundamente en el Art. 78 de la Ley Forestal y de Conservacion de Arias Naturales Y Vida Silvestre, autoriza el decomiso de los productos, semovientes, herramientas, equipos, medios de transporte y demas instrumentos utilizados en estas acciones; pero tambien esta el art 82 de la misma ley, que establece unicamente multa de uno a cinco salarios minimos vitales generales y el decomiso del producto, lo que correspondia aplicar en la resolucion administrativa el principio constitucional de la sancion menos rigurosa, asi como el principio constitucional de la proporcionalidad de esta sancion administrativa, que debio haber sido la multa mas no el decomiso del vehiculo, ya que esta medida protegeria un fin constitucionalmente valido como es el derecho a la propiedad; de igual manera haciendo un ejercicio de interpretacion constitucional en el sentido que mas se ajuste a la constitucion que favorezca la plena vigencia de los derechos reconocidos en la constitucion; en base a las reglas de la ponderacion, ya que se deben dar preferencia a los principios que a las normas, por cuanto los principios constitucionales estan por encima de las normas juridicas de la Ley Forestal y de Conservacion de Arias Naturales y Vida Silvestre, por cuanto la constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, ( Art. 424 CR). Al respecto el Segundo Tratado de John Locke de 1960, ve en la vida, la libertad y la propiedad tres derechos fundamentales cuya tutela y garantia justifica en el contrato social, dicha asociacion esta entre libertad y propiedad, que sera recuperada en la Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789: "El fin de toda asociacion politica es la defensa de los derechos naturales e imprescriptibles del hombre. Estado de derecho es la libertad, la propiedad y la resistencia a la opresion". La Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 21 numerales 1 y 2 garantiza el derecho a la propiedad como un derecho humano, normas de derecho internacional que son concordantes con la Constitucion de la Republica en actual vigencia, y siendo nuestro pais es un estado constitucional de derechos y justicia social, que los derechos se pueden ejercer y promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; los derechos establecidos en la constitucion y en los instrumentos de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial de oficio o a peticion de parte; sera inconstitucional cualquier accion u omision de caracter regresivo que disminuya menoscabe, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos, ( Art. 11 No. 1,3,8 CR); En vista de que las juezas y jueces debemos administrar justicia con sujecion a la Constitucion, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley; en aplicacion del principio de proporcionalidad y ponderacion, RESUELVO ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. De conformidad con las normas constitucionales previstas en los articulos 86 numeral 3, 88, 323, 329 inciso tercero, 337, 424, 425, 427 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 4 numeral 13, 17 y 18 de la Ley Organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional y articulo 129 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ACEPTAR la accion de proteccion planteada por la accionante Sra. Andino Coro Fanny Teresa, y se declara: La vulneracion de derechos constitucionales, como es el derecho al debido proceso, el acceso a la justicia, el derecho a la defensa, el derecho a ser escuchado en igualdad de condiciones, el derecho al a Tutela Judicial Efectiva y de manera especial, el derecho a la Seguridad Juridica; el derecho a la propiedad, y la garantia constitucional de no confiscacion de sus bienes, por lo que se deja sin efecto juridico de forma parcial, la resolucion administrativa de fecha 18 de junio de 2013, a las 10H00, dentro del proceso forestal No. 038-2013, emitido por la Directora Provincial del medio ambiente de Esmeraldas, en la que dispuso el decomiso del vehiculo tipo Camion, marca Mercedes Benz, color Blanco, de placas PZD-127, dejando a salvo el decomiso del producto forestal en un volumen total de 14,063 m3( 686 unidades) y la aplicacion de la multa de diez salarios minimos vitales ( 40 USD) al inculpado Nolberto Rios Medina; Dispongo la inmediata devolucion del vehiculo tipo camion, color blanco, marca Mercedes Bens, de placas PZD-127, a su legitima propietaria Fanny Teresa Andino Coro, el mismo que sera entregado a su propietaria senora Fanny Teresa Andino Coro, para lo cual se oficiara a la Senora Directora Provincial de Medio Ambiente de Esmeraldas, haciendole conocer que esta sentencia es de inmediato cumplimiento, por asi disponer el Art. 24 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, bajo las prevenciones constitucionales dispuesta por el Art. 86 numeral 4 de la Constitucion de la Republica; una vez ejecutoriada que sea esta sentencia sera remitida a la Corte Constitucional para el desarrollo de la jurisprudencia de conformidad con el numeral 5 del articulo 86 del a Constitucion de la Republica y Art. 25 Numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional f) Dr. Msc. Luis Alejandro Bermeo Jimenez. Juez Quinto de Garantias Constitucionales de Esmeraldas, con jurisdiccion en (Atacames y Muisne)...". 5. 2.- La CONSTITUCION ES, ADEMAS, NORMA JURIDICA DIRECTAMENTE APLICABLE POR CUALQUIER PERSONA, AUTORIDAD O JUEZ: Las sentencias de los tribunales internacionales de justicia como la Corte Interamericana de Derechos Humanos son tambien de obligatorio cumplimiento para el Ecuador y los paises que hayan ratificado el Protocolo constitutivo, como establecemos en el texto de este laudo. Por ello, en el estado constitucional de derechos los organos del poder publico materializan ademas de las declaraciones sobre derechos, las denominadas politicas publicas, en las que se definen objetivos, actividades, destinatarios, proyectos, etc., a base de parametros de actuacion preestablecidos. Ademas, hemos de senalar que la aplicacion de los principios que tienen expresiones o formas ambiguas, requiere de interpretacion moral, esto se logra a traves de la argumentacion juridica que ha de contener debates morales y epistemologicos sobre el alcance del derecho, obteniendose del iusnaturalismo racional significativos aportes, a efectos de lograr una decision justa. En el caso sub judice debemos preguntarnos si el procedimiento de notificacion seguido por la Municipalidad para recaudar tributos de las personas juridicas de derecho privado que tienen relaciones comerciales con una entidad publica en el canton, es igual en todos los casos, es decir, si se cita en la garita de PETROECUADOR en la Refineria Estatal, a todas las personas naturales o juridicas obligadas a declarar los tributos o tasas por transacciones comerciales efectuadas en el area del citado canton, o por el contrario, lo realiza en los locales de todos y cada uno de los comercios o domicilios registrados de la ciudad y canton de Esmeraldas, de ser afirmativa esta ultima parte de la respuesta, deberemos reconocer que la citacion con el procedimiento administrativo realizado en una garita de la planta industrial de la Refineria estatal, es un acto que vulnera el derecho a la igualdad de las personas. 5. 3.- DERECHO A LA IGUALDAD. El magistrado Augusto Cancado Trindade al tratar sobe el principio basico de la igualdad y la no-discriminacion, establece que la Corte Interamericana de Derechos Humanos no se detuvo en dicha prohibicion. Fue mas alla, al ampliar el contenido material del jus cogens en su historica Opinion Consultiva No. 18, del 17 de septiembre de 2003, sobre la Condicion Juridica y Derechos de los Migrantes Indocumentados, parrafos 97-101 y 110-111, sostuvo que los Estados tienen el deber de respetar y asegurar el respeto de los derechos humanos a la luz del principio general y basico de la igualdad y no-discriminacion, y que cualquier tratamiento discriminatorio en relacion con la proteccion y el ejercicio de tales derechos (inclusive los laborales) genera la responsabilidad internacional de los Estados. Esta vision es esencial al momento de entender que los requisitos y reglas del debido proceso, no pueden observase solamente en unos casos y en otros dejar de hacerlo, segun las circunstancias, pues ese presupuesto, atenta contra el derecho a la igualdad. En el razonamiento de la Corte, el referido principio fundamental, ingreso en el dominio del jus cogens, no pudiendo los Estados discriminar, o tolerar situaciones discriminatorias, en aquel caso, en detrimento de los migrantes y como veremos mas adelante en cualquier acontecimiento, debiendo garantizar el debido proceso legal a cualquier persona, independientemente de su status. (La Ampliacion del Contenido Material del Ius Cogens.- A.A. Cancado Trindade, "International Law for Humankind: Towards a New Jus Gentium - General Course on Public International Law - Part I", 316 Recueil des Cours de l'Academie de Droit International de la Haye (2005), cap. XII, pp. 336-346). 5. 4.- LOS ESTADOS NO PUEDEN SUBORDINAR O CONDICIONAR LA OBSERVANCIA DEL PRINCIPIO DE LA IGUALDAD ANTE LA LEY Y LA NO DISCRIMINACION A LOS OBJETIVOS DE SUS POLITICAS MIGRATORIAS. Sobre este otro gran avance jurisprudencial paralelo, Cancado emitio un extenso Voto Concurrente (parrafos 1-89), en el cual respaldo la posicion de la Corte, reconociendo que este principio basico permea todo el ordenamiento juridico, llamando la atencion sobre su importancia y la de todos los principios generales del derecho, de los cuales emanan las normas y reglas, y sin los cuales, en ultima instancia, no hay "ordenamiento juridico" alguno (parr. 44-46 y 65). En suma, tales principios conforman, el substratum del propio orden juridico (parr. 52-58). Los puntos que abordo en dicho voto, -inclusive la evolucion del jus cogens y de las obligaciones erga omnes de proteccion-, lo hizo en el ambito de la concepcion de la civitas maxima gentium y de la universalidad del genero humano. En un trecho del referido Voto Concurrente, pondera que: "Todo sistema juridico tiene principios fundamentales, que inspiran, informan y conforman sus normas. Son los principios (derivados etimologicamente del latin principium) que, evocando las causas primeras, fuentes u origenes de las normas y reglas, confieren cohesion, coherencia y legitimidad a las normas juridicas y al sistema juridico como un todo. (Cancado, Op. Cit. Pp 6). Son los principios generales del derecho (prima principia) que confieren al ordenamiento juridico (tanto nacional como internacional) su ineluctable dimension axiologica; son ellos que revelan los valores que inspiran todo el ordenamiento juridico y que, en ultima instancia, proveen sus propios fundamentos. Es asi como el senalado tratadista concibe la presencia y la posicion de los principios en cualquier ordenamiento juridico, y su rol en el universo conceptual del Derecho. De los prima principia emanan las normas y reglas, que en ellos encuentran su sentido. Los principios se hallan asi presentes en los origenes del propio Derecho. Los principios nos muestran los fines legitimos que buscan: el bien comun (de todos los seres humanos, y no de una colectividad abstracta), la realizacion de la justicia (en los planos tanto nacional como internacional), la necesaria primacia del derecho sobre la fuerza, la preservacion de la paz, etc. Al contrario de los que intentan -en vano- minimizarlos, se determina en dicha opinion que, si no hay principios, tampoco hay un sistema juridico. Sin los principios, el "orden juridico" simplemente no se realiza, y deja de existir como tal. 5 .5.- Asi como, en el ambito del Derecho Internacional de los Refugiados, se reconocio el principio basico del non-refoulement como siendo del jus cogens, en el dominio del Derecho Internacional de los Derechos Humanos se reconocio igualmente el caracter de jus cogens del principio fundamental de la igualdad y la no-discriminacion (...). La ilegalidad objetiva no se limita a los actos y practicas anteriormente mencionados. Como el jus cogens no es una categoria cerrada (...), se entiende que nadie tampoco osaria negar que el trabajo esclavo, y la denegacion persistente de las mas elementares garantias del debido proceso legal igualmente infaman la conciencia juridica universal, y efectivamente colisionan con las normas perentorias del jus cogens. (Cancado, Ibidem). 5.6.- PRONUNCIAMIENTO SOBRE EL VALOR DE LOS PRINCIPIOS. El principio ius cogens desde una concepcion actual debe entenderse como aquel derecho que no solo se limita al derecho de los tratados sino que se extiende al derecho de la responsabilidad internacional del Estado, y a todo el corpus juris del Derecho Internacional contemporaneo; bajo este punto de vista se considera que el contenido material de ius cogens se ha ampliado, y, este desarrollo se puede palpar principalmente a traves de la evolucion jurisprudencial, de donde se desprenden los siguientes tres supuestos basicos que se consideran hoy en dia parte del ius cogens, estos son: a) Prohibicion absoluta de la tortura y de tratos crueles, inhumanos o degradantes; b) Principio de igualdad y no discriminacion; c) Derecho de acceso a la justicia. Esta ultima es de especial interes para la Sala, pues la nocion del ius cogens puede ser entendida como una limitacion a los poderes del Estado, mediante el cual se pretende garantizar derechos y principios minimos los cuales no aceptan norma contraria. Esta nocion incluye ademas la caracteristica de ser inderogable, durando en el tiempo y espacio. Su aplicacion permite el libre y pleno ejercicio de los derechos consagrados en tratados internacionales de Derechos Humanos, lo cual los torna en efectivos. Es por este motivo que los Estados deben atender a un respeto irrestricto de estos derechos los cuales no pueden dejar de ser reconocidos bajo ninguna condicion o estado. 5. 7.- Las normas de ius cogens generan obligaciones frente a todos los sujetos de la comunidad internacional, por lo que el alcance de la responsabilidad derivada de la violacion de una norma imperativa es mas amplio que la que surge de un ilicito comun. El ius cogens es un principio utilizado en el derecho internacional publico, en cuanto a la aplicacion de los tratados internacionales. La discriminacion es asi la diferencia arbitraria, es la desigualdad de tratamiento de las personas carente de justificacion objetiva y razonable, como asimismo, es el tratamiento igual de personas que se encuentran en situaciones en que hay diferencias juridicas relevantes, que obligan un tratamiento diferenciado. La igualdad y la no discriminacion, elemento basico del Debido Proceso, constituyen elementos esenciales para la realizacion de la dignidad humana, el cual ha sido elevado a la categoria de jus cogens, el que prohibe toda diferenciacion hecha sobre fundamentos no razonables, irrelevantes o desproporcionados. Es obligacion del Estado respetar y asegurar el respeto de los derechos humanos a la luz del principio general y basico de igualdad y no discriminacion, y que cualquier tratamiento discriminatorio en relacion con la proteccion y el ejercicio de tales derechos (inclusive comerciales) genera la responsabilidad internacional de los Estados. El propio Cancado, ex Presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos senala que desde que la Corte declaro que tambien el principio fundamental de la igualdad y la no-discriminacion ingreso en el dominio del jus cogens, en sucesivos casos contenciosos insistio en la necesidad de ampliar aun mas el contenido material del jus cogens, de modo a abarcar de mismo modo el derecho de acceso a la justicia, y atender a las necesidades apremiantes de proteccion de la persona humana. Dicho magistrado lo habia hecho, en su Voto Razonado (dedicado al derecho de acceso a la justicia lato sensu) en la Sentencia de la Corte del 31.01.2006, en el caso de la Masacre of Pueblo Bello versus Colombia, llamando la atencion sobre la importancia fundamental precisamente del derecho de acceso a la justicia, y ponderando la indisociabilidad entre los articulos 25 y 8 de la Convencion Americana, que conlleva a caracterizar como siendo del dominio del jus cogens el acceso a la justicia, entendido como la plena realizacion de la misma, o como tambien siendo del dominio del jus cogens la intangibilidad de todas las garantias judiciales en el sentido de los articulos 25 y 8 tomados conjuntamente. No puede haber duda dice Cancado que las garantias fundamentales, entre ellas el acceso a la justicia, comunes al Derecho Internacional de los Derechos Humanos y al Derecho Internacional Humanitario tienen una vocacion universal al aplicarse en todas y cualesquiera circunstancias, conforman un derecho imperativo (perteneciendo al jus cogens), y acarrean obligaciones erga omnes de proteccion. La igualdad por tanto, forma parte esencial de los derechos no derogables, renunciables o tangibles, es en definitiva, la base fundamental, la superestructura de la Republica y del sistema democratico, elemento sine qua non para la sociedad politicamente organizada. La realizacion de un procedimiento distinto para recaudar tributos en el caso de las personas naturales o juridicas que realizan actividades comerciales, en este caso, en la jurisdiccion del canton Esmeraldas, es un acto de discriminacion objetiva. 5. 8.- La jurisprudencia del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, (SIDH), por ello, ha marcado una relacion directa entre los alcances de los derechos consagrados en los articulos 8, que se refiere a las garantias judiciales y 25, de la Convencion Americana, (CADH), referente a la proteccion judicial y otras garantias que tienen las personas por parte de cualquier autoridad del Estado (Art. 8.- Garantias Judiciales.- 1. "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, o para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro caracter"). 5. 9. 1.- Como refiere el citado informe, otro obstaculo importante para la exigibilidad de los derechos economicos, sociales y culturales es la falta de mecanismos judiciales adecuados para su tutela. Las acciones judiciales tipificadas por el ordenamiento juridico han sido pensadas, tradicionalmente, para la proteccion de los derechos civiles y politicos clasicos. La falta de recursos adecuados y efectivos en el orden juridico interno de los Estados para tutelar los derechos economicos, sociales y culturales, vulnera las normas de los instrumentos internacionales de derechos humanos que consagran el derecho de acceder a tales recursos, y en consecuencia, a aquellos derechos. Estas normas establecen, en definitiva, el derecho del titular de un derecho, a tener una accion para su tutela. El reconocimiento de derechos impone la creacion de acciones judiciales o de otro tipo, que permitan a su titular reclamar ante una autoridad judicial u otra con similar independencia, ante la falta de cumplimiento de su obligacion por parte del sujeto obligado. Por ello, el reconocimiento de derechos es tambien el reconocimiento de un campo de poder para sus titulares y en ese sentido, puede actuar como una forma de restablecer equilibrios en el marco de situaciones sociales marcadamente desiguales. De esta manera, el reconocimiento de derechos economicos, sociales y culturales conduce a reconocer la necesidad de contar con mecanismos adecuados y efectivos de reclamo de estos derechos de indole individual y colectiva. 5. 9. 2.- Las acciones de amparo colectivo, las acciones de tutela, mandatos de seguranca y de injuncao brasilenos, acciones de clase, acciones declarativas de certeza, acciones de inconstitucionalidad, accion civil publica, y de proteccion en la Republica del Ecuador, actuan como vias para el control social de las politicas y al mismo tiempo sirven para activar procesos de rendicion de cuentas y sistemas de freno y contrapeso entre los mismos organos del Estado. Este tipo de acciones han impulsado procesos de discusion de diversas politicas publicas con relacion a los lineamientos de reformas de la seguridad social; de politicas masivas de reduccion de pensiones y salarios; de politicas de provision de medicamentos frente al HIV/SIDA; de sistemas de cupos para la poblacion afro descendiente en el ambito de la educacion; de la distribucion de partidas presupuestarias para la educacion publica; de la exclusion de sectores sociales del alcance de planes asistenciales alimentarios; de practicas de discriminacion de inmigrantes en el acceso a servicios sociales y planes de vivienda; del incumplimiento de las politicas sociales para la poblacion desplazada en un conflicto armado, como ocurre en la frontera colombo-ecuatoriana, cuando en el primer pais, la poblacion huye de las zonas de violencia hacia territorio del Ecuador, donde es acogida y protegida, tal como ha quedado determinado en el encuentro al que asistio la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: "Interpretacion, Control Constitucional, y Argumentacion Juridica en el marco de la Constitucion Ecuatoriana y Derecho Internacional de Refugio" que se realizo el dia sabado 27 de septiembre del 2014, en la ciudad de Atacames. 5. 10.- El derecho a la tutela judicial efectiva en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos: 5. 10. 1.- Siguiendo en la misma linea de argumentacion, e insistiendo en este punto por su central importancia, debemos decir que la Convencion Americana instituye el derecho a esa garantia judicial especifica, destinada a proteger de manera efectiva a las personas frente a la violacion de sus derechos humanos. Basicamente, el articulo 25 del instrumento, consagra el derecho a contar con recursos sencillos, rapidos y efectivos contra la vulneracion de derechos fundamentales. La Convencion Americana, establece: a) una obligacion estatal de crear un recurso sencillo y rapido, primordialmente de caracter judicial, aunque otros recursos son admisibles en la medida en que sean efectivos, para la tutela de "derechos fundamentales" contenidos en la Convencion, en la Constitucion o en la ley; b) exige que el recurso sea efectivo; c) estipula la necesidad de que la victima de la violacion pueda interponerlo; d) exige al Estado asegurar que el recurso sera considerado; e) senala que el recurso debe poder dirigirse aun contra actos cometidos por autoridades publicas, por lo que el recurso tambien es susceptible de ser dirigido contra actos cometidos por sujetos privados; f) compromete al Estado a desarrollar el recurso judicial; y g) establece la obligacion de las autoridades estatales de cumplir con la decision dictada a partir del recurso. 5. 10. 2. Las obligaciones estatales en este punto, emanan de la vinculacion entre los alcances de los articulos 2, 25 y 1.1 de la Convencion Americana. Esto, en tanto y en cuanto, el articulo 2 de la CADH requiere que el Estado adopte medidas, incluidas las legislativas, para garantizar los derechos establecidos por ese instrumento que aun no lo estuviesen. Esto incluye el derecho a un recurso efectivo en caso de afectaciones individuales o colectivas a derechos economicos, sociales y culturales, como ocurre precisamente con el caso sujeto a nuestro conocimiento. En este sentido, se ha destacado que los Estados Partes se encuentran obligados, por los articulos 25 y 1.1 de la Convencion Americana, a establecer un sistema de recursos internos sencillos y rapidos, y a dar aplicacion efectiva a los mismos. Si de facto no lo hacen, debido a supuestas lagunas o insuficiencias del derecho interno, incurren en violacion de los articulos 25, 1.1. y 2 de la CADH. 5. 11.- La obligacion de proveer recursos sencillos, rapidos y efectivos: 5. 11. 1.- De manera concordante con lo expresado previamente, de acuerdo con la jurisprudencia del SIDH, es posible establecer que el concepto de "efectividad" del recurso, presenta dos aspectos. Uno de ellos, de caracter normativo, el otro de caracter empirico, como veremos adelante. Tambien en el sistema europeo, la jurisprudencia sobre recurso judicial efectivo ha tenido un importante desarrollo. Asi, en Mahmut Kaya vs Turkey, sentencia del 28 de marzo del 2000, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha sostenido que "el articulo 13 de la Convencion garantiza la disponibilidad en el nivel nacional de un recurso para exigir la sustancia de los derechos y libertades de la Convencion, cualquiera sea la forma en que estos pudieran ser asegurados en el nivel domestico". El efecto del articulo 13 es entonces el de requerir la provision de un recurso domestico para atender las demandas sustanciales que pudieran iniciarse bajo la Convencion y garantizarles un remedio apropiado, sin embargo, los Estados partes tienen alguna discrecion acerca de la manera en que cumpliran con esta clausula. 5. 11. 2.- El primero de los aspectos mencionados se vincula con la llamada "idoneidad" del recurso. La "idoneidad" de un recurso representa su potencial "para establecer si se ha incurrido en una violacion a los derechos humanos y proveer lo necesario para remediarla" y su capacidad de "dar resultados o respuestas a las violaciones de derechos humanos". (Corte I.D.H., Caso Durand y Ugarte. Sentencia de 16 de agosto de 2000. Serie C, No. 68, parrafo 102; Caso Cantoral Benavides. Sentencia de 18 de agosto de 2000. Serie C, No. 69, parrafo 164; Caso Ivcher Bronstein. Sentencia de 6 de febrero de 2001. Serie C, No. 74, parrafo 136; Caso de la Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni. Sentencia de 31 de agosto de 2001. Serie C, No. 79, parrafo 113; Garantias Judiciales en Estados de Emergencia (arts. 27.2, 25 y 8 Convencion Americana sobre Derechos Humanos). Opinion Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A No. 9, parrafo 24, entre otros). Este, en el caso de la Republica del Ecuador es y debe ser la Accion de Proteccion, cuya ideacion en la Carta Constitucional, tiene como elemento creador, precisamente la idoneidad. Prosiguiendo con este tema, debemos recordar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en efecto, lo ha analizado ya desde sus primeros pronunciamientos. Asi, la Corte entendio que, de acuerdo a los principios del derecho internacional generalmente reconocidos, los recursos judiciales deben existir no solo formalmente, sino que deben ser efectivos y adecuados. En el caso sujeto a nuestro conocimiento, constatamos que la accion interpuesta, es esencialmente la via adecuada para el conocimiento de los derechos en litigio. 5. 11. 3.- El tribunal de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, destaco lo siguiente: "Que sean adecuados significa que la funcion de esos recursos, dentro del sistema de derecho interno, sea idonea para proteger la situacion juridica infringida. En todos los ordenamientos existen multiples recursos, pero no todos son aplicables en todas las circunstancias (...) Asi lo indica el principio de que la norma esta encaminada a producir un efecto y no puede interpretarse en el sentido que no produzca ninguno o su resultado sea manifiestamente absurdo o irrazonable (...) Un recurso debe ser, ademas, eficaz, es decir, capaz de producir el resultado para el que ha sido concebido". (Ibid., parrafos 64 y 66. Corte I.D.H., Caso de la Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni. Sentencia de 31 de agosto de 2001. Serie C, No. 79, parrafo 111; Caso Cantos. Sentencia de 28 de noviembre de 2002. Serie C No. 97, parrafo 52; Caso Juan Humberto Sanchez. Sentencia de 7 de junio de 2003. Serie C, No. 99, parrafo 121; Caso Maritza Urrutia. Sentencia de 27 de noviembre de 2003. Serie C, No. 103, parrafo 117, entre otros). El analisis se situa en el plano del diseno normativo del recurso: este debe brindar la posibilidad de plantear como objeto la vulneracion de un derecho humano, y de lograr remedios adecuados frente a esas violaciones. 5. 12.- En este punto, concretamente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reiterado lo siguiente: "Para que el Estado cumpla con lo dispuesto en el citado articulo [25] no basta con que los recursos existan formalmente, sino que los mismos deben tener efectividad, es decir, debe brindarse a la persona la posibilidad real de interponer un recurso que sea sencillo y rapido, en los terminos del articulo 25 de la Convencion". Si esta Sala decidiese no aceptar el recurso por la debil probabilidad de que existan otros mecanismos idoneos y eficaces, se condenaria quiza a un tiempo similar al ya transcurrido o mayor, para que un tribunal resuelva el litigio y sin la certeza de que esa resolucion, reconozca los derechos vulnerados. 5. 13.- En la Constitucion del 2008, el resultado de una accion de proteccion es la declaracion de la violacion de un derecho, la reparacion integral material e inmaterial, con especificacion en la sentencia de las personas obligadas, de las acciones positivas y negativas y las circunstancias en que deba cumplirse la sentencia (Art. 86). Abismal diferencia con la Constitucion de 1998. La reparacion integral ha tenido un desarrollo considerable en el Derecho internacional de los derechos humanos. El principio que guia la reparacion integral es que hay que procurar la "restitutio in integris": volver a las personas al momento anterior de la violacion de los derechos. Esto casi nunca es posible, pero ese es el parametro con pretension de objetividad. La reparacion, al contrario de la indemnizacion en lo civil, que es exclusivamente patrimonial, puede ser material e inmaterial. Material es lo que se puede cuantificar en dinero y que puede demostrarse a traves de evidencias. Lo inmaterial es aquello que no puede ser evaluado monetariamente, como el trauma sicologico, la necesidad de una disculpa, la restitucion en un cargo publico. En este aspecto, que debe contar con la opinion de la victima, la creatividad tambien es un imperativo; hay veces que la sola sentencia puede ser una reparacion adecuada y otras, en las que la reparacion es tan compleja que requiere ser satisfecha en el tiempo, como la prevencion de la tortura que requiere capacitacion. Al especificar que las obligaciones que emanan de una violacion de derechos pueden ser negativas y positivas, la Constitucion rompe con la doctrina del "juez negativo". El juez no debe limitarse a suspender actos o normas, que seria una tipica accion negativa, sino que debe ordenar hacer, como construir, corregir, pagar, disculpar, formar y mas. Las circunstancias a las que hace referencia la norma constitucional se refiere a que el juez o jueza deben considerar el contexto para las reparaciones; si a una persona, por ejemplo, se le afecto en una provincia no tiene sentido que las disculpas publicas se las haga en un medio de comunicacion que no circula en ese lugar. 5. 14.- Por lo senalado esta Sala de Apelacion, privilegia la interpretacion anteriormente expresada, los preceptos de la Carta Fundamental y de la ley aplicable, segun los argumentos previamente citados y de conformidad al precepto contenido en el Art. 427 de la Constitucion, que dispone: "Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional". Esta norma obliga a servidores y jueces a respetar de mejor manera la voluntad del constituyente que se encuadra en toda la doctrina que ha quedado resenada inmediatamente arriba, es decir, la proteccion integral de los derechos de la persona. Finalmente, a fin de elucidar la interpretacion del Mandato, tomamos textualmente la disposicion constante en el Art. 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales que ordena: "Art. 2.- Principios de la justicia constitucional.- Ademas de los principios establecidos en la Constitucion, se tendran en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se sometan a su conocimiento: 1. Principio de aplicacion mas favorable a los derechos.- Si hay varias normas o interpretaciones aplicables a un caso concreto, se debe elegir la que mas proteja los derechos de la persona." Norma esta que, como vemos, no puede aplicarse, sino la superior, la que contiene el principio y el mandato, esto es el derecho a la igualdad y a la no discriminacion. SEXTO.- PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL: 6. 1. Mediante Sentencia No. 146-14-SEP-CC, caso No. 1773-11-EP, de 1 de octubre del 2014, la Corte Constitucional, ratifica, explica y amplia, el conocimiento y esencia de la accion de proteccion. Refiriendose a la sentencia No. 016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP, determina que, tal como lo ha efectuado esta Sala en el amplio analisis ya expuesto: "le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no, la vulneracion de un derecho constitucional. Es a el a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad...", como efectivamente este Tribunal lo ha realizado, considerando en primer termino, las normas de naturaleza constitucional y las convencionales, amen de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Asi se ratifica en la sentencia a la que nos referimos en la que consta: "...De esta forma, a fin de aplicar el principio de favorabilidad de los derechos y en atencion a la clausula abierta establecida en el articulo 11 numerales 5 y 7 de la Constitucion de la Republica, y considerando que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia social, la Corte Constitucional destaca la importancia del control de convencionalidad, como aquel mecanismo que permite a los Estados, con el objeto de lograr la efectividad de los derechos contenidos en el ordenamiento juridico, considerar estos criterios referentes a encausar todos sus esfuerzos para que estos derechos sean accesibles, ya sea a traves de la provision de recursos economicos, el establecimiento de politicas publicas, etc.; y el negativo, entendido como la abstencion del Estado para realizar conductas que puedan menoscabar su efectivo goce, y a su vez su obligacion de proteger que el derecho no sea afectado por un tercero...". 6. 2. La actividad del Estado y sus funcionarios para lograr un autentico respeto a los derechos humanos se condensa en la siguiente expresion que se halla a fojas 38 del fallo constitucional al que nos referimos: "...En este sentido el accionar del Estado para la defensa de los derechos se efectua a traves de estas tres garantias: la de prestacion cuando permite su accesibilidad; la de abstencion, cuando el Estado se inhibe de efectuar algun acto que pueda menoscabar los derechos a traves de la garantia de respeto; y la de proteccion, cuando garantiza la no intromision de terceros en el ejercicio de los derechos, sin dejar de lado las garantias constitucionales cuyo objetivo es viabilizar la efectividad de los derechos a traves de la justiciabilidad de estos, cuando hayan sido vulnerados...". Caso este precisamente que compete a la justicia constitucional y a este Tribunal. 6. 3.- Robert Alexy, al hablar de los derechos fundamentales y los conceptos de ponderacion y racionalidad, explica a traves del analisis que realiza de la vision constitucionalista alemana y de los fallos del Tribunal Constitucional Aleman, que al contrario del paradigma paleoiuspositivista, que exige la aplicacion de la metodologia de la subsuncion, es decir, cuando el juzgador luego de reducir los hechos a los tipos juridicos conducentes, busca una norma o normas de derecho sustantivo que le sean aplicables. Una norma sustancial o material, a decir del positivismo, estructuralmente, tiene dos partes: la primera un supuesto, y la segunda una consecuencia. La subsuncion que no es sino el encadenamiento logico de una situacion factica especifica, concreta en la prevision abstracta, generica o hipotetica contenida en la norma, cede ante la multiplicidad de situaciones de naturaleza juridica y factica que se presentan en la sociedad y no tiene respuestas para la solucion de esos casos, debiendo aplicarse los mecanismos contemplados en la actual Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (articulos 2 y 3), como queda senalado. (Alexy, Robert, "Derechos fundamentales, ponderacion y racionalidad", en: Carbonell, Miguel y Garcia Jaramillo, Leonardo, "El canon neoconstitucional", Universidad Externado de Colombia, 1ra. Ed. Bogota, 2010). 6. 4. En este contexto, hemos de senalar que los metodos de proporcionalidad y ponderacion entre otros, que hoy se utilizan para analizar la relacion de derechos, es decir, la calificacion de los valores en disputa, son obligatorios en el caso que nos ocupa, el respeto del derecho a la igualdad versus la tacha, la segregacion, el apartamiento por la presunta aplicacion de una regla que en efecto, devasta el principio de imparcialidad. Por ello, al contrario de utilizar la subsuncion como paradigma de soluciones litigiosas, propios de un simple problema de legalidad, ha de privilegiarse la integridad de la Constitucion, que defiende los principios fundantes del Estado, entre ellos la igualdad y rechaza, su antitesis, la discriminacion. Por lo antes expuesto constatamos entonces que el procedimiento constitucional, es perfectamente aplicable a la demanda de vulneracion de derechos formulada por la parte accionante. SEPTIMO.- RESOLUCION DE LA SALA.- La accion de proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y, el proceso judicial  referido por la accionante, sobre el que se sustenta sus pretensiones, no vulnera los derechos al trabajo, al debido proceso y a la seguridad juridica que se determinan en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por las consideraciones anotadas y las motivaciones con las que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: 1.- Aceptar el recurso de apelacion interpuesto por el AB. MARCOS ARTEAGA VALENZUELA, Director de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado. 2.- Revocar la sentencia expedida el dia martes 24 de diciembre del 2013, las 16h37, por el Dr. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez Quinto de Garantias Penales de Atacames-Esmeraldas, por lo tanto se declara sin lugar la demanda de accion de proteccion planteada por la legitimada activa Fanny Teresa Andino Coro.  Ejecutoriada esta Sentencia, remitase copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue en la presente Causa la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, en calidad de Secretaria Relatora Encargada, de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.  NOTIFIQUESE.-