Duran, jueves 4 de octubre del 2018, las 11h39, 
VISTOS: Con fecha 06JUL2018, Giovanni Fabrizzio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio contra Jonathan Adolfo Reina Cedeño, por encontrarlo presunto autor del delito de femicidio en modo de tentativa tipificado y sancionado en el Art. 141 y 39 del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Franklin Muzzio Manrique, Defensor particular, José Alvarado Ruiz; y por la víctima el Ab. Carlos Rendón Cárdenas.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Los antecedentes nacen mediante denuncia de la señora Nelly Chilán que en enero del 2018 a las 22h00 en su domicilio en Los Helechos, Ribera de Durán, que cuando llegó su esposo conviviente Jonathan Reina y que estaba borracho empieza a insultarla, la empujó y la tenía prisionera contra un modular. Le agarró el cuello y le decía cuándo se iba a ir de la casa. Con esta discusión iba a traer un cuchillo para hacerle daño a su conviviente. De esta circunstancia un guardia observó lo que sucedía y por lo cual era conocido de la madre de la señora Nelly Chilán, acude donde la señora Sonia con su hijo Ángel Chilán para proteger a Nelly en la cual tiene un enfrentamiento con el supuesto agresor Jonathan Reina y que hasta quería matar a su hermano. Llegaron agentes de la Policía, lo aprehenden y posteriormente la ciudadana presenta la denuncia. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: El 18ENE2018 a las 22h00 tuvo discusión entre marido y mujer con el hoy detenido, a consecuencia de que mi defendida no le sirvió la comida que él solicitaba. Un guardia del barrio escuchó la bulla y llamó a familiares de la víctima. Pensaba que le estaba agrediendo físicamente. Mi patrocinada ha manifestado que en ningún momento su conviviente la agredió, fue a fiscalía a rendir su versión y ante el señor fiscal en ningún momento la quiso matar, no había arma en el escenario de fuego o cortopunzante. La herida en el cuello es que había tenido una relación sexual 24 horas antes. No tenemos nada que acusar al conviviente y todo depende de usted. DEFENSOR DEL PROCESADO: Represento a la defensa técnica del Sr. Jonathan Reina, el día 18ENE del presente año a las 22h00 mi patrocinado llega a su domicilio conformado por la señora aquí presente y le solicita su alimentación, esto es, la merienda, la señora denunciante disgustada porque era a las 10 de la noche y él entraba más temprano, no quiso servirle la comida, se forma una discusión y Jonathan Reina reclama por qué no lo atiende porque cumple sus funciones en su trabajo. Se produce una bulla, el guardián escucha llama a  la mamá de la denunciante, que va con su hermano, trata de abrir la puerta. Mi cliente llama a la policía aplasta el botón de pánico. En el momento que el hermano de la denunciante trata de abrir la puerta, mi cliente abre y se cae y lo empuja y tiene una sutura en la cabeza que fue de 8 puntos. Una discapacidad por 8 días, de esa manera es la teoría del caso. Cuando ingresa la policía no encuentra arma cortopunzante o arma de fuego como manifiestan en la denuncia. No encontraron absolutamente nada. Se hace reconocimiento médico a la denunciante y encuentra escoriación en el cuello y ella libre y voluntariamente acude a fiscalía y narra con lujo de detalles cómo fueron los hechos y al ser preguntada dijo que 24 horas había tenido una relación sexual y que tenía como vulgarmente se llama un “chupete”. Me reservo al debate y que se considere que en esta audiencia la expresión del representante de la defensa técnica ha puesto en conocimiento cómo fueron los hechos. En la preparatoria de juicio, el juez Aycart manifestó que lo saque en audiencia de juzgamiento porque hay alarma social porque puede tener problema por ponerlo en libertad. 8 meses que lleva detenido este señor por una discusión, que no es legal, pero los dos se acaloraron. Me reservo el derecho al debate.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO PANCHO ALCÍVAR AGUILAR MANZANO, C.C. 0201419371, Sargento Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre su procedimiento del 18ENE2018? R. Estábamos de servicio a las22h45 a la altura de Los Helechos sector 9 en residencia Brisas de Durán, estaban personas forcejando con un ciudadano, tomamos contacto con la señora Nelly Chilán que nos manifestó que estaba dentro de la residencial y que laboraba como guardia del mismo. El señor, su esposo estaba con síntomas de licor, comenzó a insultarlo tratándola de “p” y que estaba con otros hombres. Que le ha puesto sus manos en el cuello tratando de asfixiarla. Reina presentaba herida a la altura de la frente y nos trasladamos al IEES de Durán atendido por la Dra. Chilán y se dio a conocer al fiscal de turno, Wilfrido Hidalgo, quien dispuso se legalice el parte, valoración médica al señor y a la señora Nelly. Avanzamos hasta el Complejo Judicial Albán Borja para certificados médicos. Se dispuso la detención de Jonathan Reina y se le leyeron sus derechos constitucionales. P. Cuando concurrió al sitio denominado Ribera de Durán, observó algún tipo de agresión en esta pareja, intervino para separarlos? R. El señor estaba forcejeando con varios vecinos que ayudaban a la señora Chilán. P. Jonathan Reina colaboró con la detención o usaron método de fuerza? R. Sí colaboró.- DEFENSOR DE LA VÍCTIMA no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. En el momento de que usted acudió al lugar de los hechos en qué lugar se encontraba el detenido? R. En la calle. P. Quién le comunicó lo que estaba sucediendo ese día 18 de enero? R Nos percatamos que había multitud de persona. P. No recibió orden superior? R. No. P. Cuando lo detienen el hoy detenido con qué personas forcejaba? R. Con vecinos del lugar.- TESTIGO JONATHAN JESÚS ESPINALES LOOR, C.C. 1312368945, Cabo Segundo de PPNN, labora en la DINASED, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Consta su firma en el informe, exponga las diligencias cumplidas sobre la tentativa de femicidio. R. Encontrándome delegado por la Fiscalía 5 de Violencia de Género, realicé el informe sobre instrucción fiscal de femicidio, con la victima Nelly Chilán en las cuales se tomó versión a la señora Chilán quien manifiesta que el 18ENE2018 a las 22h00 estaba su domicilio en Los Helechos en Ribera de Durán y llega su conviviente Jonathan Reina en estado etílico comienza a agredirle “hija de puta cuándo te largas de la casa” la agarra contra un modular y la empieza a coger del cuello para ahorcarla, que debía irse de la casa que venía de una familia mala, que luego tomó un cuchillo y luego ella fue a pedir auxilio al guardia. Que luego llega su mamá y su hermano que la ayudaron para que no la sigan agrediendo. Luego el señor Reina cae al piso, le dijo a su cuñado que lo mataría. Que al querer salir de la urbanización los vecinos no los dejaron que salieran.   Se tomó versión a la señora Sonia Moreno quien indicó que aquel día y hora cuando estaba en su domicilio de Los Helechos sector 13 recibe llamada indicándome que Jonathan Reina estaba agrediendo a mi hija Nelly, llamó a su hijo Ángel y al llegar los vecinos estaban afuera indicando que mi hija estaba gritando, llorando y al ingresar Ángel le reclamó porqué agredía, luego tropezó Jonathan Reina, que lo iba a matar. Que los vecinos no lo dejaron huir y luego explicaron lo sucedido al patrullero policial, que tenían boleta de auxilio. Que la policía lo detuvo. Que se tomó versión a Ángel Chilán indicando que la madre le dijo que Jonathan Reina agredía a mi hermana. Que al llegar estaban los vecinos dijeron que ella estaba gritando. Le reclamó a Reina y a lo que sale él se tropezó y se cae y se enojó diciendo que lo iba a matar. Los vecinos no lo dejaron salir y luego llegó la unidad policial. Se hizo reconocimiento de lugar el martes 30ENE2018 a las 11h30 hasta Coop. Los Helechos en Ribera de Durán y se aprecia escena cerrada, modificada, en el domicilio de construcción de caña guadua y zinc, puertas de tabla de igual manera hay fotos el sitio del domicilio y lugar donde la víctima la agarró del cuello. Constan fotografías de donde él cayó. Se entrevistó al señor Sgto Pancho Aguilar y que varias personas estaban forcejeando, se entrevistó con Nelly Chilán indicando que su conviviente Jonathan Reina la había agredido. Se puso en contacto con moradores del sector que no quisieron identificarse, pero dijeron que había agredido Reina a la señora Chilán. La señora Chilán no cuenta con detenciones anteriores, tampoco Sonia Moreno, tampoco Ángel Chilán y Jonathan Reina sí registra por esta causa pendiente. P. Cuando hizo investigación de campo se contactó con testigos presenciales que hayan manifestado que Jonathan Reina haya intentado agredir a la señora con algún tipo de arma de fuego o cuchillo, ha reportado esto? R. Está como versión que dice la víctima sobre el cuchillo. Los moradores del sector sólo manifestaron que la estaban agrediendo, golpes. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA no realiza preguntas. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Sobre la diligencia de campo a qué hora realizó? R. A las 11h30 de la mañana. P. Ingresó al domicilio? R. Así es. P. En la entrevista a la denunciante le enseñó alguna arma de fuego o cortopunzante que el detenido utilizó? R. No, eso no me enseñó, sólo el lugar donde fue agredida y donde el procesado y afuera al exterior en que se tropezó y cayó.- TESTIGO MARIOLA SUCCETY GUZMÁN RIVERA, C.C. 0920124385, Psicóloga Clínica, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre el informe psicológico sobre valoración a la señora Nelly Chilán, verifique su aparece sus nombres y firma? R. Así es aparece mi nombre y firma. P. Cuál fue su metodología? R. A la señora Nelly Chilán se hizo entrevista, observación de su conducta y se aplicó inventario de ansiedad y matriz de detección de riesgo. Fue valorada el 08FEB2018 durante 2 horas entre las 4 y 6 de la tarde e inicialmente se tomó su parte personal y se aplicó el test para poder llegar a conclusiones y lo que se pudo observar, me pudo manifestar que ella proviene de Durán, habló de su historia de familia de origen y se comenzó a tratar el tema cómo ha sido la convivencia con Jonathan Reina durante 10 años que dentro de la convivencia ha habido violencia y constantes separaciones de ella y que cada vez que se ha separado iba a la casa de su mamá y era un ir y venir. Sobre los hechos denunciados, en el año 2016 realizó denuncia por violencia hacia su conviviente y le dieron boleta de auxilio. Sobre los hechos denunciados el 19ENE2018 a las 10 de la noche, estaba en casa con sus hijos quienes ya estaban durmiendo, llega a la casa su esposo, ella le pregunta si quería que le sirviera la comida y ella salió a cargar el celular y su esposo le reclama porqué no le sirve la comida, que qué hacía, que estaba uno de los guardias en la parte de afuera. Él le indicaba que si había salido para conversar con ese guardia, comienza a discutir, esta persona informa a la mamá y hermano de la señora Nelly, llegan a casa pidiendo que entregue a los niños. El hermano se cruza para poder ingresar, se produce discusión entre ellos y que él mismo llamó a la policía y fue que surge esta situación dirigía al UPC y presenta la boleta de auxilio. Durante la entrevista la señora estaba muy confundida, que ella en esos momentos vivía con su mamá y niños y no estaba segura si vivir con el señor o no, que los niños extrañaban a su papá. Se trató de determinar cómo se encontraba al momento de la valoración cómo está su ansiedad y en respuestas que dio contestó los indicadores de 41 y relacionado con mediana intensidad y  con respecto a predisposición de situaciones estresantes tuvo 51 y ella tiende a alterarse a situaciones estresantes. Con matriz de detección de riesgos dentro de la lista de indicadores sí contesta a más de 3 indicadores son afirmativos se puede detectar que tiene alto riesgo, obtuvo más de 3 indicadores no solo a hechos denunciados sino a la convivencia y la señora tuvo alto riesgo de violencia. Debido al discurso de la señora y lo que tuvo que explicar sobre su convivencia y como se ha ido desarrollando se pudo determinar que la señora estaba orientada en tiempo y espacio, tratando de valorar cómo está su estado mental, cooperó durante la entrevista. Se determinó que presentaba ansiedad que la señora en momentos de ser valorada tenía baja autoestima. Ella relató las situaciones de violencia. Cuando se habla codependencia está íntimamente relacionado con su discurso sobre que no sabía qué debía hacer si continuar o no con él y retirando que estaba confundida. Ella tiene continúa violencia, se determina las tres fases: estallido de violencia, los celos, los reclamos dentro de la relación, posteriormente en la segunda fase se pudo encontrar y evidencias bajo autoestima sobre estos hechos de violencia, algunas veces que se han separado. En tercera fase la reconquista que volvían a vivir juntos, que se han separado y han vuelto juntos, que no recordaba cuántas veces ha sido. Además de acuerdo a sintomatología tiene lesiones psíquicas y le sugerí que trabajara más sobre eso. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando sacó sus conclusiones sobre el estado depresivo cuál fue su trabajo específico para ver si la víctima tenía una recuperación? R. Rechazada la pregunta. TESTIGO NELLY ALEXANDRA CHILÁN LUCÍN, C.C. 0929105518, 26 años de edad, quehaceres domésticos, domiciliada en la Cooperativa 16 de Octubre en Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Narre al Tribunal sobre los hechos denunciados. R. El día 18ENE yo estaba en mi cama, esperando a mi marido que llegue. Como vi la hora que era tarde y no llegaba, llegó mi marido Jonathan Reina Cedeño, le abrí la puerta, me pidió que le sirva la comida, le dije que él mismo se vaya a servir, luego tuvimos una discusión, yo primero comenzó, luego él comenzó a insultarme, nunca me golpeó, sólo me insultó. El guardia escuchó los gritos e insulto, ese guardia llamó a mi mamá y luego él salió a abrirle la puerta, ellos entraron, mi hermano comenzó a agredirle, mi mamá también quería agredirle, luego le dije que en ningún momento me quería matar, llegó la Policía y se lo llevaron detenidos. Luego no se quería ir, se cogió de la puerta, me llevaron al UPC para dar las versiones, pero en ningún momento no ha habido revólver, ni cuchillo, un día antes tuvimos relaciones y me hizo un chupete en el cuello. Pido que él está detenido injustamente porque realmente no ha hecho nada de nada conmigo y si yo lo demandé ante la fiscalía fue porque mi mamá me metió excusas y me pidió a mí que dijera que él me estaba ahorcando, en el momento de coraje, de furia, hizo todo lo que mi mamá me dijo e hizo eso. Mi mamá me dijo que si no metía la demanda de que me estaba matando ella me dijo que no me hablaría ni me ayudaría en nada. En el momento de coraje hizo todo lo que ella me pidió, que demande que me estaba ahorcando y por eso puso la demanda, que ella me acompañó y dije todo lo de la denuncia, que no es así lo que está en la denuncia, no es verdad.  P. Ahorita está bajo juramento y ahora contradice todo lo de la denuncia, pero la fiscalía no entiende las razones de que usted se dejó supuestamente conducir de su madre para afectar a su conviviente Jonathan Reina, ha comparecido a la Policía judicial DINASED para reconocimiento médico y valoración psicológica y repite textualmente sobre la supuesta agresión sufrida. Sea explícita porque razones ha cambiado rotundamente la trayectoria de este proceso. R. Que en ningún momento él me quiso ahorcar o me quiso matar y fue momento de discusiones entre marido y mujer, me insultó sí, pero fui yo quien le agredí porque me le fui encima. P. Con qué frecuencia tienen discusiones, porque tuvo boleta de auxilio. R. Sí, yo saqué boleta de auxilio de tantos meses que no s hemos separado en momento de coraje, para que no se me acerque pero ya después volvimos.  DEFENSOR DE LA VÍCTIMA no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. En el momento de que tuvieron esa discusión en su hogar, el señor Jonathan cogió alguna arma para agredirla? R. No. P. Quién abrió la puerta el día de los hechos para que entre su mamá y su hermano?  R. La puerta de afuera estaba cerrada y la puerta de adentro estaba abierta.  Porque hay dos puertas. P. Quién llamó a la Policía? R. Mi marido Jonathan Reina, teníamos activo el botón de pánico y luego vino la Policía. P. Él le puso la mano en el cuello R- En ningún momento. Tampoco me agredió. Estábamos discutiendo, nos insultamos y el guardia pensó que me estaba levantando la mano. P. Le hicieron reconocimiento médico, recuerda si su marido le agredió ahí? R. No, yo tuve eso a consecuencia de que un día antes tuvo relaciones con mi marido. Que me hizo un chupete. Reinstalación 10SEP2018 las 11.00.- FISCAL: TESTIGO DOUGLAS ENRIQUE ORTIZ MEDINA, C.C. 094081431-2, Policía Nacional, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Verifique si en el parte consta su firma y rúbrica. R. Sí. P. Indique sobre su intervención de fecha 18ENE18. R. Como consta en el parte me encontraba de servicio. A las 10h45pm a la Altura de Coop Los Helechos, se encuentran varias personas con un ciudadano. Nos entrevistamos con la señora Chilán Alexandra de26 años de edad que ella y su conviviente habitan que se desempeña como guardia, que su esposo ha llegado con síntomas de haber ingerido licor, que le reclamó que andaba con otro hombre. Que Jonathan Reina su conviviente ha puesto su mano alrededor del cuello de la denunciante, quien se ha soltado y ha pedido auxilio, que fue ayudada. Jonathan Reina presentó un corte en la frente y fue atendido con una sutura. De esta novedad se dio a conocer al Fiscal Wilfrido Hidalgo quien indicó que se realicé reconocimiento médico a Jonathan Reina y a la Señora Alexandra Chilán. Fue detenido por encontrarse en delito flagrante, leímos sus derechos constitucionales. Luego al Albán Borja con informe médico legista del Dr. Lenin Chagerben, con 3 días de incapacidad para la señora Chilán. P. Cuando ustedes acudieron al auxilio de Alexandra Chilán Lucín indicó haber sido agredida por su conviviente? R. Sí. Que la quería asfixiar. P. Había más personas? R. Los hijos. ABOGADO DE LA VÍCTIMA no realiza ninguna pregunta.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Estuvo en la entrevista con la supuesta víctima? R. Sí, nos manifestó todo lo ocurrido. P. La identifica plenamente a ella? R. Sí. P. Considera que se encuentra en esta sala? R. Claro, está atrás. P. Qué le manifestó la señora? R. Tal como consta en el parte, que el conviviente llegó en estado etílico, le dijo palabras soeces y trató a ahorcarla. Sólo estuvimos 2 miembros policiales. Que el otro compañero también se entrevistó con la señora. Tal como consta en el parte.- PRUEBA DOCUMENTAL. Parte policial del 18ENE18, denuncia de la Sr. Chilán Lucín, sobre los hechos ocurridos en la cual establece que su conviviente Reina Cedeño había tratado de ahogarla como así lo ha dicho en su denuncia y se encuentra reconocida. Informe psicológico-pericial el mismo que ha sido testimoniada por la Psicóloga Morán Rivera con su afectación a la víctima. Informe investigativo realizado por el agente Jonathan Espinales Loor que rindió su testimonio. Versión rendida por la perjudicada de los hechos del 18ENE18 que tuvo un atentado contra su vida. La versión de Angel Chilán Lucín en la cual hace narración sobre los hechos suscitados y versión rendida por Sonia Lucín Moreno que hace narración sobre la situación sufrida por su hija. Así mismo fiscalía va a presentar un informe de violencia intrafamiliar realizada por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, perito acreditado. ABOGADO DE LA VÍCTIMA no presenta prueba adicional. DEFENSOR DEL PROCESADO: Como prueba documental que se reproduzca a favor de mi defendido la versión libre y voluntaria que rindió ante el fiscal que investigó el caso la Sra. Nelly Chilán Lucín donde específicamente manifiesta que en ningún momento su conviviente la trató de matar que son producto de una relación marital que tuvo antes de los hechos. La versión rendida de mi defendido Jonathan Reina. Certificación de la Corte Provincial de Guayaquil donde se justifica que es la primera detención de mi patrocinado y no tiene denuncia de problemas intrafamiliar. Es un hombre pacífico y como prueba testimonial solicito que comparezca la señora Raquel Ríos. TESTIGO ANA RAQUEL RÍOS YÉPEZ, C.C. 120358898-1, nacida en Los Ríos-Ventanas, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Esa noche a esa fecha escuché que había una bulla fuera de mi casa porque en ese entonces vivía en Los Helechos Ribera de Durán, me asomó a la ventana porque escuchaba bulla y había sido que el Sr. Jonathan y Alexandra tenían un pequeño disgusto, porque la señora no lo quería atender. La mamá preguntó si la estaba agrediendo o si la quería matar, ella dijo que era porque no lo quería atender. La señora sacó documentos y la Policía lo detuvieron, de ahí no sé qué decían los documentos. La mamá de la chica repetía si es que la estaba amenazando o trató de matarla y la chica dijo que no era así, sino que no lo había atendido. P. Qué parentesco tiene con la señora Alexandra y procesado? R Somos vecinos. P. Ha escuchado que tuvieran bastantes peleas? R. La verdad es que no, primera vez que escucho una pelea. P. Conoce a la mamá de la Sra. Alexandra? R. De vista, porque no es mi amiga. P. Siempre llegaba a la casa? R. Sí, pues como mamá llegaba a visitar a su hija. P. Se enteró si el joven Jonathan que se encuentra detenido escuchó comentarios en el barrio de que la agredía? R. No, no he escuchado eso, me causó admiración que haya pasado eso. FISCAL. P.  Indique la fecha correcta de los hechos que ocurrió el 18? R. No me acuerdo porque no estoy viviendo ahí, pensé que no me iban a llamar. A mí me informó la familia del detenido que sí puedo venir porque la fiscalía me estaban llamando, que era obligación. P. Dónde sucedieron los hechos? R. Donde yo vivía Los Helechos, rivera de Durán. Yo vivía ahí poco tiempo. P. Conoce a la supuesta víctima? R. Sí la conozco porque con ella hablaba muy poco, no éramos grandes amigas. Ella es bajita, color canela, cabello un poco zambo. P. Se encuentra en esta sala? R. Sí (señala a la denunciante). No he dicho que estaba presente estaba en mi casa al frente de dónde ellos vivían. El señor era guardia en esa urbanización y ella vivía ahí con el señor. P. Cuántos metros estaba? R. Mi casa era frente de donde ellos estaban y que estaban construyendo. Frente de la urbanización. P. A qué hora sucedió ese incidente? R. 10 de la noche. P. Qué hacía a esa hora? R. Descansando porque también trabajo durante el día. P. Puede describir la casa de Doña Nelly Alexandra? R. A donde ellos vivían estaba encerrado porque estaban en construcción. La ciudadela se encuentra encerrada. Cerramiento grande que las personas no pueden entrar. Lo que sucede es que cuando llegó la mamá salieron a la calle. Por la bulla me asomo, me percaté cuando el señor le reclamaba a la chica qué cuál era el motivo que no lo atendía, porque el señor le estaba reclamando que había llegado un poco tarde del trabajo. Esto estaba afuera. P. Si existe cerramiento y vive al otro lado de la calle, observó o no observó. R. Rechazada por improcedente. P. indique características de la señora Nelly? R. Lo que pasa es que mi trabajo no ha permitido estar todo el día en casa, yo conozco a la señora y al señor porque hemos sido vecinos. Yo los conozco porque uno se hace amiga de los vecinos, vi el problema porque afuera en la calle estaban haciendo bulla, se escuchó la sirena de Policía. El señor reclamaba a la mujer el problema de porque no lo atendía. La mamá le preguntó si la había golpeado o amenazada y la hija dijo que no le había golpeado que era problema de pareja. La señora cuando llegó la Policía le entregó un documento y se lo llevaron al señor. P. Describa la característica de esa casa? R. Por fuera es una ciudadela encerrado, paredes, no he ingresado a la casa de los señores. P. Usted es amiga de quién? R. De la persona Alexandra y del señor Jonathan. Yo no soy amiga de la mamá, no he dicho eso. No es mi amiga. P. Cómo sabe y vio que estaba la mamá? R- Porque a la señora la describo como estatura baja, de unos 45 años, no es tampoco blanca, ni trigueña, es canela. Le dijo mija y le preguntó si tu esposo te ha agredido o amenazado. P. La mamá de la señora Nelly se lleva muy bien con el señor Reina Cedeño Jonathan, cómo lo considera? R. Yo no puedo responder esa pregunta porque no he tratado con la señora. Sólo puedo decir de las personas que conozco, yo no puedo decir cómo se llevaban con el yerno y con la hija, es lo que yo escuché. Mi trabajo no me permite estar todo el día encasa, pero cuando los he visto los veo como una buena pareja. No creo que la señora haya estado tratando de calmar los ánimos. Yo como mamá para resolver un problema de familia, no puedo llamar a la Policía si ya la llamó. P. Cuántos patrulleros llegaron? R. Qué le podría decir, una moto, un carro. Exactamente no le digo cuántos. Llegó la Policía, cuando llega la Policía la señora entrega documentos, eso es lo que yo vi. P. Entonces fueron más patrulleros, más motos? R. Yo vi un carro de la policía. La multitud de la gente que llama la atención, cómo me puedo fijar, no creo, perdón, pero yo digo lo que observé.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JONATHAN ADOLFO REINA CEDEÑO, nacido en Babahoyo-Los Ríos, C.C. 0928688548, el día 09DIC1990, estado civil soltero, domiciliado en Urbanización Los Helechos, Riberas de Durán, guardia de seguridad. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Yo como tengo aparte como guardia de seguridad me dedico a refrigeración, aire acondicionado porque la guardia la hago de noche. Ese día me quedé un poco tarde, me tomé un trago, pero no fue 1 jaba, sino para el calor que estaba haciendo. Mi esposa Alexandra se puso molesto, estaba cansado, le pedí que me sirva la comida, porque me quería vestir con mi uniforme. Me dijo sírvete tú y estaba cansado y empecé a responder los insultos, ella se me abalanza, para agredir. Había un guardia que había contratado la misma empresa y pensé que le hacía algún daño a mi conviviente y llama a la mamá, para decirle que la estaba agrediendo, cosa que no era así, lo que sí hubo fue una agresión. De ahí llama el hijo Angel Chilán para quererme agredir, la puerta tenía candado, lo que hacen es el hermano de mi conviviente, salta la pared, veo que están adentro, como tengo botón de pánico en mi celular llamo a la Policía para que no sucedan cosas mayores, para no terminar peor. Llamo a la policía y al llegar comenzó el forcejeó porque me caí y quedé mareado, no sabía para donde era la salida o la entrada, de ahí nunca como dicen he querido agredirla a ella. Al menos, yo no lo hice. Está la versión de ella que puede decirlo. Esto fue lo que sucedió. De eso que dice el informe médico que tiene moretones en el cuello, son de una relación anteriormente que tuvimos un día antes, como se dice anteriormente “unos chupetes” porque siempre me ha gustado hacerle porque le decía que era su marido y me gustaba y ella me decía que no le haga eso, yo le decía que era mi mujer. Incluso en días anteriores le había propuesto matrimonio, porque son 11 años unidos, 2 hijos que tenemos. No quería seguir así, civil y por la iglesia. Porque no casarnos si tu mamá se casó el año pasado que así es bonito, que además tendrías beneficios en el trabajo. Se quedó pensando, no me dijo nada, porque me decía casarse era un compromiso muy serio. Le dije que haría los trámites en el Registro Civil. Es lo que yo le puedo decir. DEFENSOR. P. Puede decirle cuántos años tiene de unión libre con la señora? R. 11. P. Alguna vez le presentó denuncia por maltrato? R. No, tengo una denuncia pero por pensión alimenticia. P. Cómo es la relación con su suegra? R. Media, ni tanto ni tanto. P. Su suegra siempre al visita? R. Sí, como pasaba ahí más de 2 días visitaba. P. Cuando fue detenido le encontraron alguna arma en su poder? R. Arma no puede haber ahí porque no tengo permiso, porque están mis hijos y es un peligro.-  FISCAL. P. Ese día de los incidentes fue dentro de su propia casa? R. Si fue dentro de mi casa. Porque llegué y pedí los alimentos, estaba cansado, me estaba bañando tenía que dar rondas en la urbanización. P. Su suegra entró a su casa con su cuñado? R. Sí. P. Cuando llegó la Policía dónde estaba? R. Afuera del cerramiento, estaba abierto el portón. P. Dijo que no tenía denuncia? R. A mi conocimiento no. P. Pero consta boleta de auxilio del año 2016 y que fue puesta por su conviviente? R. Yo no tenía conocimiento de esa boleta ni de esa demanda. P. Su señora le entregó a la policía la boleta de auxilio y por eso lo detuvieron? R. Sí. ABOGADO DE LA VÍCTIMA no realiza ninguna pregunta.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Jonathan Adolfo Reina Cedeño,  manifestó: La Fiscalía tiene conocimiento del presente hecho mediante denuncia de Nelly Chilán del 18ENE18 en la cual hace narración sobre incidentes dentro de su vivienda con el hoy procesado Jonathan Reina quien en estado etílico quiso asfixiarla en el cuello. Fue auxiliada por un señor que estaba cerca del lugar y llamó a su señora madre Sonia Lucín quien acude con su hijo Angel Chilán Lucín, en ese momento en ese incidente fue amenazado por parte de Jonathan Reina de nombres Angel Chilán y amenazó de muerte. Llegó la Policía se genera la detención porque Nelly Chilán tenía boleta de auxilio que fue girada por la Sra. Eugenia Avilés Cordero, Jueza emitida en contra del procesado. La fiscalía ha hecho mención sobre esto y ha probado materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado y la narración de la denuncia es mencionaba constantemente en la versión rendida en fiscalía e informe investigativo por Nelly Chilán quien manifestaba haber sido agredida. Así mismo hay contradicciones indicando por parte del acusado que él no tenía conocimiento de una bolea emitida en el año 2016 debiendo indicar así mismo que la testigo que presenta la defensa a favor del procesado tiene contradicciones que merecen ser detenida porque ha falseado la verdad, desconozco el lugar donde reside que ha observado las agresiones supuestamente por el hoy acusado, que menciona posteriormente como algo netamente familiar, cuando no pudo observar al interior de la vivienda. Está fuera de cualquier tipo de prueba que haya podido aportar. Así mismo ha manifestado que en el lugar llegaron varios patrulleros, motorizados, no sabía ni qué decir, pero sabemos que llegó un patrullero con dos agentes policiales. La defensa ha solicitado reproducir prueba, cuando eso no cabe, no tiene elemento de convicción a favor del procesado. Fiscalía presentado informe psicológico del señor perito Guzmán Rivera que la señor Nelly Chilán acude a Fiscalía para solicitar ayuda psicológica para calmar sus nervios sobre los hechos recibidos. La psicóloga mencionó nervios y problemas dentro del hogar y conclusiones de esa manera. Fue interrogada por parte de la defensa. Tenemos informe investigativo por el agente Jonathan Espinales Loor que compareció a rendir su testimonio. Este informe está detallado sobre una tentativa de femicidio. El agente acude al lugar de los hechos, toma contacto con persona para realidad de lo que se ha generado ese día. La casa es una casa de caña dentro de un cerramiento que impide la visibilidad de la calle hacia el domicilio donde se generó el hecho. La señora Nelly le presta todo tipo de colaboración al investigador. Incluso en las fotos demuestra el lugar donde la quiso asfixiar a ella. Eso lo menciona dentro de este informe e inclusive la señora Nelly está estampada en la foto. Acuden nuevamente ante la Policía Judicial y rinde versión y prácticamente narra los hechos suscitados el 18ENE   18 en la cual intentaron atentar contra su vida. Acude Ángel Chilán y que en la forma en que había acudido al auxilio de su hermana. Fue objeto también de intimidación, amenaza de muerte. Acude Sonia Lucín madre de la víctima y narra cómo encontró a su hija. Tenemos un informe médico legal realizado por Lenin Pérez Chagerben que hace narración dada. Al ser reconocida se trata de Chilán Lucín. Que fue agredida físicamente por su conviviente. Fiscalía está preocupada en desarrollar esta audiencia para lograr la responsabilidad de Reina Cedeño. La defensa va a decir que ha comparecido la señora Nelly y ha manifestado que las agresiones fue un simple “chupete” que le hizo y que Reina Cedeño para que sepa que es el marido le hace los chupetes. La parte de hombre que hace prevalecer su parte varonil y está fuera de enfoque social. Fiscalía ACUSA con el Art. 141 y Art. 42 y 39 del COIP, es decir, tentativa de femicidio. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: Es importante hacerle conocer que mi patrocinada el 18ENE18 tuvo una discusión entre marido y mujer y a consecuencia de que mi patrocinada no le sirvió la comida. El guardia fue quien llamó a la madre de la denunciante y el señor siempre ha tenido discusiones con su yerno y la señora induce a que su hija ponga denuncia en contra, porque después la dejaba fuera de la casa sin visitarla más. Mi patrocinada ha manifestado que en ningún momento la agredió por esta consideración va a la fiscalía a dar su versión libre y voluntaria y manifiesta que en ningún momento su conviviente la quiso matar. No había arma de fuego o cortopunzante. Las escoriaciones que tenía fue producto de una relación 24 horas antes. Relaciones maritales y por esta situación presenta ella escoriaciones en el cuello. Por estas consideraciones con todo respeto queremos dejar en claro que no acusamos al detenido porque no ha cometido ningún delito. Mi patrocinada rindió su versión en fiscalía que no hubo violencia sino discusión. La boleta de auxilio fue a consecuencia que él no quería pasarle alimentos, pero fue por daño psicológico por eso es que no conoce de esta denuncia, ni de la boleta. Señores jueces solicitamos al momento de resolver que no estamos acusando directamente al detenido. Existen 2 menores de edad que son hijos y cuanto a él que es la persona que da sostén económico solicitamos se declare su estado de inocencia al señor detenido.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Quiero expresamente impugnar la acusación malévola que ha hecho el señor fiscal, por cuanto carece de fundamento de hecho y de derecho, así como la impugno quiero felicitarlo al señor fiscal que me mencionó porque a la cuenta es adivino. Demostraré que mi defendido es inocente, no porque lo diga yo, sino que las pruebas son las que valen en una audiencia de juzgamiento para que una persona sea sentenciada o sea absuelta de responsabilidad. Señores jueces, cuando existe un delito siempre existe que hayan dos partes, la una sujeto activo y sujeto pasivo. En este caso no existe el sujeto pasivo, ni tampoco el sujeto activo porque para que haya una acusación deben estar claros los presupuestos del Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal. La señora Nelly, supuesta agredida no es víctima de violencia física o psicológica, sino de su señora madre que la amenazó de que si no lo denuncia lo bota de la casa no le dará posada en la casa, por eso hice pregunta al policía si tiene conocimiento si da versión bajo juramento y aquí está la supuesta víctima. Esa boleta de auxilio para que se aseguren de que tiene que pasar la alimentación. Viviendo juntos nunca lo citaron, que tiene boleta de auxilio y acatando orden puede cumplir una pena. Todo fue maquinado por la madre. La señora presente aquí al encontrarse acorralada de que la madre la amenaza, el marido preso, quien le dará de comer a sus hijos. Va a flagrancia y pone la denuncia. Eso olvidó mencionar el fiscal que dentro de autos consta la versión que ella da en la fiscalía que en ningún momento su conviviente la quiso victimar. No estaba la mamá. La fiscal que intervino en la calificación de flagrancia solicitó a la señora madre, el guardia y brillaron por ausencia. Aquí se demuestran las pruebas. Se va a sancionar a una persona inocente que no es porque lo ha dicho, versión de supuesta víctima que no hubo lesión ni intento de asesinato. Hablan de reconocimiento médico de 3 días a consecuencia de golpes duros contundentes. Golpe duro va  dejar huella aquí, rompe, hincha, pero si el doctor hubiera dicho que fue consecuencia de que la apretó, ahí estaría la prueba del delito. La señora dijo que fue a consecuencia de un acto marital 24 horas antes. La fiscalía menciona que es violencia hacerle un chupete a una mujer. Habría que sancionar a millones de mujeres que anda chupeteadas. Es ilegal esa acusación. Sobre la testigo fue clara y enfática al manifestar, trató de inducirla al engaño, fue clara al observar la presencia policial y baja. Ella nunca dijo que ha visto adentro, que ha conversado, pero sí que conoce a los dos y que nunca los ha visto en problemas conyugales. Que la señora madre manifestó a la señora Alexandra que le quiso matar, que le pegó, sólo que ha inducido a la mentira. Otro detenido más, inocente, faltó que metan presa a quien vino a declarar y al abogado. El centro de detención está gente inocente porque no hay defensa técnica, para demostrar que está acusada injustamente. Tenemos un fiscal Harry Alvarez que avocó conocimiento y se abstuvo de acusar porque la señora fue enfática al decir que no la ha tratado de matar, que las huellas fueron porque la chupeteó. Aquí hay duda razonable debe ser aplicable con la sana crítica. Pido justicia, no trato de sorprenderlos, recuerda la testigo que hubo motos. La testigo ha sido clara y precisa lo que escuchó, lo que la madre le decía a la hija. El abogado de la señora ha manifestado en audiencia de que se abstiene de acusar a mi patrocinado porque no ha existido violencia. He justificado señor presidente que él no tiene causa penal en su contra. Son 11 años de vida. Ahí van 2 niños desnutridos. Acaso la fiscalía los llevará a una atención integral, la señora anda por ahí lavando, es problema que en todo hogar pasa, hasta en mi hogar pasa eso. El problema se origina porque no le dio su alimentación en el momento que llegó a su casa. La señora estresada se le fue encima. No ha venido el doctor a decirles a ustedes que sea a consecuencia de tentativa, más bien dice que fue a consecuencia de algo duro, sino que fue  a consecuencia de los chupetes. Que se ratifique el ESTADO DE INOCENCIA de mi cliente. FISCAL EN LA RÉPLICA: Rechazo las palabras de la defensa, pues falta el respeto a la Fiscalía General del Estado. Decir que he actuado de forma malévola, rechazo, la fiscalía es objetiva, representa a la víctima. Fiscalía ha demostrado con claridad los elementos de convicción suficientes que obligan al acusado con la responsabilidad. La defensa trata de llevarlo por la vía sentimental, porque es persona que tiene hogar, que su cliente debe recuperar la libertad para que haya recursos. Está fuera de contexto lógico y legal. La fiscalía no alimenta a menores de edad. La señora goza de buena salud y ejerce función laboral para mantener a sus hijos. Eso no constituye que por eso tengo que mentir y liberar de un responsable de un hecho. Habla de que es muy normal decir sobre chupetear a una mujer a fin de sentirme grande y que es de mi propiedad. El hecho de que un hombre está con una mujer debe haber mayor respeto. Rechazo profundamente lo expuesto. En cuanto a que existía boleta de auxilio no la dan por terceros, sino a la víctima. La señora Nelly tenía potestad de usarla, se ve que no existe relación familiar y entorno del hogar. Por alimentos no dan boletas de auxilio. El tema es sobre violencia física y psicológica. Fiscalía ha podido probar y además hay sentido común, si es en contra del acusado me voy a felicitar y dejo aclarado y pongo a su conocimiento de que con la justicia no se puede juzgar. Si la señora Nelly mintió a la justicia se encuadra al Art. 492 que se llama fraude procesal. No se puede llegar a este punto de instancia y diga que no ha pasado nada aquí y el señor abogado solicita que se pida ratificación de estado de inocencia. Es la primera vez que encuentro con este caso. Entonces solicito que se abra una investigación por fraude procesal. DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: No tengo nada más que alegar. Lo dejamos en sus manos. DEFENSOR DEL PROCESADO: Públicamente le pido disculpas al señor fiscal, por decir malévola, le pido disculpas fiscal. No estamos aquí tratando lo sentimental para que el Tribunal se apiade de un pobre hombre con hijos que la mujer no tiene que comer. Estamos en audiencia para demostrar quién es culpable y quién inocente. Se está realizando una audiencia que corresponde a mi cliente. No estamos observando de qué es una afrenta chupetear a una persona porque eso es machismo. Estamos de que la fiscalía haya demostrado en audiencia a través del médico perito que explique que a dónde son provenientes esas curaciones, porque nos habla de golpe duro. Ahí no estamos porque son 3 días, no es la observación de lo cuantitativo, sino de lo cualitativo. Esas huellas ha determinado la señora de dónde proviene. El médico no dice que proviene de apretón de manos. El fiscal lo que ha hecho es copiar y repetir lo que dice dentro del expediente. Nunca hizo esta investigación. Hubo un fiscal Harry Álvarez que investigó y no acusó. En su primera intervención el señor fiscal no menciona a la Sra. Alexandra, como sabe que es inocente piensa que la señora Alexandra ha hecho fraude procesal, señores jueces, ella fue inducida por su señora madre. Es verdad que la ignorancia no justifica desconocimiento de la Ley, pero si no hago caso a mi madre quién alimenta a mis hijos. Ella acude a poner la denuncia. No estoy por el sentimiento, pero 10 meses preso este hombre y a buena hora que en este Cantón a los 25 días la ponen, pero Guayaquil la ponen a los 4 meses. Porque después nos daba el año para resolver su situación jurídica. Mi cliente es inocente y que se considere su estado de inocencia.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; en virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL: Para el Dr. Vinicio Rosillo Abarca, de la Fundación Académica Poder del Derecho, al analizar sobre los elementos constitutivos del delito de femicidio, argumenta que: “…se trata de un delito que recientemente a partir de la vigencia del Derecho Integral Penal, se lo trata con esa denominación en el Ecuador y se considera como una de las infracciones más graves y alarmantes en nuestra sociedad. Ciertamente, que su concepción evidencia una raigambre de emancipación sectorial, tal es así que algunos tratadistas consideran que el término Femicidio lo acuñó Carol Orlock, escritora norteamericana en el año 1974, mas, fue recién en el año 1976 que la socióloga y feminista de la Universidad de Harvard, Diana Russell, lo utilizó ante el Tribunal Internacional de Los Crímenes contra las Mujeres, en Bruselas, instancia que fue creada con la intención de hacer pública toda la gama de delitos, tanto la violencia brutal como la sutilmente discriminatoria contra las mujeres de todas las culturas. Tanto en el femicidio simple como en el agravado, el sujeto activo (quien comete el delito) puede ser un hombre o una mujer; es decir, no solo comete Femicidio el hombre que ataca a una mujer y la mata, sino también una mujer que termina con la vida de otra. El verbo rector que delimita la conducta de Femicidio es matar, eliminar la vida de una mujer, entendiéndose que si no se logra el objetivo, se encuadra la figura en Tentativa de Femicidio. El femicidio es un delito doloso, se debe tener la intención de matar, conocido en doctrina como animus necandi, no existe legislado en el Ecuador el Femicidio culposo, de manera que si se produce la muerte de una mujer sin la intención de matarla, la conducta no se enmarca en la descripción típica del femicidio, aunque podría encuadrarse en otros tipos penales no intencionales. El medio utilizado en el Femicidio es la violencia que supone un ejercicio de poder sobre la víctima directa del delito, reconociendo que en la práctica y en la mayoría de casos, aparecen también las víctimas vinculadas y colaterales, las primeras generalmente familiares que fueron asesinados o lesionados para destruir psicológicamente a la mujer; y, los segundos, los hijas e hijos que quedaron sin la madre asesinada por la violencia sexista, lo que agrava el delito como se verá más adelante. Cuando el tipo penal determina que el objeto material es dar muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género; es menester comentar en cuanto a lo primero, por el hecho de serlo, que tácitamente se reconoce una especie de status de vulnerabilidad innata de la mujer como víctima de este delito frente a su agresor (ya sea hombre o mujer), lo que a veces no siempre es así, ni tampoco tiene sintonía con los grupos vulnerables que reconoce la Carta Magna en el Art. 35, que refiere solo a las mujeres embarazadas. En cuanto a lo segundo, por condición de género, se entiende que es el rol que toman distintamente las mujeres en la sociedad debido a su género, pero que para el tipo penal este contexto se resalta en las desventajas y subordinación hacia la mujer, criterio que socialmente busca ser superado por el discurso de  la igualdad de géneros. En cuanto a las agravantes del femicidio, se debe indicar que son circunstancias de agravación específicas, sancionadas con la pena única de veintiséis años de privación de la libertad. Las que se contienen en los dos primeros numerales del Art.142 del COIP, “…1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad…”, suponen una relación afectiva o de cualquier tipo entre agresor y la víctima, vínculo que obviamente determina que ambos se conozcan con anterioridad. En cuanto a la circunstancia del número 3 del mencionado Art.142 del COIP, “…3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima…”, las hijas o los hijos y otros familiares, generalmente son víctimas colaterales de este delito y cometer esta infracción en su presencia, genera gravísimos daños psicológicos irreparables para estas personas. Finalmente la circunstancias del número 4 del Art.142 del COIP, “…4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público…” evidencia un mensaje de depravación, morbo y terror, que busca implantar en su entorno el agresor que se deleita con el crimen cometido en contra de la mujer…” PARTE JURISPRUDENCIAL: En el caso No. 0392-2016-HPA, resolución No. 2373-2016, en el recurso de casación presentado por el procesado Geovanny Fidel López Tello por el delito de femicidio, en el que también recurrió Samantha Stefi Grey Bermeo como acusadora particular, que fue conocido por el Juez Ponente Dr. Miguel Jurado Fabara de la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de fecha 15DIC2016, las 15h55. En el presente caso conocido por la sala especializada tiene relación con el mediático caso del fallecimiento de Edith Bermeo conocida en el mundo artístico como ´Sharon La Hechicera´, suscitado el día 03ENE2015 en la Comuna de Ayangue y la Comuna de Olón, en el que el sentenciado López mantuvo una discusión con Edith Bermeo y que posteriormente se produjo su fallecimiento, por lo cual se inició el proceso por un femicidio. Con fecha 08NOV2015 el Tribunal Primero de Garantías Penales de Santa Elena declaró a Geovanny Fidel López Tello, autor del delito de femicidio, tipificado y sancionado en los artículos 141 y 142 numerales 2, 3 y 4 del COIP y le impusieron la pena privativa de libertad de veintiséis años, multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador y al pago de 100.000 dólares americanos por concepto de reparación integral. Después de la respectiva apelación ante la Corte Provincial de Justicia de Santa Elena confirma la sentencia dictada por el Tribunal. El sentenciado argumentó en casación: 1. Indebida aplicación de los artículos 141 y 142 numerales 2, 3 y 4 del COIP, fue un atropellamiento producido por Correa Dávila. 2. Contravención expresa del Art. 76 de la Constitución numerales 2, 3 y 7. Por su parte la acusación sustentó la casación argumentó la contravención expresa del Art. 11 numerales 1, 3, 5, 6, 8 y 9 inciso primero, segundo, tercero, quinto y 33 de la Constitución. Así como contravención expresa de los Arts. 44 inciso 3 y 47 numeral 1, 7 y 9 del COIP, considerando que debió imponérsele la pena de 34 años y 8 meses. Como la misma Corte Nacional admitió el punto en derecho en cuanto a la contravención expresa de los artículos 44 y 47 numerales 1, 7 y 9 del COIP. La casación desde sus orígenes ha sido entendida como un medio que asegura la sujeción de los juzgadores al imperio de la legalidad sustancial y procesal, lo cual permite una correcta aplicación y observancia del derecho positivo en las resoluciones judiciales. Prima facie debemos partir de que el recurso de casación es extraordinario y de carácter formal y, su importancia reside en que el Tribunal de Casación solo puede pronunciarse sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), por lo que las juezas y jueces están impedidos de realizar un nuevo examen de la prueba actuada, limitándose a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar. Como bien señala Fabio Calderón Botero “el error in iudicando es de derecho cuando expresa un falso juicio de valor sobre la norma. Ese juicio erróneo puede recaer sobre su existencia, su selección o su hermenéutica. Se entiende que afecta su existencia, el error de tener como vigente un precepto no promulgado o previamente derogado; que altere su selección, el haberse equivocado en la escogencia de la norma para regular una situación dada; y, por último, que desvirtúe su hermenéutica, el interpretar incorrectamente su sentido…” El recurso de casación en la forma prevista en nuestra ley positiva, está encaminado a corregir yerros intelectivos que se presenta en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, con base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador. En su parte resolutiva la Corte Nacional declara 1. Improcedente los recursos de casación interpuestos por el recurrente y sentenciado Giovanny Fidel López Tello y por parte de la acusadora particular Samantha Grey Bermeo, al no haberse demostrado cuál es la violación de la ley en la sentencia recurrida, conforme lo expuesto en la parte motiva del fallo. 2. No hay mérito para casar de oficio la sentencia impugnada. 3. Devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.- Sobre la prueba analizada por el Tribunal: En esta infracción de supuesta tentativa de femicidio se evacuaron varias pruebas, sin embargo, la más fundamental sin lugar a dudas es la de la supuesta víctima, quien compareció a esta audiencia acompañada por su abogado patrocinador. Al respecto hemos revisado el testimonio de Nelly Alexandra Chilán Lucín, de 26 años de edad, quehaceres domésticos y pareja sentimental del procesado Jonathan Reina Cedeño, quien textualmente indicó lo siguiente: “El día 18ENE yo estaba en mi cama, esperando a mi marido que llegue. Como vi la hora que era tarde y no llegaba, llegó mi marido Jonathan Reina Cedeño, le abrí la puerta, me pidió que le sirva la comida, le dije que él mismo se vaya a servir, luego tuvimos una discusión, yo primero comencé, luego él comenzó a insultarme, nunca me golpeó, sólo me insultó. El guardia escuchó los gritos e insulto, ese guardia llamó a mi mamá y luego él salió a abrirle la puerta, ellos entraron, mi hermano comenzó a agredirle, mi mamá también quería agredirle, luego le dije que en ningún momento me quería matar, llegó la Policía y se lo llevaron detenidos. Luego no se quería ir, se cogió de la puerta, me llevaron al UPC para dar las versiones, pero en ningún momento no ha habido revólver, ni cuchillo, un día antes tuvimos relaciones y me hizo un chupete en el cuello. Pido que él está detenido injustamente porque realmente no ha hecho nada de nada conmigo y si yo lo demandé ante la fiscalía fue porque mi mamá me metió excusas y me pidió a mí que dijera que él me estaba ahorcando, en el momento de coraje, de furia, hizo todo lo que mi mamá me dijo e hizo eso. Mi mamá me dijo que si no metía la demanda de que me estaba matando ella me dijo que no me hablaría ni me ayudaría en nada. En el momento de coraje hizo todo lo que ella me pidió, que demande que me estaba ahorcando y por eso puso la demanda, que ella me acompañó y dije todo lo de la denuncia, que no es así lo que está en la denuncia, no es verdad.  P. Ahorita está bajo juramento y ahora contradice todo lo de la denuncia, pero la fiscalía no entiende las razones de que usted se dejó supuestamente conducir de su madre para afectar a su conviviente Jonathan Reina, ha comparecido a la Policía judicial DINASED para reconocimiento médico y valoración psicológica y repite textualmente sobre la supuesta agresión sufrida. Sea explícita porque razones ha cambiado rotundamente la trayectoria de este proceso. R. Que en ningún momento él me quiso ahorcar o me quiso matar y fue momento de discusiones entre marido y mujer, me insultó sí, pero fui yo quien le agredí porque me le fui encima. P. Con qué frecuencia tienen discusiones, porque tuvo boleta de auxilio. R. Sí, yo saqué boleta de auxilio de tantos meses que no s hemos separado en momento de coraje, para que no se me acerque pero ya después volvimos.- A las preguntas del defensor del procesado indicó que el procesado no tenía alguna arma en su poder y quién llamó a la Policía fue su mi marido Jonathan Reina, pues además tenían activo el botón de pánico y luego vino la Policía. Que nunca le puso la mano en el cuello y que tampoco fue agredida. Que únicamente se trató de una discusión, insultos, pero el guardia pensó que le estaba levantando la mano y sobre lo relatado en el reconocimiento médico indicó que fue a consecuencia de que un día antes tuvo relaciones con mi marido y le hizo un chupete.- Por su parte el procesado Jonathan Reina Cedeño, manifiesta los mismos hechos relatados en su testimonio ante este Tribunal, de que después de mucho trabajar, llegar a su casa esperaba que su mujer le sirviera la comida y no lo hizo y por esta razón le reclamó y que además entre otras cosas llevan varios años juntos, tienen hijos en común e incluso estaba pensando pedirle matrimonio. Que la madre de la supuesta víctima, es decir, su suegra fue quien insistió en que se le ponga la denuncia y que prácticamente fue amenazada para que indique que sí hubo agresión alguna.- A criterio del Tribunal el testimonio de la presunta víctima rendido bajo juramento refiere que todo se trató de un mal entendido. Lo cual consideramos como un testimonio fehaciente. Al respecto bien vale mencionar una doctrina relacionado con los testimonios.- Testigo sincero y testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- La esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…” El Tribunal, en la presente causa, considera que la valoración jurídica probatoria se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, criterios de valoración que tiene relación con la sana crítica racional, que aunque el COIP no lo contemple, corresponde a ese cúmulo de conocimiento, lógica y experiencia que no se circunscribe únicamente para las decisiones judiciales, sino que aplicamos hasta involuntariamente en el diario vivir, en la toma de nuestras decisiones.- Así también de conformidad con lo dispuesto en el Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- Consecuentemente, consideramos que no existe probada la materialidad de la infracción y por ende tampoco se ha probado la responsabilidad del procesado por insuficiencia probatoria.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5, se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JONATHAN ADOLFO REINA CEDEÑO, nacido en Babahoyo-Los Ríos, C.C. 0928688548, el día 09DIC1990, estado civil soltero, domiciliado en Urbanización Los Helechos, Riberas de Durán, guardia de seguridad; debiendo revocarse todas las medidas cautelares reales y personales y medidas de protección, que pesen en su contra, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- El Secretario tome nota de la resolución y conserve una copia para el libro respectivo.- Cúmplase y notifíquese.- 
 