EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Enero de 2020.
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	Robo, Art. 189 inciso SEGUNDO COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.  MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO .
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:		SI (x )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS indica que en la anterior audiencia de suspensión condicional de la pena, solicito la misma por cuanto no contaba con la declaración juramentada de una promesa de trabajo, misma que ha sido realizada por el señor Jaramillo Villalta donde indica que el señor Roberto Carlos Mindiola Terán portador de la cédula de ciudadanía 0926731605, desempeñará las funciones empleado con el cargo de ayudante de mecánico en el taller “EL MAESTRO”, ubicado en las calles 10 de Agosto y Colón calle Asisclo Garay en la ciudad de Guayaquil, con un horario de lunes a viernes de 8:30 de la mañana hasta las 5 de la tarde recibirá un sueldo de $400, el señor Villalba otorga una copia de su cédula de ciudadanía y una copia certificada del registro único del contribuyente en el que se indica la actividad que se dedica su negocio de esta manera la defensa también no contaba con las referencias personales debido al momento señor juez procedo a detallar certificado de honorabilidad emitido por la ingeniera Viviana Zegarra Galarza ella es ingeniera de proyectos civiles en la empresa MASEP en la que indica que conoce al Señor Mindiola hace muchos años atrás demostrando ser una persona normal sería respetuosa responsable de sus actos, de igual manera un certificado de honorabilidad emitido por la señora Marjorie Castro Villalba señal que indica que de igual manera conoce al Señor Mindiola como una persona seria trabajadora Ya que en lo personal a realizar mantenimiento y reparaciones de mi domicilio, así mismo presenta certificado de honorabilidad emitido por la señora Luz María cuadrado vaca donde indica que conoce hace muchos años al Señor Mendiola Terán Roberto Carlos asimismo el señor Luis Jaramillo Villalba qué es la persona que ha declarado bajo juramento el que le dará trabajo el señor Mindiola él también emite un certificado de honorabilidad, así mismo También el señor Luis Eduardo Díaz Macías gerente de la Cooperativa de Transporte en Taxis Caskabel e indica que conoce al Señor Mendiola Roberto Carlos porque lo conoce que ha realizado trabajo eventual de albañilería, mantenimiento limpieza y guardianía en nuestra Cooperativa de transporte todo esto se encuentra  por la abogada Patricia entera de San Lucas notaría 57 de Guayaquil, entre los otros documentos que ya mencionada audiencia anterior no han variado los cuales un certificado de antecedentes penales impresos del Ministerio de gobierno donde indican que el señores familiares del señor Mindiola Terán Roberto Carlos no tiene antecedentes penales, y revisando en el SATJE el señor Mindiola no tiene otra causa alguna, así mismo he presetando una declaración juramentada realizada a la mama del señor Mindiola Terán Roberto Carlos donde indica que su domicilio se encuentra ubicada en las calles treinta y dos acá entre las calles Brasil y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil y adjunta a esta declaración juramentada la cédula de identidad de la señora esa misma de la planilla de servicio básico    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal respecto de la solicitud de la suspensión condicional de la pena formulada por el sentenciado MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS, indica que efectivamente ha sido sentenciado por el delito de robo y ha sido sentenciado con una pena privativa de 3 años, con la solicitud planteada por la defensa el Fiscal considera que efectivamente se cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y efectivamente cumple puesto que fue sentenciado por 3 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa para lo cual ha presentado los certificados de antecedentes penales respectivos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación de arraigo pero al no estar notariado no cumpliría con este requisito. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que la fiscalía no se opone a tal pedido y se le imponga cualquiera de las condiciones establecidas en el art 631 del Código Orgánico Integral Penal.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En el art 630 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente los requisitos que priman para el otorgamiento de la suspensión condicional de la pena y se ha cumplido en su totalidad, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y constatado que se cumple con estos requisitos se CONCEDE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de TRES AÑOS y se dicta las condiciones que debe cumplir la persona sentenciada desde ya advirtiéndole que caso de incumplimiento serán revocadas y cumplirá la pena y que este control a partir de esta audiencia ya no es mía si no del juez penitenciario donde usted deberá acudir, las condiciones es que tendrá que recibir conforme a la declaración juramentada de su señora madre que usted vive en su domicilio y en el caso de que usted se va cambiar de domicilio deberá informar al juez, no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios así como consta en la declaración juramentada del señor Luis Jaramillo Villalba el cual usted deberá informar si sigue trabajando ahí cuando se lo soliciten, la reparación de los daños a la víctima ya fue dada aquí, y la presentarse cada 30 días de Garantías Penitenciaria que va a conocer de este procedimiento, su abogada le informara del sorteo a que juez le tocara la presente causa y además deberá someterse a un programa educativo o de capacitación, le repito que estas condiciones usted debe cumplir y de esa manera se le informara al juez de garantías penitenciaria y usted le informara al juez que está asistiendo a capacitación o a un programa educativo, al no ser reincidente y no tener instrucción fiscal es decir si usted vuelve a cometer un delito se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida, una vez dictada la condiciones ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas con conflictos en la ley de Guayaquil, adjuntando las respectivas boletas de excarcelamiento a fin de que en le día ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN recupere su libertad.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil Parroquia Febres Cordero, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. CECILIA JÁCOME TORO				             	               
                                                                                      SECRETARIA