EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de Diciembre de 2019.
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: RECEPTACIÒN, Art. 202 inciso PRIMERO COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO .
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 	SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:			SI (X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-
La defensa de MINDIOLA TERAN ROBETO CARLOS considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. Así es señor Juez como ya antes mencioné y en la audiencia anterior que fue suspendida en que las partes han podido llegar a un acuerdo aquí se encuentra presente en la sala de audiencia El señor PACHAY CHOEZ que sería la persona afectada los familiares del señor MINDIOLA consideran los recursos suficiente para poder pagar ocasionado a la víctima. Señor Juez Solicitó unos minutos para poder conversar con él señor fiscal para poder llegar a una posibilidad de realizar otro tipo de procedimiento. El día 18 de noviembre del 2019 a las 10:30 de la mañana el señor MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS, él se encontraba el indica que supuestamente se había sustraído un teléfono celular en el interior del vehículo de la víctima en dicha circunstancia de hoy se encuentra presta a velar por los derechos y procedimientos que se realizan dentro de la presente audiencia de juicio oral, cómo manifestado el señor fiscal dentro de esta ciencia en la etapa probatoria tendrá que demostrar que efectivamente el señor Mendiola Terán era y se trata de la persona que se ha sustraído el teléfono celular. Según la defensa que dentro de la etapa probatoria se iba a dar el testimonio del procesado Pero él ha manifestado que no desea hacerlo esa es su voluntad, en cuanto a la prueba documental la defensa no tiene ninguna documentación por lo que solicita se concluya la etapa de prueba. Cumpliendo Dentro de este proceso y dentro de la etapa probatoria donde la fiscalía Ha logrado demostrar la materialidad de la infracción en el cual el procesado el señor ROBERTO CARLOS se ha sustraído el teléfono celular del señor PACHAY  por lo cual esta defensa solicita que se le imponga la pena mínima de acuerdo a lo establecido en el artículo 189 inciso 2 del código orgánico integral penal cómo así lo ha solicitado el fiscal.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Fiscal considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa, en tal virtud solicita se declare valido el presente proceso. A la ffiscalía ha llegado un escrito en la cual hace conocer sobre una posible conciliación en la cual ha sido suscrita por el hoy procesado y la victima en torno a una reparación de celulares de conformidad con lo establece la artículo 663 664 del código orgánico integral penal establece las reglas de la Rincón de la conciliación presión se presenta Durante la etapa de instrucción del fiscal dar a conocer el juez de que usted apruebe o desapruebe está en caso de aprobar o estar de acuerdo concluiría el proceso penal  y en el caso que no apruebe esta consideración puesto con mi Prueba continuemos con la audiencia de juicio procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS. El día 18 de noviembre a las 10 horas con 30 minutos el Señor CARLOS ALBERTO PACHAY víctima en este proceso penal se encontraba comprando calle 32 y por específicamente en una farmacia llamada Keyla en ese momento indica que él se movilizaba en un taxi el cual conduce y deja a su hija que es discapacitada en el interior del mismo y también había dejado su teléfono marca Samsung j7 prime color dorado con forro color fucsia cargando en dicho automotor de pronto él indica que su hija gritaba diciendo papá papá se roban el celular en ese momento él procede a perseguir al sujeto que se le había sustraído el celular en su auto, la victima indica que por la 32 y Argentina agente policial y detienen al sujeto y Asimismo se le encuentra el objeto que es el celular es decir con evidencia relativo al cometimiento de la infracción que la misma hace conocer a través de un parte policial del procedimiento del 18 de noviembre del 2019 indicando que festivamente señor se encontraba corriendo y que al preguntarle de la procedencia del teléfono celular que cargaba no supo justificarlo en ese momento se acerca el Señor CARLOS ALBERTO CHOEZ qué le indica que efectivamente el ciudadanos le había robado el teléfono celular que lo tenía en el interior de su vehículo cargado de esta manera el día 18 de noviembre del 2019 Da inicio a un proceso penal por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso  segundo del código orgánico integral penal la pena por la cual se va a procesar procesado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años la fiscalía el día de hoy cuenta con los elementos de convicción que van a ser desarrollado en esta audiencia esto es el testimonio del señor ALBERTO PACHAY CHOEZ el testimonio del agente que hizo el reconocimiento del lugar delos hechos el teniente JIMMY GUERRERO LARA el reconocimiento de evidencia que lo hizo el Señor Oficial EDUARDO NAVARRETE y de esta manera señor juez la fiscalía pone conocimiento la pena correspondiente en el caso pues sede se establezca el nexo causal esto es la materialidad de la infracción. Fiscalía solicita que comparezca el Señor CARLOS ALBERTO PACHAY CHOEZ victima en este proceso penal P. Indique la al señor juez los hechos que sucedieron el día 18 de noviembre del 2019 que usted presentó una denuncia de los hechos R. Yo me encontraba en la 32 y portete comprando dejé la ventana de mi vehículo yo fui a comprar un medicamento y no me di cuenta como este señor alcanzado el celular y ha salido ha precipitado carrera y una señora me avisó que se me habían robar celular Por lo cual este sujeto está precipitada carrera y el agente policial venía por lo cual puede recuperar mi celular. P. Bien el vehículo en el que usted se movilizaba era particular R. Particular era un Nissan P. Podría usted indicar las características del teléfono celular R. Era un j7 Pro de color dorado y tenía un forro de color fucsia P. En qué sector fue donde dejó estacionado el vehículo  R. En la 32 y portete P. Se acuerda exactamente la hora que sucedió el hecho R. Eran aproximadamente las 10:30 de la mañana P. Cómo puedo usted recuperar su teléfono celular R. Se puede interceptar al Señor con un agente policial a la vuelta exactamente por la 32 y Argentina el agente venía en la moto y él fue el que me ayudó P. La persona que se encuentra presente aquí pues la cual el que la policía le encontró la evidencia R. Si P. Se ratifica en los hechos en los cuales ustedes a narrado en su denuncia R. Sí, la defensa hace uso del derecho al contrainterrogatorio P. Señor PACHAY  usted se encontraba comprando en una farmacia pudo en algún momento observar que el señor usted MINDIOLA ingresando a su vehículo sustrayendo su celular. R. No, no pude observar al Señor MINDIOLA porque yo estaba comprando en la farmacia, Fiscalía P. Bien usted en su denuncia describe que usted se sube a su auto y persigue al sujeto y a la vuelta lo detienen R. Sí P. Y también describe que en su denuncia personas del sector ya le habían descrito las mismas características del procesado. R. Tenía una camisa blanca. P. El lugar donde usted se encontraba aparcado al lugar donde detuvieron al procesado qué distancia aproximadamente había R.  Era en la siguiente cuadra. Fiscalía llama a JORGE LUIS VALVERDE PRIETO agente que hizo el parte policial. P. Señora agente podría indicarle a usted al señor juez que sucedió el día 18 de noviembre del 2019 R. El día 18 de noviembre del 2019 alrededor de las 10:30 No encontramos con las unidades encontraba de servicio en un operativo policial en las calles 32 y Argentina dónde podemos observar a un ciudadano que tomó una actitud evasiva Por lo cual al señor se le procede hacer una revisión corporal en la cual se le puede visualizar un teléfono celular en su mano derecha marca Samsung morado enseguida se acerca el ciudadano Pachay indicando que minutos antes él se había bajado de su vehículo en la calle 32 y portete para ir a comprar a una farmacia y el señor se la había sustraído él teléfono que se encontraba dentro de su vehículo con eso antes antecedente y la víctima se procedió con la aprehensión del ciudadano se le leyó todo su derecho constitucionales y se entregó en cadena de custodia el celular P. Quién hizo el registro del señor R. Yo P. En qué parte se le encontró el teléfono celular R. En la mano derecha del ciudadano P. Cómo fue la neutralización al momento que ustedes se encontraron por el sector R. El señor se encontraba bajando por la calle portete y nosotros al ver su actitud sospechosa y evasiva procedimos a su detención y después llegó este la victima que nos informó que hace unos minutos él se le había sustraído su teléfono celular él se encontraba estacionado en la portete comprando y su hija pudo observar cuando Este señor se la llevó el celular. P. Podría indicar usted la característica del teléfono CELULAR R. Es un teléfono Samsung de color DORADO P. El momento que te tenía en negro liso al señor y le vieron el teléfono en su mano llegó la victima qué le puedo manifestar en cuanto a la EVIDENCIA R. Un celular era del SEÑOR CARLOS había dejado cargando dentro de su vehículo P. Se ratifica en su procedimiento policial R. Si P. Reconoce plenamente a la persona que se encuentra aquí que se encontró la evidencia. R. Si P. Es la misma persona en que la víctima reconoció la cual se le sustrajo el teléfono celular de su VEHÍCULO R. Si la misma PERSONA. La comparecencia del señor Teniente JIMMY GUERRERO LARA agente que hizo el reconocimiento del lugar delos hecho. Señor juez con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencia con la finalidad de dar celeridad al proceso penal de acuerdo al principio de celeridad e inmediación. Hago entrega de los  acuerdos probatorios que son  copias certificadas del parte policial y de la denuncia así como también el de la cadena de custodia en la cual estuvieron presentes los agentes Valverde Prieto y el señor CARLOS ALBERTO PACHAY CHOEZ en la cual se dieron su testimonio en esta presente audiencia oral y contradictoria por principio contradicción puse a la vista de la defensa los dichos documentos concluye mis pruebas. El artículo 168 numeral 6 y el artículo 169 de la constitución nos indica que el sistema procesal sometida a los principios de oralidad, concentración, contradicción y celeridad y no se sacrificará la justicia jamás por formalidad que invalida el proceso estas disposiciones legales guardan relación con el artículo 5 del código orgánico integral penal que indica los principios básicos del sistema acusatorio entre ellos el principio de legalidad oralidad contradicción hago hincapié a Estos principios puesto que en el sistema acusatorio adversarial se deben aplicar Estos principios constitucionales legales que si bien es cierto la fiscalía el día de hoy en este proceso penal da cumplimiento a cada uno de estos principios. A partir de ese momento vamos el nexo causal y la materialidad y la responsabilidad en torno a lo que señala el artículo 455 del código orgánico integral penal la fiscalía ha aprobado la materialidad de la infracción con Los acuerdos probatorios se llegó con la defensa que esto es el reconocimiento de videncia por parte del Señor Oficial MARTÍNEZ NAVARRETE quién inspecciono teléfono celular el cual se trata un teléfono celular marca Samsung la bodega de la policía judicial portete es decir en esta unidad y que ese teléfono celular tiene un valor aproximado de $170 se trata de un teléfono celular marca Samsung color dorado modelo 701l y lo ha plasmado en fotografía conceder informe asimismo también Contamos con el acuerdo probatorio que llegamos con la defensa acerca del reconocimiento del lugar delos hechos por parte del teniente JIMMY GUERRERO Lara traslado al lugar de los hechos y evidentemente en su informe describe que es una escena abierta indicando que efectivamente el lugar donde sucedieron los hechos existe prácticamente en esta ciudad de Guayaquil en el sector suroeste de la ciudad de esta manera la materialidad de la infracción se puede demostrar y se han aprobado Mediante los acuerdos probatorios realizado en lo por diferentes perito está determinado la materialidad de la infracción es necesario establecer la responsabilidad del procesado este caso el día de hoy la materialidad recae sobre el hoy procesado, se escuchó al Señor ALBERTO PACHAY el cual efectivamente El día 18 de noviembre a las 10 horas con 30 minutos el Señor CARLOS ALBERTO PACHAY víctima en este proceso penal se encontraba comprando calle 32 y por específicamente en una farmacia llamada Keila en ese momento indica que él se movilizaba en un taxi el cual conduce y deja a su hija que es discapacitada en el interior del mismo y también había dejado su teléfono marca Samsung j7 prime color dorado con forro color fucsia cargando en dicho automotor de pronto él indica que su hija gritaba diciendo papá papá se roban el celular en ese momento él procede a perseguir al sujeto que se le había sustraído el celular en su auto, la victima indica que por la 32 y Argentina agente policial y detienen al sujeto y Asimismo se le encuentra el objeto que es el celular es decir con evidencia relativo al cometimiento de la infracción que la misma hace conocer a través de un parte policial del procedimiento del 18 de noviembre del 2019 indicando que festivamente señor se encontraba corriendo y que al preguntarle de la procedencia del teléfono celular que cargaba no supo justificarlo en ese momento se acerca el Señor CARLOS ALBERTO CHOEZ qué le indica que efectivamente el ciudadanos le había robado el teléfono celular que lo tenía en el interior de su vehículo cargado de esta manera el día 18 de noviembre del 2019 Da inicio a un proceso penal por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso  segundo del código orgánico integral penal la pena por la cual se va a procesar procesado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años la fiscalía el día de hoy cuenta con los elementos de convicción. . El artículo numeral 20 del código orgánico integral penal y el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la atribuye que la fiscalía es titular del ejercicio procesal y penal y con ello acusara con los elementos en el juicio penal. Qué llevó a la conclusión el día de hoy con los elementos de prueba que se ha desarrollado el día de hoy efectivamente la fiscalía acusa al Sr. ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN  por el art 189 segundo inciso del código orgánico integral penal del delito de robo con fuerza en las cosas Por lo cual solicitó se le se le imponga la pena de tres años privativa libertad en calidad de autor directo así como lo establece el artículo 42 #a y cómo reparación integral deberá pagar la cantidad de 100 dólares a la víctima concepto de reparación integral y también la multa establecida en el artículo 70 del código orgánico integral penal.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Primero: Debo indicar que con fecha 28 de noviembre 20 años se instaló la audiencia de juzgamiento de procedimiento de juicio directo en contra del antes señalado procesado con la intervención del doctor MARCOS GUERRA GUERRERO audiencia que fue suspendida pedido de la fiscalía por lo tanto debido al principio de inmediación del suscrito juez a fin de realizar la audiencia de juicio que fue suspendido pon la fecha ya antes mencionada y se da pasó a la audiencia correspondiente en este momento. Segundo: Habiendo escuchado las partes procesales al pronunciarse sobre los vicios vicio algunos que puedan invalidar la presente causa Asimismo el suscrito juzgador de la revisión del cuaderno procesal ha podido establecer que en todo momento se ha podido llevar el debido proceso dando la oportunidad las partes de pronunciarse y ejercer el derecho a la defensa por no existir vicio alguno se declara válida en todas sus partes. Tercero: El artículo 663 habla sobre la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte, ni de lesiones graves que causen incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, El suscrito juez Considera en la circunstancia que se dio el hecho la sustracción del teléfono del carro del Señor PACHAY el mismo que se encontraba una menor con discapacidad consideró que no es oportuno impertinente realizar esta conciliación por lo tanto solicitó a las partes seguir con el juicio de juzgamiento mediante procedimiento directo. Cuarto: Teniendo como antecedente la noticia Iter Criminis en el parte de detención 2019111801583299114 de fecha 18 de noviembre del 2019 en la que el agente Jorge Luis Valverde dan a conocer la detención y aprehensión del ahora procesado ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN, así mismo los acuerdo probatorio que han llegado las partes en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia física que consta en dicho parte, en esta audiencia la versión y los testimonios rendidos por el victima CARLOS ALBERTO PACHAY se ratifica en su denuncia presentada en la fiscalía de lo penal de este cantón así mismo como el testimonio del Policía que interviene en este procedimiento JORGE LUIS VALVERDE PRIETO quién indicó que el Señor CARLOS MINDIOLA TERAN el cual iba a precipitada carrera con el teléfono de la hoy víctima y que en ese instante llegó la el señor PACHAY y reconoció plenamente su teléfono y a la persona que se la había sustraído en su vehículo, esta audiencia el señor PACHAY y el Agente de la Policía  reconocen plenamente al procesado como el autor de dicho ilícito, la fiscalía en su exposición a acusado al antes señalado procesado por el delito de tipificado en el artículo 189 inciso segundo  robo a la vez encontrado se le ha configurado y estableció el artículo 455 del código orgánico integral penal el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del antes señalado procesado, con todos estos antecedentes el suscrito juez debe estipular de esta unidad judicial en el artículo 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR dictó sentencia de declaratoria culpabilidad en contra del ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN cuya generales de ley se encuentra dentro del cuerpo procesal a quién lo sentenció a 3 años de prisión y al pago de la multa establecida en el artículo 70 delante señalado cuerpo legal en el numeral 7 “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general” por lo que se le impone la multa de 10 salarios básicos unificados general y la reparación integral de la víctima de $100, se oficia en tal sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas y conflicto con la Ley, dando a conocer de la sentencia impuesta al antes señalado procesado. Atendiendo el pedido de la defensora del procesado la Ab. JENNIFFER CORREA solicita la suspensión condicional de la pena la cual queda señalada para el día jueves 19 de noviembre del 2019 a las 10:00, sin perjuicio de que a través de una providencia se hará llegar a cada uno de casillas y correos electrónicos constantes dentro del expediente. Con lo que culmina la audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -----------------------------------------				
	   		                             AB. CECILIA JACOME TORO
					              SECRETARIA