EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Enero de 2020.
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	Robo, Art. 189 inciso SEGUNDO COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO .
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS indica que este cumple con los requisitos que establece la ley para acogerse a la suspensión condicional de la pena en el art 630  esto es que la pena prevista no exceda de 5 años por lo cual el cumple por cuanto fue sentenciado por 3 años, que la persona procesada no cuente con proceso o sentencia, de los antecedentes personales con respecto a los arraigos dentro de la presente se demostraran en ella. La defensa de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS solicita se suspenda la presente audiencia con el objetivo de contar con toda la documentación certificadas.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal respecto de la solicitud de la suspensión condicional de la pena formulada por el sentenciado MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS, indica que efectivamente ha sido sentenciado por el delito de robo y ha sido sentenciado con una pena privativa de 3 años, con la solicitud planteada por la defensa el Fiscal considera que efectivamente se cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y efectivamente cumple puesto que fue sentenciado por 3 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa para lo cual ha presentado los certificados de antecedentes penales respectivos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación de arraigo pero al no estar notariado no cumpliría con este requisito. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que la fiscalía no se opone a tal pedido. Por lo tanto dejo a su criterio en el caso de que de paso a la suspensión condicional. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Considerando por lo manifestado por la abogada defensora pública y la exposición del señor fiscal se suspende esta audiencia hasta el día 13 de Enero del 2020 a las 10 de la mañana.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil Parroquia Febres Cordero, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. CECILIA JÁCOME TORO				             	               
                                                                                      SECRETARIA