EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Noviembre de 2019.
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	ROBO, Art. 189 inciso segundo COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (   )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GREGORIO CEREZO LOPEZ
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS.
Abogado defensor: AB. LADY RAZA REYES, Defensora Pública.
Casilla judicial: lreyes@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS manifiesta que esos son los nombres con los que se identifican, y que al momento de su detención NO le fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de su defendido no tiene ninguna objeción, de lo manifestado por el señor detenido que no le fueron leído sus derechos constitucionales no obstante consta la lectura de los mismos dentro del parte, por lo que al ser juez garantista en tal sentido resuelva lo pertinente dentro de la presente causa. El ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS se acoge al derecho del silencio. En la segunda Intervención la defensora no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía dándose así por notificada, en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste. En cuanto a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía al momento no cuenta con documentación a fin de corroborar un arraigo a favor de su defendido, no obstante considera que no se cumple el requisito tercero del Art. 534 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita se declare la legalidad de la aprehensión de  GARZON GARCIA JESUS ALBERTO Y  BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL  y la flagrancia del hecho al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP.  Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que encantándose realizando operativo antidelincuencial en la calle 32 y argentina iba un ciudadano corriendo en precipitada carrera con un celular en la mano derecha, motivo por el cual lo neutralizan, luego se acerca PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO indicando que dejo su vehículo aparcado y deja a su hija imposibilitada en el asiento posterior y el teléfono cargando en el vehículo y MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS ingresa la mitad de su cuerpo al vehículo desenchufa el teléfono y sale a precipitada carrera, es así que la policía presta auxilio  encontrándole el teléfono  en su mano derecha, motivo por el cual se procede a la detención de los ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS.- Consta la denuncia presentada por Pachay Choez Carlos Alberto, la misma que se encuentra legalmente reconocida, así como la versión libre y voluntaria del denunciante. La Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, formula cargos en contra de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS y  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo con duración de diez días. Solicita se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva en contra de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez notifica al ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS  hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día 28 DE NOVIEMBRE DE 2019, A LAS 17H00. Acogiendo las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del COIP dispone en contra de MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS la prisión preventiva, debiendo oficiarse y enviarse las boletas de encarcelamiento al  Señor Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, sección Varones,  a fin de que lo mantenga privado de su libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -------------------------------------------------				
	   		                             AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO
					              SECRETARIA