EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00185
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre de 2019.
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	ROBO, Art. 189 inciso segundo COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI ( X)   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS.
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS considera que no existen vicios formales que adolezca el presente proceso y siendo el juez competente solicita se declare la validez del mismo. Como alegato inicial la defensa indica que el día 18 de noviembre de 2019 es detenido el hoy procesado indicando que recibe llamada de Pachay Choez Carlos quien supuestamente habría sufrido de robo de celular y que aparentemente MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS habría ejecutado el robo de tal celular. En el transcurso de la presente audiencia la defensa demostrará que el hecho no ha sido como se relata en la denuncia y el señor Mindiola no habría sustraído dicho teléfono celular. Se ha llegado  a un acuerdo con la fiscalía a fin de que se lleve una conciliación a fin de reparar los daños a la víctima, en tal virtud se allana a lo señalado por el señor Fiscal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente caus y siendo el Juez competente solicita se declare la validez del presente proceso. Como alegato inicial el Fiscal da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que encantándose realizando operativo anti delincuencial en la calle 32 y Argentina iba un ciudadano corriendo en precipitada carrera con un celular en la mano derecha, motivo por el cual lo neutralizan, luego se acerca PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO indicando que dejo su vehículo aparcado y deja a su hija imposibilitada en el asiento posterior y el teléfono cargando en el vehículo y MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS ingresa la mitad de su cuerpo al vehículo desenchufa el teléfono y sale a precipitada carrera, es así que la policía presta auxilio  encontrándole el teléfono  en su mano derecha, motivo por el cual se procede a la detención de los ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS.- La fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia, toda vez que de conformidad con las reglas del Art. 663 del COIP existe propuesta de llegar a acuerdo conciliatorio con la finalidad de dar fin este proceso penal, por lo que no encontrándose los términos establecidos en acta, solicita la suspensión de la presente diligencia a fin de  confeccionar el acta de conciliación con los términos respectivos y presentarla ante el Juzgador. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la validez de la presente causa. Una vez escuchados a los sujetos procesales y atendiendo lo solicitado por la abogada del procesado MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS  uno de los medios alternativos a la solución de conflictos es la Conciliación que debe estar encaminada en base a los presupuestos del Art. 663 del COIP , por lo que la defensa deberá dar a conocer al Fiscal de manera escrita los parámetros por los cuales se va a llevar dicha conciliación y de ser aceptada por el Juez en base a los parámetros del mencionado artículo y en base a los principios que deben ser acogidos por la víctima y el procesado, teniéndose en cuenta este particular el Juez SUSPENDE la presente diligencia   se notificará oportunamente  con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -------------------------------------------------				
	   		                                  AB. CECILIA JACOME TORO
					              SECRETARIA