Naranjal, jueves 7 de junio del 2018, las 14h10, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00071, seguido en contra de CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY,  por el delito de ATAQUE Y RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el Art. 283  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la audiencia de Juicio Directo. Por el contenido Parte Policial No. SURDMG5047806, de fecha 06 de marzo del 2018, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, la autoría del delito de Ataque y Resistencia tipificado y sancionado en el Art. 283, inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 06 de marzo del 2018 a eso de las 18H30, en el sector Nuevo Tenguel, de la parroquia Tenguel, cantón Guayaquil, jurisdicción del cantón Naranjal,   en circunstancias que los agentes Subteniente Yaselga Guzmán Jorge Bladimir, Mendoza Cando José Luis y Wilber David Sanabria Solando, encontrándose de Servicio como JC Tenguel,  mientras procedían a dar cumplimiento a la orden de Servicio No.2018-065-p3” mega Operativos con ATM” de acuerdo con el análisis y la georeferenciacion del Delito por el Daid, en circuito Tenguel, se procede a realizar  un Operativo fijo en el Centro de la Parroquia Tenguel  a la altura de la plazoleta, donde una motocicleta de color negro conducida por un ciudadano que vestía una camiseta blanca al observar el Operativo procede a darse la vuelta, por lo cual dos motocicletas policiales salieron  en persecución de dicha motocicleta, logrando alcanzarla y hacerle retornar donde se encontraba el Operativo, en el lugar se procede a realizar el respectivo registro personal del ocupante y solicitarle sus documentos personales y de la motocicleta para la respectiva verificación en el sistema SIPNE, móvil operativo No.196116, y verificar que  la motocicleta de marca Sineray color negra de Placa IF867E no reflejó ninguna novedad, mientras el ciudadano de nombre José Enrique Alvarado Gañay refleja una boleta de captura vigente en la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CAMILO PONCE ENRIQUEZ- AZUAY, por lo cual inmediatamente se dio a conocer al Ecu 911 de esta novedad y se procedió a continuar con el respectivo procedimiento trasladándonos en el Patrullero marca Chevrolet D-MAX de Placas GEA-1729 hasta el Hospital Básico de San Francisco de Tenguel a sacar el respectivo certificado médico del aprehendido. En el momento, en que llegamos al UPC, llega un grupo de personas conjuntamente con un  ciudadano que vestía una camiseta roja, quien se acerca al patrullero y procede a empujar al señor Policía JOSE LUIS MENDOZA CANDO, quien se encontraba  haciéndole bajar al detenido del patrullero, ya que se encontraba debidamente neutralizado con sus manos hacia atrás con la esposa entregada en dotación marca Smith wesson con serie 831699, momento en el cual el ciudadano que se encontraba aprehendido  sale en precipitada carrera del UPC, por lo cual el señor Policía José Mendoza inmediatamente sale en persecución de este ciudadano hasta la ciudadela Virgen del Cisne en donde este ciudadano procede a cerrar la Puerta de ingreso al inmueble en donde ingreso este sujeto ,inmediatamente llegan los miembros Policiales a colaborar como es el señor WILBER DAVID SANABRIA SOLANO,  Policía CESAR ENRIQUE MEJIA RAMIREZ, los cuales son agredidos físicamente por el sujeto ante mencionado que llego al UPC y más multitud que se encontraba en el lugar tratando de impedir el ingreso de los miembros Policiales al interior del inmueble, el señor Cabo David Sanabria es agredido físicamente por este sujeto y la multitud su cuerpo y lanzándolo contra el piso causándose golpes y laceraciones en su rodilla, brazo y demás partas de su humanidad, el señor Policía Cesar Mejía es agredido en su rostro y cuerpo el mismo que presenta aruñones en el cuello y golpes causados por el ciudadano que vestía con camiseta roja, el mismo que llego al UPC y empujo al señor Policía José Mendoza, quien responde a los nombre de CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY, hermano del aprehendido, al mismo que conjuntamente con el señor Cabo David Sanabria logran neutralizar y aprehender a este ciudadano, mientras del interior inmueble sale una ciudadana de sexo femenino, la misma que procede a agredir al señor Policía CESAR MEJIA, por la espalda, posterior retirándose del lugar, en ese momento logran ingresar al interior del inmueble los señores Policías David Sanabria y José Mendoza, en donde encuentran al ciudadano JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, ya anteriormente aprehendido al interior de una habitación bajo una cama, el mismo que proceden a sacarlo del interior del inmueble para subirlo al patrullero conjuntamente con su hermano, retirándose inmediatamente del lugar, a fin de precautelar la integridad física de los miembros policiales y de los medios logísticos del Estado, procediendo a llamar al Fiscal de Turno Abg. Paulo Cesar Quispe Caiza, quien abalizó la aprehensión, no sin antes hacerle conocer de sus derechos constitucionales.  Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la misma se libra medida cautelar de orden personal en contra de CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, por la naturaleza de la causa, se dispone se sustancie en procedimiento ordinario, concediéndole 30 días al señor Fiscal para la duración de la instrucción. Continuando con la sustanciación de la causa, se cerró la instrucción fiscal y se solicitó fecha para la instalación de audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Siendo el día y hora de la audiencia, Fiscalía y la defensa manifiestan y hacen conocer la decisión de los procesados de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, lo que solicitan se convoque a nuevo día y hora, en la que estén presentes los procesados y se sustancie la audiencia en procedimiento abreviado. Lo que es aceptado por esta operadora de justicia por reunir uno de los  requisitos de admisibilidad. Por lo que a fin de tratar sobre la aplicación del procedimiento abreviado fija nueva fecha. Siendo el día y hora se instala la audiencia, y por ser susceptible de la aplicación de dicho procedimiento el delito materia de investigación,  se acepta la petición, previo a advertirle a CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, a cada uno y por separado, sobre en qué consiste el trámite abreviado y las consecuencias que implica someterse a dicho procedimiento.  Luego de que fiscalía fundamenta su acusación, los acusados señalan, que aceptan el cometimiento de la infracción que acusa fiscalía y que es su decisión someterse al procedimiento abreviado, agotada la audiencia, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad de los acusados CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY y de imponerles la pena acordada con fiscalía de privación de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente procedimiento abreviado en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 635, 636, 637 y 638 del código orgánico integral penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el Art. 635 y siguientes del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.-
TERCERO: El Fiscal Ab. Kenneth Amaya Quezada, Agente Fiscal de la causa, El día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha presentado la petición verbal a Fiscalía por parte de los procesados CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, más cuando Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art.283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en relación al Art. 42 numeral 1, literal a del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado, esto es en el grado de autor.- El Ab. Guamán Pietro Carlos Efrén, defensor particular, a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la  defensa acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a  CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, una pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- Esta Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Esta  Jueza le consultó directamente a los procesados CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, de manera personal e individualmente si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era libre y voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar y de las evidencias que se encontraron en poder del acusado, el parte policial de detención de los procesado donde se hace conocer las circunstancias en las que fueron aprehendidos; Versiones de los agentes de policía que estuvieron al momento de la aprehensión; informe Pericial de Reconocimiento del Lugar, certificados médicos de los agentes agredidos, realizado por el Perito Médico.  
CUARTO: De la Prueba: Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de ATAQUE Y RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el Art. 283  inciso segundo del COIP,  cuenta con los testimonios de los Agentes aprehensores, con el testimonio del Policía quien realizara el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar y el Informe Pericial del Perito Médico y el reconocimiento expreso del procesado de haber cometido el hecho que se le imputa. Es decir se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la participación del procesado. En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, señala: “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Por lo que, para que se pueda aplicar el procedimiento abreviado, debe estar probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, lo que en la especie así ha ocurrido. 
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  
SEXTO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  La norma con relación a la aplicación del procedimiento abreviado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal señala las reglas bajo las cuales se debe sustanciarse y dice: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.” Los acusados en forma expresa y luego de advertirles de las consecuencias de su admisión, señalan que desean someterse al trámite abreviado y que además admiten que cometieron del delito. El Art. 635 del código orgánico integral penal en el numeral 6, de manera expresa señala En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por su parte el Art. 636 del código orgánico integral penal en su inciso  tercero, dispone: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. ”. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”  En el presente caso, la defensa  de los procesados, abogado Guamán Pietro Carlos Efrén, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía; y, los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron  los hechos imputados, es decir haber cometido el delito establecido en el Art. 283 Inciso primero  del COIP.- La Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 283 Inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme dispone el Art. 42, numeral 1 ibídem,  toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, Solicitando se imponga la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- 
SEPTIMO: El delito que se acusa, en un delito contra la eficiente Administración Pública, hace referencia al ataque o a la resistencia, pero se centra en la persona que ataque, utilizando la fuerza con violencia, amenazas etc. en contra de empleados públicos, agentes de la fuerza pública, guardas de aduana etc. que obran en ejecución de las leyes o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, establece una sanción privativa de la libertad de seis meses a dos años de prisión, y si esta persona, estuviese armada la sanción será de tres a cinco años, al igual que si la misma conducta ha sido cometido por un grupo considerado de personas.  El Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal al referirse al ilícito de ataque y resistencia señala: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…” En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 284 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.   El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
OCTAVO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de ataque o resistencia tipificado en el Art. 283 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, conforme establece el Art. 42, numeral 1 ibídem; y, la responsabilidad de los procesados y acusados CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY,  lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilícito por el que se acusa y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados y acusados: CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 0750592826, domiciliado en el sector Ciudadela Virgen del Cisne, de la parroquia Tenguel, jurisdicción de este cantón Naranjal; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ataque y resistencia, tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado. JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY,  ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 07505929133, domiciliado en el sector Ciudadela Virgen del Cisne, de la parroquia Tenguel, jurisdicción de este cantón Naranjal; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ataque y resistencia, tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado; por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DE TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin que sea procedente que este juez empeore su situación; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la sección Varones  de la ciudad de Guayaquil, de la cual serán descontados los días que ha permanecido detenidos.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone a los sentenciados la multa de DOS Remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-  En vista que no existen víctimas visibles, no se dispone pago por concepto de daños y perjuicios. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En vista que han sido detenidos con fecha 6 de marzo del 2018, y cumplirse a la fecha los tres meses de pena privativa de libertad, se dispone que se gire las correspondientes boletas de excarcelación, a favor de CRISTOPHER ALEXANDER ALVARADO GAÑAY y JOSE ENRIQUE ALVARADO GAÑAY, ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad a fin de que dé cumplimiento a la disposición, siempre y cuando no tengan pendiente  otra boleta constitucional de encarcelación dictada por otra autoridad competente. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario de este Despacho.- HAGASE SABER.-