VISTOS: Por reasignación de causas dispuesta por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el conocimiento y resolución de este proceso le corresponde al Tribunal constituido por los Doctores Diego Maldonado Ramírez (ponente), Fernando Andrade Alvarez y Néstor Gómez Jaramillo de la Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2, con sede en la ciudad de Guayaquil, actuando como secretario el Ab. José Javier Carrera Suarez, conforme consta en la razón de reasignación que obra a fojas 166 del proceso.- En lo principal, el señor Alejandro Ordóñez Pinos, por sus propios derechos presenta escrito de excepciones (fojas 15 a 19) dentro del procedimiento coactivo 012-2013 seguido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, habiendo dispuesto el ejecutor, Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en providencia SENAE-DDG-2013-0542-PV del 22 de marzo de 2013, que se envíe la copia certificada del expediente de coactiva al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (foja 31 y vuelta). En el escrito de excepciones se señala que opone  como excepción la del numeral 6) del Art. 212 del Código Tributario, esto es, “Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión”. El accionante señala que  el 30 de noviembre del 2012, con documento SENAE-DSG-2012-8388-E, insinuó Recurso de Revisión de los Actos Administrativos  contenidos en varias Rectificaciones de Tributos  entre las que consta la No. DNI-DRI1-RECT-2012-10202, el mismo que es aceptado a trámite con el No. 242-2012. Que el 17 de enero del 2013, se solicitan y presentan las pruebas dentro del Recurso de Revisión No. 242-12, con Hoja de Trámite No. SENAE-DSG-2013-0685-E.  Manifiesta que de lo que se puede observar claramente que se encuentra pendiente de resolución el Recurso de Revisión presentado en contra de las Rectificaciones de Tributos que menciona en su demanda. Señala que el proceso coactivo se lo emite derivado de la Rectificación de Tributos No. DNI-DRI1-RECT-2012-10206; precisamente el que fue motivo de la impugnación presentada oportunamente ante la Dirección General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y materia del Recurso de Revisión No. 242-2012, el mismo que se encuentra en proceso de Resolución por lo que no encaja en las solemnidades sustanciales establecidas en el numeral 4 del artículo 165 del Código Tributario en concordancia con el Art. 157 del mismo Código, disposiciones que transcribe.  Como fundamento de derecho menciona las siguientes normas de la Constitución: Art. 76 numeral 7 literal l) y m); artículo 82, 226, 426 del Código Tributario; los artículos 212 numeral 6, artículo 165 numeral 4, y 157 del Código Tributario, y el artículo 7 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0283-RE. En su petición concreta solicita la suspensión o cierre del proceso de ejecución emitido mediante Providencia SENAE-DDG-2013-0179-PV de 25 de enero del 2013, signado con el número de Proceso Coactivo 012-2013, por cuanto existe un recurso  pendiente de resolución como es el Recurso de Revisión 242-2012, tal como lo dispone el artículo 212 numeral 6 del Código Tributario.- Mediante providencia del 26 de abril de 2013 (fs. 35) el Juez de Sustanciación dispone que previo a calificar la demanda, el actor cumpla con lo dispuesto en los numerales 2, 4 y 5 del Art. 231 del Código Tributario.- De fojas 37 a 52 comparece el actor para completar su demanda y señala principalmente que el acto que se impugna es el Proceso Coactivo No. 012-2013, expresa nuevamente fundamentos de hecho y de derecho, señala la cuantía del proceso y establece expresamente que la autoridad demandada es el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador.- Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, mediante providencia del 15 de julio de 2013 (foja 54) se admite a trámite las excepciones y se ordena notificar para la contestación a quien señaló el excepcionante, esto es, al DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, diligencia que ha sido cumplida el 04 de septiembre de 2013 conforme el acta que obra a fojas 72 del proceso.- A fojas 109 comparece el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador y presenta un escrito en el cual, sin contestar la demanda, adjunta copia certificada del proceso coactivo 014-2013, señala domicilio judicial para notificaciones y autoriza a sus abogados defensores en esta causa.- Mediante providencia del 21 de octubre de 2015 (foja 120) el Juez de Sustanciación, dispone que continuando con la sustanciación del proceso, se concede a las partes el termino de 5 días para la presentación de pruebas, etapa procesal dentro de la cual solamente la Directora Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador presentó un escrito de prueba (fojas 164 y 165) el cual ha sido despachado el 20 de enero de 2016 (fs. 167). Posteriormente, mediante providencia de 20 de abril de 2016 (fs. 188), se ha dispuesto que por encontrarse vencido el término de prueba, pasen los autos a la Sala para resolver. En consecuencia, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes. 4.2).- La Constitución de la República establece en su artículo 82 lo siguiente: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. 4.3).- De conformidad con lo que dispone la Constitución de la República en su artículo 172 “Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. …”, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán precisamente de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. QUINTO.- A) En la demanda el actor indicó expresamente que la autoridad demandada es el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador y que se lo cite en la Av. 25 de Julio en la ciudad de Guayaquil (parte pertinente fojas 51 y 52), habiendo el juez de sustanciación ordenado su notificación conforme lo dispuesto por el actor, esto es, al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (foja 54); notificación que fue realizada el 04 de septiembre de 2013 (foja 72); B) En las excepciones a la coactiva, se señala en el tercer inciso del artículo 227 del Código Tributario que cuando se propone excepciones al procedimiento coactivo el demandado es el director o jefe de la oficina u órgano emisor del título de crédito; C) Conforme se aprecia en el auto de pago que obra a fojas 12 y vuelta, el acto de determinación materia del cobro es la Rectificación de Tributos DNI-DRI1-RECT-2012-10202; D) Dicha Rectificación de Tributos obra a fojas 4 a 8, habiendo sido emitida por el Director Regional de Intervención 1 de la Dirección Nacional de Intervención del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador [SENAE]; autoridad que actuó por delegación del Director General del SENAE conforme Resolución DGN-2011-0495 publicada en el Registro Oficial No. 555 del 13 de octubre de 2011, que se menciona en el párrafo final del apartado 2.1.1 (página 2 de la rectificación, foja 4 vuelta del expediente judicial); E) El delegante, Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, tenía la facultad para dictar las rectificaciones de tributos, pues, de acuerdo al artículo 145 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones [COPCI], las rectificaciones de tributos es una facultad del Servicio Nacional de Aduanas dentro del control posterior, siendo el representante legal, administrador y máxima autoridad del SENAE el Director General conforme al artículo 213 del mismo cuerpo legal; además por el hecho que, de acuerdo al segundo párrafo del artículo 212 del COPCI, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ejerce su facultad determinadora de acuerdo a lo señalado en el Reglamento, que a su vez dispone en el artículo 114 (Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del COPCI) que el Director General del SENAE es el que emite las rectificaciones de tributos; y no siendo la facultad determinadora (rectificaciones de tributos) de aquellas que según el párrafo final del artículo 216 del COPCI son  indelegables, podía ser delegada, como en efecto lo fue en la Resolución DGN-2011-0495 publicada en el Registro Oficial No. 555 del 13 de octubre de 2011; F) Sea que se considere al delegante (Director General del SENAE) o al delegado (Director Regional de Intervención 1 de la Dirección Nacional de Intervención del SENAE), como la autoridad de la oficina u órgano emisor del título de crédito (en este caso, su equivalente, la rectificación de tributos, que según el artículo 116 del COPCI, es título ejecutivo y suficiente para ejercer la acción de cobro a través del procedimiento coactivo), en el presente proceso el actor no demandó a ninguno de ellos ni tampoco solicitó su notificación, lo que ha impedido que dicha autoridad intervenga en el presente proceso como demandado; G) No habiéndose contado con el legítimo contradictor (que en excepciones a la coactiva no es el ejecutor, sino el director o jefe de la oficina u órgano emisor del título de crédito), procede que por esa razón se declare sin lugar la demanda, advirtiéndose que la falta de legítimo contradictor o legitimación ad causam es distinta de la ilegitimidad de personería o legitimación ad procesum que provoca la nulidad del proceso conforme al artículo 349 del Código de Procedimiento Civil concordado con el artículo 346 numeral 3 del mismo cuerpo legal; H) “La ILEGITIMIDAD DE PERSONERÍA o falta de 'legitimatio ad processum' se produce cuando comparece a juicio: 1) Por sí solo quien no es capaz de hacerlo ("la capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra": Art. 1448 inciso final del Código Civil); 2) El que afirma ser representante legal y no lo es ("Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador; y lo son de las personas jurídicas, los designados en el Art. 589": Art. 28 del Código Civil); 3) El que afirma ser procurador y no tiene poder ("Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio": Art. 40 Código de Procedimiento Civil; 4) El procurador cuyo poder es insuficiente; y, 5) El que gestiona a nombre de otro y éste no aprueba lo hecho por aquél, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificación (gestión de negocios)” (…) “NO EXISTE DEBIDA LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso" (Serie 17, Gaceta Judicial 1 del 25 de junio de 1999); I) Conforme fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 710); “La doctrina procesal habla de legitimatio ad causam y de legitimatio ad processum; la primera, es la legitimación en la causa, y su ausencia determina la falta de legítimo contradictor; y la segunda, es la legitimación en el proceso, y su ausencia determina la ilegitimidad de personería; J) Este Tribunal debe declarar sin lugar la demanda sin entrar a analizar el asunto de fondo cuestionado por la parte actora. La Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia así lo ha considerado en el fallo 568-2012 emitido el 28 de abril de 2014, en que, respecto a una sentencia en que se desechó la demanda por haberse demandado y citado a persona distinta a aquella que debía ser demandada, señaló: “5.2.2. En la especie, esta Sala especializada de lo Contencioso Tributario, determina que al no haberse demandado al Director General del Servicio de Rentas Internas, autor de las Resoluciones No. 9170104DGER-0757 de 15 de diciembre de 2004 y NAC-DGER2005-0034 de 26 de enero de 2005, no se configuró la controversia respecto de este órgano de la Administración, por lo que mal podía la Sala de instancia, pronunciarse respecto de un acto cuyo autor no fue demandado por deficiencia atribuible al propio actor, según se desprende del contenido de la demanda; hacerlo implicaría lesionar el legítimo derecho de defensa de la autoridad emisora del acto, conforme lo disponen las normas señaladas en los arts. 76.7.a) de la Constitución y 227 inciso segundo del Código Orgánico Tributario, antes citados (…) En tal virtud, la decisión tomada por la Sala Única del Tribunal Distrital de lo Fiscal (…), que desecha la demanda propuesta por el señor (…), en su calidad de Gerente General y representante Legal de la Compañía (…), en contra de la señora (…) Responsable Regional del Departamento de Gestión Tributaria del Servicio de Rentas Internas (…), no ha incurrido en los vicios alegados”.-- En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda de excepciones planteada en contra del procedimiento de ejecución coactiva No. 012-2013. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 