Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3959-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
17h55 sala 3

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Santiago Mozo Vallejo 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CASTELLANO SIERRA KEVIN JOEL, ARAUJO BRAVO KATTY ELIZABETH, CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN  y CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE
Ab.  Guillermina Vargas
4631

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





4. Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			             (  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
No objeta la legalidad de la detenciòn
La defensa manifiesta que en la etapa de Instrucciòn Fiscal presentara pruebas de descargo, está de acuerdo con una de las medidas solicitadas, se allana a dicho pedido

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:                     (   )
Solicita Pericia:  			           (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares                      (   )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito Robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del  mismo cuerpo de Ley
El fiscal solicita medidas cautelares 


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )





5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal inició Instrucción en contra de CASTELLANO SIERRA KEVIN JOEL, ARAUJO BRAVO KATTY ELIZABETH, CHIRIGUAYA ZAMBRANO BORIS AGUSTIN y CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE, como presunto autor  del delito. Robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, atendiendo el pedido del  representante de la Fiscalía se dicta las medidas cautelares 522 No. 1 y 2 del COIP en concordancia con el Art. 523 y 524 del mismo cuerpo de Ley, que son presentarse cada 03 días ante el fiscal de la causa o fiscal de turno, y la prohibición de salida del país, por lo que se dispone su libertad gírese la boletas de libertad y ofíciese a la autoridad correspondiente.- En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, SE SEÑALA  PARA EL DÍA 15 DE OCTUBRE DEL 2014, A LAS 16H00, para la realización de la Audiencia Pública de Procedimiento Directo.- Con lo que termina esta audiencia.- 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
18h15


LA SECRETARIA
Ab. Lilián Ponce Pisco