VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00118103, de fecha 26 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante 6872 Moacyr Claudio Pinto Iñíguez, en el que se expresa.- En que el auto de placas GSN8812, conducido por el Sr. CASAGALLO DAQUILEMA EDISON DANIEL, con licencia de conducir Nº 0926320268, tipo “B”, del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Terminal Terrestrre-Pileta sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas de ambos sexos a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado y sin identificarse. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSN8812, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por M-265, conducida por el sr. Vgte Ávila de la Delegación Urbana 5 de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 36515, a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100029665, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano CARLOS HUMBERTO SALINAS CAMPOVERDE, en calidad de propietario del vehículo, en su escrito que obra a fojas 06, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100029665, así como el parte por vehículo retenido Nº 09-00118103, de fecha 26 de mayo del 2015, suscrito por el Vigilante 6872 Moacyr Claudio Pinto Iñíguez, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR al ciudadano CASAGALLO DAQUILEMA EDISON DANIEL, con cédula de ciudadanía  Nº 0926320268, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSN8812, por el plazo de 7 días, de propiedad del ciudadano CARLOS HUMBERTO SALINAS CAMPOVERDE, y como el mismo se encuentra retenido desde el 26 de mayo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSN8812 a su legítimo propietario, siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-