EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: Indagacion Previa 

Proceso No.: 00949-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 6 de  enero del 2016 
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GINA BRAVO ORDOÑEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  ARTURO MORENO GONZALEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SANDRO MARCO GUILLEN CABEZAS 
Abogado defensor: AB.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR 
Procesado: MARTINEZ ALBAN PATRICIO FERNANDO
Abogado defensor: LUIS LAYANA FRANCO
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
Victima: ABOGADA MARILU PIGUAVE, en representación de la victima PONCE MINDIOLAZA JOSE EUSEBIO 

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. ROBERTO GAYBOR GAYBOR, comparezco a esta audiencia en defensa  del señor  Guillen Cabezas Sandro Marcos, señor Jueza siendo en esta parte de la audiencia de referirme a los requisitos establecidos en el Art. 167 CPP., en el que establece en el numeral uno, es decir indicios suficientes de un delito de acción publica. Escuchado en esta audiencia al señor fiscal quien acusa   por un delito  como si mi defendido fuera un funcionario publico. Fundamento que es una incongruencia que ha hecho el señor fiscala, por cuanto el delito  formulado por el señor fiscal, no es el delito por el que se lo pueda acusar a mi defendido.  El tiempo de duración de la investigación esta establecido en el Art.  215 del CPP, esto es, que  ha superado el tiempo establecido en el mismo, esto es  ha durado tres años. A  mi defendido   nunca se le ha dado la oportunidad  para que pueda defenderse. Mi defendido es un conductor profesional  trabaja  como taxista, tal como lo demuestro con los documentos que adjunto en esta audiencia. Asi mismo adjunto en esta audiencia los certificados de estudio de las hijas de mi defendido. Mi defendido es quien mantiene a su padre que tiene incapacidad. Adjunto planilla del consumo de energía eléctrica. Señora Juez como última  instancia se deberá  dar la prisión preventiva. La incongruencia jurídica, no es un funcionario publico mi defendido. La defensa solicita, el señor fiscal no ha sido claro  en cuanto a los pagare.  Por lo que solicito que no se gire la prisión preventiva en contra de mi defendido. Durante el proceso comparecerá  a su defensa. Por lo que solicito  se ordene otras medidas distintas a la prisión preventiva contempladas en el Art. 160   del CPP.  

AB. LUIS LAYANA FRANCO, comparezco a esta audiencia en defensa de Martinez Alban Patricio Fernando,  rechazo el pedido del señor fiscal, por lo que rechazo e impugno, en su larga y extensiva exposición  del fiscal. Hay varia contradicciones, en estos, en noventa días lo voy a demostrar. La prisión preventiva se aplica de manera excepcional, siendo mi defendido un padre de familia respetuoso de la ley,  adjunto en esta audiencia un certificado del lugar del trabajo, por lo que solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva  solicitado por el señor fiscal. Dentro de esta causa no existe una denuncia formal. Tengo los certificados de los tribunales penales, con lo que demuestro que no tiene otra causa, presento certificado de trabajo y la dirección de su domicilio. Por lo que solicito se difiera la prisión  preventiva  por una alternativa contempladas en el Art. 160 del CPP.   
   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
DR. ARTURO MORENO GONZALEZ,  Señora Jueza, Por ser una investigación ante de la vigente del COIP, la presente audiencia se la llevara con el CPP, por tal motivo he solicitado se convoque dia y hora para que se lleve a efecto la audiencia de formulación de cargos. Se trata de una audiencia de formulación de cargos, no se hagan interpretaciones de lo que va a presentar la fiscalía, con esto me dirijo a usted señora Jueza; Esta investigación   ha sido iniciada en la Fiscalía  de asuntos administrativos de la ciudad de Guayaquil, por el Fiscal  Abogado Robert Acosta, dicho fiscal  tramita la presente investigación. Que el señor  Ponce Mindiolaza Jose Eusebio, se acero  a una entidad Bancaria a solicitar un crédito, en la cual  le indicaron  que no le puede otorgar el crédito  por encontrarse en mora en una Cooperativa del Pichincha. Por lo que se entera que ha través de la Cooperativa de Credito  de la Camara de Comercio de Quito, en esta esta ciudad, en la cual consta que se le han otorgado dos créditos. Investigación que realizó la fiscalía.  Con estos antecedentes la fiscalía dijo inicio a la indagación previa.  En el informe técnico policial en cuanto a documentologìa,  practicados a los pagare supuestamente firmados por el perjudicado, habían unas firmas que no pertenecían  al señor  Ponce Mindiolaza Jose.  Considero que habían méritos  para formular cargos, por o que solicite se convoque a dicha audiencia. En el expediente usted podrá observar las diligencias que se han practicados, Voy a resumir la diligencias practicadas  por la Fiscalía; En el expediente consta el reporte de los créditos que solicito asuntos administrativos, en donde refieren que la victima se encontraba en mora por un crédito realizado en la Cooperativa de la Carama de Comercio; En copias certificadas remitidos por la Cooperativa de la cámara de Comercio, consta que el señor  Ponce Mindiolaza Jose,  le han  ha otorgado dos créditos  al Ponce Mindiolaza Jose, siendo sus oficiales de créditos los señores  Patricio Martinez y Sandro Guillen. Para otorgar dichos créditos pones dos vehículos   como garantías, que nunca le pertenecieron a la victima ni a su garante.  Asi mismo la firma y rubrica del señor  Ponce Mindiolaza Jose  y de su Garante,  que constan en los pagare, no  son las que le pertenecen. Así mismo consta un requerimiento para  establecer la autenticidad del vehículo, en la que dice la Comisión   de transito  del Ecuador, a través de la Secretaria General, en la que dice que en ningún momento los vehículos han pertenecido al deudor directo ni a su garante. El perjudicado nunca tuvo vehículo, peor el vehículo que han puesto como respaldo para garantizar su crédito. Para verificar la autenticidad de las firmas en los créditos otorgados a la victima, se dispone  al departamento de criminalísticas, en dicho informe concluye estableciendo que las firmas dubitadas  obrante en los documentos dubitados no guardan igualdad morfológico con los documentos dubitados, esto quiere decir que las firmas no le corresponden a la victima. El Gerente General de la Cooperativa de la Cámara de Comercio,  hace conocer a la fiscalía  y certifica que en la agente de milagro han sido firmados los pagare, con esto se radica la competencia de la fiscalía. Consta copias certificadas de la Cooperativa de la Cámara de Comercio de Pichincha, en la que consta que los créditos  de  tres mil y cinco mil   dolares, han sido otorgados a la victima. El reconocimiento del lugar de los hechos, en la que actuó el señor policía Dario Plaza Cedeño, quien se trasladó al lugar donde antes funcionaba la Cooperativa, en la cual ubica el sitio  y realiza tomas fotográficas. Con todo esto la fiscalìa considera indicios  de existencia del delito que se investiga. La versiones receptadas a la victima, quien indica  que luego de realizar una investigación, indica que ha sido sujeto de crédito que nunca lo realizó, que èl nunca ha tenido vehículo que consta garantizando el crédito, y que no conoce ni a la persona que lo garantizo ni a las personas que supuestamente fueron las que le otorgaron el crédito, por lo que indica que ha sido perjudicado. Existe un oficio remitido a la fiscalía  por la Cooperativa  de la Cámara de Comercio de Quito, que se indica que los señores Sandro Marco Guillen Cabezas y Patricio Fernando Martinez Alban,  fueron los  Oficiales de Credito,  y que el señor  Ponce Mindiolaza  Jose,  fue quien solicito los créditos.  Existen versiones del empleado de la Cooperatica crediticia, quien indica que el la Cooperativa  de la cámara de Comercio  de Quito  en esta ciudad, se ha perjudicado al señor Ponce Mindiolaza Jose. Han concurrido  a la fiscalía  los ciudadanos   que han otorgado créditos en la Cooperativa, y que indican que no conocen al señor Jose  Ponce Mindiolaza. La fiscalía con todos los elementos que ha encontrado, existen suficientes elementos que justifican  el Art. 217  del CPP. Por lo que considera dar inicio a  la Instrucción fiscal en contra de Sandro Marco Guillen Cabezas y Patricio Fernando Martinez Alban. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de noventa dias. Instrucciòn  fiscal que se da inicio por el delito tipificado en el Art. 341 del Codigo Penal, vigente a la  fecha de la infracción, en concordancia  con el Art. 337 del mismo código,  en calidad de  posibles autores del delito tipificado. Solicito se notifique a los procesados  con el inicio de la instrucción fiscal. Por ser un delito que supera el año de privacion de libertad, por presumir que los ciudadanos antes nombrados tiene participación en el hecho investigado. La fiscalia a realizado varias llamados para que comparezcan  los  procesados a la fiscalía a rendir su versión, y  recién el ultimo llamado concurre   uno de los procesados, quien inda que recién  se ha enterado que se lo ha estado investigando.  Por lo que considero que es necesario para asegurar su comparecencia a juicio, se dicte la prisión preventiva, por existir indicios suficientes en el hecho que se investiga, solicito la prisión   preventiva de  Sandro Marco Guillen Cabezas y Patricio Fernando Martinez Alban.  Los  procesados tienen todos los derecho de oponerse a la prisión preventiva, tampoco tiene derecho a auto incriminarse. La defensa presente en esta audiencia varios documentos. La fiscalía  realizó una petición en derecho que le corresponde.  el fiscal en representación  del estado ha solicitado la prisiòn preventiva, en la cual me mantengo. No me opongo a lo que se pueda valorar  por  su autoridad. Impugno lo peticionado por los procesados. En relación al señor Patricio Martinez Alban, quien indica el domicilio que tiene, sus actividades, una declaración  juramentada que vive en el domicilio de su padre. En mi calidad de fiscal viendo la documentación, no soy  yo el que decide, hubieron varias convocatoria para que rinda su versión.  En cuanto a la medida cautelar es usted señora Jueza quien decide, y respetaré a lo que usted disponga
 
Resolución del Juez:  
Se ordena que  por Secretaria  se devuelva el expediente a la fiscalía. Los sujetos Procesales quedan legalmente notificados con el inicio de esta instrucción fiscal.  En  cuanto a la prisión  preventiva solicitada por el señor fiscal al procesado  Guillen Cabezas Sandro Marcos, el señor defensor público  ha presentado en esta audiencia un certificado de trabajo,  un certificado en estudio de las hojas del procesado, copia de la licencia de conducir debidamente notariada, una declaración juramentada donde es su domicilio, asi como una factura de la empresa eléctrica, sin embargo a justificado su arraigo  Social, laboral y económico, por lo que se le impone las medidas cautelares  contempladas en el Art. 160 numeral 4 y 10  del CPP, debiendo presentarse  los días martes y Jueves de cada semana  ante el señor fiscal   durante la instrucción fiscal, así como la prohibición  de asentarse del País, debiéndose oficiar en tal sentido a las autoridades de Migración. En cuanto al señor Martinez Alban Patricio Enrique, su abogado ajunto en esta audiencia  un certificado de trabajo, un declaración juramentada del lugar de su domicilio, con lo que se ha justificado el arraigo  Social, Laboral y económico, por lo que se le impone las medidas cautelares  contempladas en el Art. 160 numeral 4 y 10  del CPP, debiendo presentarse  los dias martes y Jueves de cada semana ante el señor fiscal   durante la instrucción fiscal, así como la prohibición  de asentarse del País, debiéndose oficiar en tal sentido a las autoridades de Migración.  Quedan legalmente notificados los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de noventa dias. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO