EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06207
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   31 DE Diciembre del 2019
Hora: 11H07	
FINALIZACION	 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM: ANDRES GUSTAVO PAREDES
ABOGADO PARTICULAR ORTEGA VERA MELANIO ENRIQUE 
Procesado: FLORES  CORONEL  MIGUEL FRANCISCO 
Agente de la Atm: Encontrándome de turno en la vía la cosa un vehiculo que venía le llamo la atención le indico que y una vez que se Estaciono lo salude le dio caballero le indicado que porque me anea en este estado  no me dio documentación y me empezó a empujar le indico así como no me puedo tocar ni i yo a usted , del golpe que me dio se me cayó y pedí refuerzo para llevarlo en calidad de detenido y nunca colaboro con las indicaciones que se le daba, espere la grúa para hacer la transportación. 
DEFENSA TECNICA: una vez que hemos escuchado al agente de tránsito el mismo que no se describe con precisión y si es verdad que mi cliente se tomó unas cervezas y el señor agente no le hizo un acercamiento en cuanto a mi cliente y la actitud de mi cliente es por la crisis que tiene mi cliente como la silicosis  como todo ser humano se pone mas no hubo por parte del agente que porque no le pregunto porque no tenía la licencia. Siendo y de acuerdo a la parte debo resaltar de acuerdo al art 77, 76, como principio de que él tiene padece de esta enfermedad con ámbito de protección se acoja a que como prueba a demostrar. Una vez que he nos detalla las circunstancias en que como que  en modo zigzaguea
Agente de tránsito  prueba de que se negó la prueba de alcotest n grave un video como prueba de que le salió negativo rotundo por lo que no accedió a realizarse la prueba
Ab. particular: mi defendido no se dejó realizar este examen por las enfermedades que el padece, yo impugno el parte y se tenga a prueba mi favor las recetas una fotografía en la que el padece de enfermedad  hasta llegar a la  piel a erosionarse, el señor agente con la presión de él, le entrego las pruebas exámenes de mi defendido, siendo procedente señor juez por el principio de presunción de inocencia ya que las circunstancias hacia no la determinan, en cuanto a los hechos de que mi cliente es la primera vez de que tiene este tipo de problemas y tiene los puntos casi completos y el guarda las medias de seguridad para conducir no es recurrente tiene  68 años y le hago una pregunta de que se tome la versión de mi defendido.
Testigo: relato de los hechos, si es verdad me tome unos tragos y nada más. 
Juez: el agente indica que no colaboro y cuando llego a estar de frente usted le daño la cámara, señor juez yo soy pequeño y la cámara se ha caído, no niego que se haya caído.  
AB. Usted en este momento se encuentra ante el juez. Usted sufre de enfermedad de ciliasis, y agredió al agente de policía. Estuvo con ingesta de alcohol. Si señor juez bebí unas copas 
Abogado particular: dentro del video qué henos visto no  se demuestra el hecho  de esta causa nos  dice que si se ha tomado dos cervezas por las festividades y como no está una prueba de que el haya hecho caer la cámara de y su enfermedad aumenta el estado de ánimo y en cuanto de parte de que tampoco demuestra el tema del lugar donde se suscitaron los hechos como indica el  video, por lo que solicito señor juez la inmediata libertad de mi defendido  



RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  en esta audiencia se ha conocido el parte de aprehensión del ciudadano MIGUEL FRANCISCO FLORES CORONEL que fue detenido presuntamente por haber ingerido alcohol según así lo narra en el apreté de aprehensión y  de manera detalla del agente del que suscribe el parte tanto la defensa técnica del ciudadano detenido así como el propio detenido  ha admitido de manera clara y categórica de que él ha ingerido alcohol  y nos ha dicho unas cervecitas y admite haber ingerido alcohol del expediente aparece la firma del  médico legal suscrito por el médico LEGISTA RafAEL AYCARS en eL que hace conocer de que  de la prueba de alcohotest dio positiva   MIGUEL FLORES CORONEL  se encontraba con  aliento alcohol con el aspecto agotado con la vestimentas desgarradas con el equilibrio alterando y con dificultad para  articular las palabras, que el ciudadano flores coronel miguel, no colaboro con la prueba de alcotest y se negó a practicarse la misma al respecto el art 464 del coip   numeral 5 lectura del art. para o cual él se negó hacerse. el agente en su intervención expreso por la forma de querer tocar el cuerpo al agente por lo que provoco  que se caiga la cámara bodycam, lo que originó la ruptura del display presentado en esta  audiencia  una cotización de los daños ocasionas de 175 dólares,  en esta audiencia se ha demostrado de manera clara y categórica de que miguel flores coronel  se encontraba con ingesta de alcohol porque si lo admite la defensa técnica admite de que por su enfermedad de padecer depresión se le alteraron los nervios y por eso actuó de esta manera presentado recetas de Iess, muestras fotográficas con lo que demuestra las erupciones de piel y con los  documentos del Iess, se refiere que miguel flores coronel es jubilado y la edad es de 69 años es adulto mayor,  la constitución establece dar un trato prioritario al adulto mayo. Por lo que este juzgador al haberse denostado de manera  plena categoría y la responsabilidad del procesado FLORES CORONEL MIGUEL  declara culpable de la contravención de transito tipificada en el art 385 coip y lo condena a 30 días de prisión que dada a su edad y ser persona adulta mayor esta pena la deberá cumplirla con arresto domiciliario por el tiempo de  30 días y suspensión de licencia de conducir por 60 días y se ordena 40 horas de trabajo comunitario,  deberá presentarla ante la  autoridad de tránsito municipal y deberá hacerle conocer a este juzgador el cumplimiento de la misma,  y como reparación integral al pago de los daños ocasionado al bodycam que portaba el agente. por lo que se  deberá oficiar  a la autoridad de tránsito municipal para el cumplimiento  la pena con  arresto domiciliario. Hasta aquí la audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                                                     Ab. STEPHANIE BONES C.
 SECRETARIA