Guayaquil, martes 14 de enero del 2020, las 16h36, VISTOS.- Por encontrarme de turno  de Flagrancia  en la Unidad Judicial Penal Norte 1 con horario 08h00 a 16h00 y fecha 31 de diciembre del 2019, llegó a mi conocimiento el parte policial por persona aprehendida No 00-00023063 confeccionado por el agente de tránsito Adrián Paredes Astudillo  referente a la detección del ciudadano Miguel Francisco Flores Coronel, por ser flagrante el hecho,  aplicando el procedimiento expedito se convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del ciudadano antes referido, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que la persona aprehendida fue   informada sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión del ciudadano Miguel Francisco Flores Coronel conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 31 de diciembre del 2019 a las 11h07 anuncie a los sujetos procesales, para hacerlo se considera  lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Miguel Francisco Flores Coronel, de nacionalidad ecuatoriana, adulto mayor, con cedula No. 0904266467  , detenido el 30 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 18h40  CUARTO:INTERVENCIONES.- El señor Agente Civil de Transito Adrián Paredes Astudillo  quien aprehendió en flagrancia al ciudadano Miguel Francisco Flores Coronel presentó los hechos y cuál fue su actuación dentro de la presente contravención (resumen) :   Encontrándome de turno en la vía perimetral a la altura de vía a la costa, observé  un vehículo que venía zigzagueando,  le llamo la atención, le indico que, se detenga pero no lo hizo hasta varios metros más adelante y una vez que se estacionó lo saludé le pregunté por qué manejaba en este estado, le pedí documentación y  no me dio y me empezó a empujar del golpe que me dio se me cayó la bodycam, pedí refuerzo para llevarlo en calidad de detenido y nunca colaboró con las indicaciones que se le daba, espere la grúa para hacer la transportación.  Por su parte al abogado defensor Melanio Enrique Ortega Vera  en representación del ciudadano contraventor Miguel Francisco Flores Coronel manifestó.-   Señor juez, una vez que hemos escuchado al agente de tránsito el mismo que no se describe con precisión y si es verdad que mi cliente se tomó unas cervezas y el señor agente no le hizo un acercamiento a mi cliente y la actitud de mi cliente es por la crisis que tiene como la psoriasis  como todo ser humano se pone mal,  no hubo por parte del agente que porque no le pregunto porque no tenía la licencia, mi defendido se encuentra en un estado de protección tal como consagra la Constitución, es una persona enferma y es de la tercera edad.  QUINTO.- PRUEBA: Como Prueba documental presentada por el señor agente de tránsito Adrián Paredes Astudillo quien aprehendió al ciudadano procesado, este exhibió el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda practicado al procesado Miguel Francisco Flores Coronel, que se lee como una negativa rotunda por parte del ciudadano Miguel Flores Coronel para practicarse dicho examen y que como prueba Psicosomática se percibe su aliento a alcohol, aspecto de su rostro abotargado, vestimenta desarreglada, equilibrio alterado, con dificultad para articular las palabras expresando el perito médico legista que el ciudadano Miguel Flores Coronel no colaboró en la práctica de prueba de alcohotest, manifestando negativa rotunda a la realización de la misma.  Consta además dentro del expediente el parte por persona aprehendida No. 00-00023063 suscrito por el agente Adrián Paredes Astudillo quien refiere que el día 30 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 18h40 circulando por la vía perimetral pudo visualizar que el vehículo de palcas GIE0427 conducido por Miguel Francisco Flores Coronel conducía de manera zigzagueante por lo que procedió a detener su marcha y luego de esto pudo percibir que dicho ciudadano tenia aliento a licor por lo que procedió a su detención, prueba documental que queda judicializada con el testimonio que rindió dicho agente de transito  en la audiencia de juzgamiento, ratificándose en el contenido del parte de aprehensión. Reproducción del video captado por la Bodycam que portaba el agente de tránsito durante el procedimiento que tomó con el contraventor. De igual manera se presentó, la cotización de los daños producidos a la Bodycam que portaba el agente de transito porun total de $175,00 dólares.   Por parte de la defensa técnica del procesado presento documentación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS en la que se observa que dicho ciudadano es afiliado y de estado jubilado (pasivo), así como las recetas    por padecer de una enfermedad de la piel. El contraventor rindió su testimonio en el cual expresó: Es verdad señor Juez me tome unos tragos, unas cervecitas, el día de los hechos, pero señor juez no es verdad que yo le haya hecho caer la cámara, yo soy pequeño y el agente es de gran estatura.    ALEGATOS FINALES.  Como alegato de clausura el abogado Melanio Enrique Ortega Vera  en representación del ciudadano contraventor Miguel Francisco Flores Coronel  expresó: En el video reproducido no  se demuestra el hecho  de esta causa, mi defendido nos  dice que sí se ha tomado dos cervezas por las festividades pero eso no es prueba de que el haya hecho caer la cámara,  por su enfermedad se altera su estado de ánimo,  en cuanto al parte tampoco demuestra el tema del lugar donde se suscitaron los hechos como indica el  video, por lo que solicito señor juez la inmediata libertad de mi defendido.   SEXTO: El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.  El articulo 464 numeral 5 de la misma ley prevé: “Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.” En audiencia, el ciudadano Miguel Francisco Flores Coronel  en su testimonio ha dicho que al momento de los hechos  sí había ingerido licor, dijo que unas cervecitas, es decir que sí conducía el vehículo en estado de embriaguez el día 30 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 18h40, por otra parte como prueba documental consta el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda practicado al procesado Miguel Francisco Flores Coronel, que se lee como una negativa rotunda por parte del ciudadano Miguel Flores Coronel para practicarse dicho examen y que como prueba Psicosomática se percibe su aliento a alcohol, aspecto de su rostro abotargado, vestimenta desarreglada, equilibrio alterado, con dificultad para articular las palabras expresando el perito médico legista que el ciudadano Miguel Flores Coronel no colaboró en la práctica de prueba de alcohotest, manifestando negativa rotunda a la realización de la misma, es decir, que ante esta negativa, de conformidad con lo establecido en el artículo 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal queda justificado que  el nivel de alcohol por litro de sangre de Miguel Francisco Flores Coronel es  superior a 1,2 gramos, esto más allá de toda duda razonable, adecuó su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”. De igual manera, el señor agente de tránsito en su versión expresó que el contraventor al momento de los hechos ante la negativa de no querer colaborar con el procedimiento provocó que la Bodycam que portaba para ejercicio de su labor se cayera al piso lo que originó la ruptura del display, para lo cual presentó una cotización de los daños ocasionados por una cantidad de $175 dólares. Por su parte la defensa técnica del procesado ha expresado que el  ciudadano Miguel Francisco Flores Coronel, por su enfermedad de psoriasis y de padecer depresión se le alteraron los nervios y por eso actuó de tal manera, presentando recetas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y demás documentación que refiere que Miguel Francisco Flores Coronel es jubilados, tiene 69 años de edad y por tanto es adulto mayor.    En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de inocencia y de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del ciudadano MIGUEL FRANCISCO FLORES CORONEL,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO  conforme así lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PENA  PRIVATIVA DE LIBERTAD, que por ser adulto mayor y pertenecer al grupo vulnerable y de atención prioritaria y especializada conforme lo consagrada nuestra Constitución, deberá cumplirla con ARRESTO DOMICILIARIO por el tiempo de TREINTA DIAS, imponiéndosele  además  la MULTA de TRES Salarios  Básicos Unificado del Trabajador en General y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR por SESENTA DÍAS. Como Pena no privativa de libertad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se ordena que el sentenciado cumpla con 40 HORAS de Trabajo Comunitario  para con la Autoridad de Transito Municipal de esta ciudad de Guayaquil, debiendo esta última informar a este juzgador sobre dicho cumplimiento, para lo cual se oficiara por secretaría a la mencionada Institución. Como REPARACION INTEGRAL, se ordena que el sentenciado Miguel Francos Flores Coronel pague los daños ocasionados al dispositivo  electrónico  “BodyCam” que portaba el agente de tránsito al momento en que tomó procedimiento, los mismos que están valorados en la cantidad de $175,00 dólares. Actúe el abogado César Mendoza Candelario secretario encargado del despacho y libere los oficios correspondientes a la Autoridad de Tránsito Municipal para el control de la pena de arresto domiciliario. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-