El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 25 de agosto del 2014 por Thomás Alexi Cruz Martínez,  a la Citación No. 090200005401,   en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció   con  el Abg.  Jesús Villalta Freire, su defensor debidamente autorizado;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley, teniendo en cuenta que consta de autos  la notificación  a su correo electrónico, que acompañó el  accionante,   de la citación  que le realizó el 20 de agosto del 2014  la Comisión de Tránsito del Ecuador. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento el defensor del impugnante expresó en lo principal:  Comparezco a nombre del señor Thomás Cruz Martínez. Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho planteados en la petición de 25 de agosto del 2014. El día 15 de agosto, mi representado jamás se encontró en la zona céntrica de la ciudad de Guayaquil, quien estaba con  sus familiares rumbo a la playa de Montañita de Santa Elena, como son la señora Granda Mosquera Esther María, Mayra Karina Cruz Martínez y el señor Hugo Maldonado Barba, los mismos que iban en un viaje de placer, a quienes presento como testigos. Presento como prueba cuatro citaciones más realizadas todas en la ciudad de Guayaquil el mismo día 15 de agosto, Nos.: 090200001998, 090200001907, 090200002162 y la 090200005376. Acuso la rebeldía del agente Jacinto Jaramillo Tapia, el mismo que no ha comparecido a esta audiencia El impugnante manifestó principalmente: No he cometido la infracción de tránsito; ese día  a las seis de la  mañana me dirigí de mi casa en la ciudad de Milagro rumbo a Montañita con mi familia en un viaje de placer, cruzé el peaje más o menos a las siete y treinta de la mañana en la ruta Santa Elena y no puede ser posible que yo tenga cinco citaciones en las cuales me ponen  a partir de las ocho de la mañana y cada media hora, porque yo me encontraba con mi familia viajando y retorné de Montañita aproximadamente de cuatro y media a cinco de la tarde, iba acompañado de mi esposa Esther Granda Mosquera, mi hermana Mayra Cruz Martínez y mi cuñado Hugo Maldonado Barba.-   La testigo Esther María Granda Mosquera manifestó en lo principal: el 15 de agosto salimos a las seis de la mañana de Milagro rumbo a Montañita   en donde pasamos hasta la tarde, específicamente la hora no recuerdo; que esas citaciones no son de nuestro vehículo porque solo lo conduce mi esposo Thomás Alexi Cruz Martínez y yo; iba además con mi cuñado Hugo Maldonado, Karina Cruz y unos sobrinos menores de edad. La testigo Mahyra Karyna Cruz Martínez, manifestó principalmente: el día viernes 15 de agosto íbamos con mi hermano rumbo  a Montañita en el mismo vehículo con mi esposo Hugo Maldonado, mis dos hijos pequeños, regresando ese mismo día  a eso de las cinco a seis de la tarde. El testigo Hugo Ricardo Maldonado Barba,  expresó entre otras cosas: el 15 de agosto salimos desde la ciudad de Milagro como a las seis de la mañana a Montañita, pasamos con mi familia, mi esposa Mayra Karina Cruz, Esther Granda; regresamos el mismo día a las cinco y media a seis de la tarde.-  b) La citación No. 090200005401, que consta de autos,  cuya copia fue remitida por Mónica Torres G, del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  en el que consta lo siguiente: Placa: GSA-8914. Vehículo  Suzuki Jeep negro. Lugar de la contravención: Malecón y Olmedo. Hora: 10h00. Día: 15: Mes: 08. Año: 2014. Breve relato del hecho y circunstancia: estacionar vehículo en lugar prohibido. c) Las impugnaciones realizadas a las citaciones por el  accionante, a las que se ha referido  su defensor,  cuyas copias constan incorporadas de autos, por haber sido presentadas como prueba,  que se refieren ocurridas el 15 de agosto del 2014, y que es de conocimiento de otros jueces de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  d) La “ notificación de citación” de fs. 2, que es motivo de esta acción,  en la que se establece: “ De: notificación_citación@comisiontransito.gob.ec. Enviado: miércoles 20 de agosto de 2014 16:14:25. Para: TACRUZ1970@HOTMAIL.COM. Citación: CTE090200005401. Propietario: CRUZ MARINEZ THOMAS ALEX. Placa del Vehículo: GSA8914. La Comisión de Transito del Ecuador le notifica que usted tiene registrada una citación en el sistema informatico, favor encuentre mayor información en la WEB Transaccional de CTE, donde podrá visualizar la imagen de la citación Dirección WEB: www.cte.gob.ec.”.-  Analizado lo actuado,  con  la prueba testimonial presentada por el impugnante, contenida en las declaraciones rendidas por Esther María Granda Mosquera, Mahyra Karina Cruz Martínez y Hugo Ricardo Maldonado Barba,  se considera que el accionante ha sustentado las afirmaciones realizadas en su escrito de impugnación, por lo que concluyo que éste ha justificado no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación No. 090200005401 materia de esta acción,  testimonios estos  y los dichos por el impugnante en la audiencia,  que  no han sido rebatidos o desmentidos   por    el vigilante autor de la citación, por no haber comparecido a rendir su testimonio,  pese a haberse ordenado su comparecencia y oficiado a la autoridad de tránsito respectivo para su concurrencia a la audiencia,  declaración que era necesaria,   tanto más que se presentó prueba en contrario  y era  indispensable  conocer en la audiencia  las circunstancias del hecho imputado al accionante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor Thomás Alexi Cruz Martínez, por no haberse demostrado su responsabilidad en el hecho que se le ha atribuido.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Agréguese el escrito presentado por el impugnante.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala, Secretaria Encarga, según AP No. 13921-UPTH-MME.- Notifíquese y cúmplase.-