UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0540 
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 17 de abril del 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 y art. 152 num. 3 del COIP (Lesiones en Accidente de Tránsito)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                      SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (    )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:                         SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                                 SI  (    )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                                    SI  (    )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                                   SI  (    )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Condicional                 SI  (     )   NO  (X)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta
Casilla judicial: marvin.escobararrieta@gmail.com      
         santoardila2008@hotmail.com 
         fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Yanin Dolores Briones Silva  CC. 091644965-5
Abogado defensor: Ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:             SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                                  SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                          SI ( X  )     NO (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                                   SI (     )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                                 SI (     )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho: Sr. Juez la defensa de Yanin Dolores Briones Silva  no avizora vicios que afecten la validez de este proceso, declare válido todo lo actuado; Sr. Juez no está de más dejar aclarado que por varias ocasiones mi defendido intentó llegar a un acuerdo con la parte afectada, pero jamás se pudo conciliar con ellos por sus altas pretensiones económicas, quiero dejar sentado que ellos presentaron una acusación particular de manera extemporánea la cual usted como garantista del debido proceso desecho, por considerarla improcedente a estas alturas, ya cuando se había cerrado la Instrucción Fiscal; Mi defendido el Sr. Yanin Dolores Briones Silva  no se siente responsable del delito culposo de lesiones en accidente de tránsito, quisimos ayudar al Señor denunciante de manera humanitaria, más no por ser responsables directos de este accidente, pero en aras de dar por terminado este engorroso trámite penal que nos ocupa, aplicando los principios de mínima intervención penal, economía procesal y principio de oportunidad, la defensa considera la propuesta del Sr. Fiscal de someter esta causa a un procedimiento abreviado, ya le he explicado a mi cliente de las ventajas y desventajas que conllevan aceptar este procedimiento y él está de acuerdo, una vez que él sea escuchado y de forma libre y voluntaria asesorado en legal y debida forma por su patrocinador del derecho acepte someterse a este procedimiento, el Sr. Fiscal sugerirá la pena y consecuentemente amparado en el art. 630 del COIP le solicito a usted Sr. Juez se nos conceda la suspensión condicional de la pena. 
Yanin Dolores Briones Silva: Sr. Juez acepto someterme al procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa;   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (X )    NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )    NO    (    )
Solicita procedimiento directo:               SI   (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )    NO    ( X )
Solicita diferimiento:                                  SI   (   )     NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                     SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta: Sr. Juez la fiscalía considera que no existen vicios que afecten la validez del presente proceso, por lo cual le solicito lo declare válido; la fiscalía le propone a la defensa del Procesado Yanin Dolores Briones Silva que se someta a un procedimiento abreviado en esta audiencia oral pública de evaluación y preparatoria de juicio, por ser procedente y amparados en lo que menciona los arts. 634, 635 y siguientes del COIP, para de esta forma dar solución rápida y efectiva a los conflictos penales, utilizando procedimientos especiales como lo es este del procedimiento abreviado, una vez que la defensa del procesado Yanin Dolores Briones Silva  a través del Ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho, ha consentido en la aplicación de este procedimiento y así mismo el procesado Yanin Dolores Briones Silva ha admitido la aplicación de este procedimiento sin presión de ninguna naturaleza sin violación de derechos constitucionales, me corresponde sugerir la pena, en base a la prueba documental recabada dentro de la investigación, la misma que entrego a usted su señoría para que sea tomada en cuenta al momento de hacer sus resolución, para sugerir la pena tomo en consideración que el ciudadano Yanin Dolores Briones Silva, está siendo procesado por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en los art. 379 y 152 num. 3 del COIP, cuya pena impuesta para este tipo de delitos culposos es la reducida en un cuarto de la pena mínima establecida en la pena por lesiones, razón por la cual aplicando lo establecido en el art. 636 inc. 3 del COIP la fiscalía le sugiere a usted su señoría que se le imponga una pena privativa de libertad de dos meses, califique como legal y  debida la actuación de la fiscalía; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública evaluatoria y preparatoria de juicio el Sr. Fiscal Encargado de la Fiscalía del Cantón El Empalme Ab. Marco Escobar Arrieta ha propuesto a la defensa del procesado la aplicación de un procedimiento abreviado, petición que se le ha corrido traslado al procesado Yanin Dolores Briones Silva  quien en forma libre y voluntaria ha admitido el hecho que se le atribuye y así mismo ha consentido en la aplicación de este procedimiento,  de igual manera su defensor particular Ab. Roberto Alfonso Poveda Camacho en esta audiencia ha acreditada que se aplique el procedimiento abreviado con su libre consentimiento, sin violación de los derechos constitucionales y legales de su representado;  el Sr. Fiscal ha sugerido la pena de dos meses de prisión para el procesado, acusándolo  en calidad de autor directo del cometimiento del delito de lesiones, tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 num. 3 del COIP, así mismo ha presentado en esta audiencia los recaudos procesales de la investigación penal dentro de la etapa de instrucción penal realizada,  por lo que en aplicación de los principios de mínima intervención penal y de economía procesal resuelvo acoger el procedimiento abreviado y consiguientemente  declaro culpable al procesado Yanin Dolores Briones Silva en calidad de autor directo del cometimiento de delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en el art. 379 y 152 num. 3 Del COIP imponiendo la pena privativa de libertad de 2 meses más multa y reparación integral a la víctima, además la defensa  ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP, por lo que convoco a audiencia oral pública de suspensión condicional de la pena, la misma que se llevará a efecto el día 24 del abril del 2015 a las 10h00; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)