UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0540
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 10 de Enero del 2015
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 379 y 152 núm. 3 del COIP (Lesiones en Accidente de Tránsito)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: DANIEL GREGORIO LOOR CHICHANDA 
      C.c. 131108108-5
Abogado  Acusador particular: Ab. Claudia Marisol Montenegro Carbo
Casilla judicial: 
Procesado/s: YANIN DOLORES BRIONES SILVA.  C.c. 091644965-5
Abogado defensor: Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres
Casilla judicial:  leonardobravotorres@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres: Sr. Juez si bien es cierto estamos frente a un delito culposo de tránsito no intencionado, pero Sr. Juez el día de los hechos el 12 de octubre del 2014 a las 17h35 en circunstancias en que mi defendido iba a girar por la Calle Mateo Rodríguez y Vía Manabí fue impactado por un motociclista y luego de ese impacto mi defendido le brindo los primeros auxilios, el jamás huyo de la escena del accidente, recalco que el Sr. Gregorio Loor Chichanda al momento del accidente estaba en completo estado de ebriedad, esto manifestado por los testigos que se encontraban fe que el señor estaba con aliento a licor, el informe de prueba de alcoholemia, el cual adjunto al proceso, mi cliente en todo momento ha dado la cara, desde que se iniciaron las investigaciones y en muchas ocasiones ha tratado de comunicarse con el Sr. Loor Chichanda pero ha sido imposible llegar a un acuerdo económico, me allano a la petición hecha por el Sr. Fiscal en cuanto a la medida alternativa de prisión preventiva.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de los hechos narrados se puede establecer que efectivamente se encuentran los elementos para poner en movimiento al órgano jurisdiccional que usted representa dando inicio a la instrucción Fiscal en contra de YANIN DOLORES BRIONES SILVA portador de la cédula de ciudadanía No. Domiciliado en la vía La Guayas Rcto. Los Pavones del Cantón El Empalme y además ha señalado domicilio legal que consta en el expediente de indagación previa, el presunto delito culposo de accidente de tránsito se encuentra tipificado en los art. 379 en plena armonía con el art. 152 del COIP, contenido en el numeral 3, sin perjuicio Sr. Juez que en lo posterior solicite una reformulación de cargos en vista de que voy a solicitar nuevas diligencias periciales, al tenor de lo dispuesto en el art. 592 num. 1  del COIP la  instrucción fiscal durara 45 días, además solicito la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente, estos son la camioneta de placas XBC0095, y de la motocicleta de chasis No. LI6PCX3B2E0FF0794, de acuerdo al art. 549 numeral 4 del COIP. Sr. Juez el indagado ha comparecido a esta audiencia razón por la cual como es su política  en estos casos cuando dan la cara considera que la medida de prisión preventiva que le iba a solicitar si no hubiera comparecido a juicio, se la sustituya por la establecida en el art. 522 núm. 1 y 2 del COIP.
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha solicitado dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano YANIN DOLORES BRIONES SILVA, por tal motivo dispongo que se notifique  de la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al procesado JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ, en la persona de su Defensor Particular Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres y a la víctima a través de su abogado defensor Ab. Claudia Marisol Montenegro Carbo, dentro del proceso No. 540-2014 existen suficientes elementos de convicción  de la existencia de un delito de acción pública esto es lesiones tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 num 3 del COIP, así como también existen presunciones graves y fundadas de la participación  del Sr. YANIN DOLORES BRIONES SILVA , en el hecho que se investiga, conforme consta del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Frank Toinga Ochoa Agente de la CTE, quien pone en conocimiento del accidente de tránsito ocurrido el día 12 de octubre del 2014 a las 17h35, en la vía Manabí y calle Padre Mateo Rodríguez Cantón El Empalme, además consta dentro del expediente informe reconocimiento médico legal al ciudadano Daniel Gregorio Loor Chichanda, realizado por el Dr. Juan Solórzano Pino médico legista de la CTE, quien determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, además consta la versión libre y voluntaria del ciudadano YANIN DOLORES BRIONES SILVA, con las asistencia de su defensor particular, así como también consta dentro del expediente informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de placas XBC0095, también consta informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Tnte. Jorge Caicedo Perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, consta informe de historia clínica del ciudadano Daniel Gregorio Loor Chichanda remitido por la Clínica Santa Inés, acogiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad con el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP dicto las siguientes medidas cautelares esto es prohibición de ausentarse del país del procesado YANIN DOLORES BRIONES SILVA, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de Migración del Guayas y la obligación de presentarse periódicamente cada 8 días durante el tiempo que dure el procese ante este juzgado, dejando constancia de su presentación. De conformidad con el art. 549 numeral 4 del COIP dicto la prohibición de enajenar de los vehículos causantes del accidente de tránsito, esto es motocicleta de placas HZ6045 y la camioneta de placas XBC0095, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de la Comisión de transito del Ecuador la fiscalía tendrá el plazo de 45 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por terminada la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)