VISTOS: Mediante Audiencia Oral Pública de Calificación de formulación de cargos, llevada a efecto el día 10 de enero de 2015, a las 14H00 en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la Etapa de instrucción Fiscal en contra del señor Yanin Dolores Briones Silva, por el presunto delito de Lesiones en accidente de Tránsito, tipificado en el art. 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; solicitando las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 Ibídem, lo cual fue concedido por el señor Juez, esto es, la prohibición de ausentarse del país del procesado; y, la obligación de presentarse  periódicamente cada 08 días durante el tiempo que dure el proceso.-  Posteriormente se ha realizado la Audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio, en donde el Ab. Marco Escobar Arrieta, Fiscal ( E) del cantón El Empalme,  propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Roberto Poveda Camacho, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Yanin Dolores Briones Silva, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de YANIN DOLORES BRIONES SILVA, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0916449655, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación obrero, domiciliado en este cantón El Empalme. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Yanin Dolores Briones Silva, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial de accidente de trasmito sin número suscrito por el Vigilante Franklin Toinga Ochoa, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quién manifiesta que el día 12 de octubre de 2014, a las 17H35 en la vía Manabí y calle Mateo Rodríguez, cantón El Empalme, en circunstancia que la motocicleta sin placa con chasis No. LI6PCK3B2D0FF0794 particular conducido por el señor no identificado ( abandono  l lugar del accidente) , quién circulaba por la vía Manabí sentido este – oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Padre Solano impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda de la camioneta de placa XBC095 particular de Cotopaxi, conducido por el señor no identificado ( abandono el lugar del accidente), el mismo que circulaba por la calle Padre Solano, sentido Norte – Sur  carril  derecho. Producto del accidente de tránsito resulto herido el señor Daniel Gregorio Loor Chichanda quién viajaba como acompañante de la motocicleta fue trasladado por la ambulancia del cuerpo de bomberos hasta el Hospital del cantón El Empalme quien posterior fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil donde se acercó el médico legista de CTE Dr. Juan Solórzano Pino a realizar la valoración médica la cual dio como resultado el tiempo de recuperación mayor de 31 días. La motocicleta sin placa con chasis No. LI6PCK3B2D0FF0794 presenta los siguientes daños materiales faro roto barras telescópica dobladas y demás daños que los peritos informaran. La camioneta  de placa XBC095, presenta los siguientes daños materiales: parte lateral izquierda tercio medio ( cajón de madera hundido) y demás daños que los peritos informaran. La zona del impacto se encuentra ubicado en la intersección formada de la vía a Manabí y la calle Padre Mateo Rodríguez a 6.10 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte y 7.40 metros del parterre central de la vía a Manabí; 5.2.- Informe de reconocimiento médico legal a la víctima DANIEL GREGORIO LOOR CHICHANDE, realizado por el doctor Juan Solórzano Pino, medico perito legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quién refiere a paciente de 27 años de edad inmerso en accidente de tránsito, al momento es valorado en la emergencia del Hospital de Guayaquil, se oriente en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio, mueve las cuatro extremidades , refiere a cefalalgia de leve intensidad, se evidencia hundimiento de región frontal derecha, se observa hematoma bi- palpebral de globo ocular derecho y de parpado superior izquierdo, herida suturada en región frontal derecha de aproximadamente 3cm y en gabela de 1 cm., laceraciones en rodilla izquierda, se le realiza estudio radiológico básico y Eco – Fast., se visualiza fractura de hueso frontal, no se visualiza liquido libre en cavidad abdominal. Paciente T.A.C., de cerebro para descartar lesión interna de cerebro. Las lesiones observadas en el reconocimiento médico legal y ocasionados por el accidente de tránsito, tienen un tiempo de 31 a 90 DIAS;  5.3.- Informe Técnico Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quién determina en su informe lo siguiente: ACCIDENTE: Choque lateral angular, abandonó de dos conductores del lugar de los hechos; LUGAR: cantón El Empalme ( vía Manabí y calle Padre Mateo Rodríguez); FECHA Y HORA DEL ACCIDENTE: Domingo 12 de octubre de 2014, a las 17H35 aproximadamente; PARTICIPANTES: * N.N. abandono el lugar del accidente conductor de la camioneta de placa XBC0095; * N.N. abandono el lugar del accidente conductor de la motocicleta chasis No. LI6PCK3B2D0FF07794; ZON DE IMPACTO: Se encuentra ubicado en la vía Manabí, a 5,90 metros de bordillo de la acera norte de la vía Manabí, a 7,40 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Padre Mateo Rodríguez, y a 1,20 metros desde el centro de la vía hacia el Norte; CONFIGURACION DE LA VIA: La vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular y peatonal, con aceras y parterre central; es una vía recta;  ANALISIS PERICIAL: * Para el conductor de la motocicleta hay amplitud del cono visual; * Para el conductor de la camioneta limitada al giro de su cabeza y el entorno de la vía; 5.4.- Consta informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placa HZ604S  marca Suzuki, modelo STIFF 150, año de producción 2013, marca sukida, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién describe los daños materiales: PARTE FRONTAL: Guardafangos desplazado de su base de fijación, barras telescópicas dobladas hacia atrás, mascarilla desintegrada, conjunto óptico desintegrado; LATERAL IZQUIERDO: Manubrio de embrague desplazado de su base de fijación; NEUMATICOS ANTERIOR: Con su banda de rodadura en buen estado, aro con fractura en su circunferencia; los daños materiales son DOSCIENTOS DOLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE; 5.5.- Informe de reconocimiento médico legal realizado a la víctima Daniel Gregorio Loor Chichanda, por el doctor Humberto Barreto Gálvez, medico perito legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quién determina en su informe lo siguiente: FECHA DEL ACCIDENTE: 12/10/2014, TIPO DE ACCIDENTE: Choque – conductor de motocicleta, de 27 años de edad. Paciente al momento consiente, orientado en tiempo, espacio y lugar, se presenta a su reconocimiento médico 39  días posterior a la fecha del accidente. Refiere cefalea de poca intensidad, dolor en maxilar superficial, miembros inferiores post trauma Examen físico herida quirúrgica suturada, cicatrizada en cuero cabelludo en región parieto – temporal derecha, herida cicatrizada en región frontal y excoriación suturada en pierna izquierda TAC de cerebro con 3D 13/10/2014 CERID se observa neumoencefalo en la región frontal colapso parcial de los ventrículos laterales y borramiento de las circunvalaciones compatible con edema cerebral. Fractura multifragmentaria mas hundimiento del hueso frontal que se erradia al techo de la órbita derecha izquierda. Fractura de huesos propios de la nariz, fractura del hueso malar derecho que se erradia al piso de la órbita izquierda. Fractura de maxilar superior e inferior RX cráneo 12/10/2014: a) fractura del hueso frontal b) fractura del maxilar inferior TIEMPO DE RECUPERACION: OCHENTA (80) DIAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE, SALVO COMPLICACIONES; fecha del reconocimiento 20 de noviembre de 2014;   5.6.- Informe Técnico Investigativo No. 003 JHMM-OIAT- DR4-2015, realizado por el Teniente Jorge Caicedo López, Agente Investigador de la Comisión de Transito del Ecuador, quién determina en su informe lo siguiente: INFRACCION ACCESORIA: PARTICIPANTE ( 1) ABANDONO EL LUGAR DEL ACCIDENTE SIN PRESTAR COLABORACION NI INFORMACION DEL ACCIDENTE SUSCITADO. PARTICIPANTE ( 2) NO PORTAN CASCO HOMOLOGADO DE SEGURIDAD; PARTICIPANTE ( 2) NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR SEGU BASE DE DATOS DE ANT Y SISTEMA AXIS DE CTE. CAUSA CONCURRENTE: * Participante ( 1), conduce sin estar atento a las condiciones de los elementos del tránsito al momento del accidente; * Participante ( 2), conduce sin estar atento a las condiciones de los elementos del tránsito al momento del accidenten;  * Participante ( 2) se moviliza a una velocidad no prudente y razonable dentro del perímetro urbano; CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE ( 1), DESATIENDE MOMENTANIAMENTE LA CONDUCCIÓN DE SU VEHICULO Y NO SEDE EL DERECHO DE PREFERENCIA DE VIA, ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL PARTICIPANTE ( 2); 5.6.- El testimonio del procesado Yanin Dolores Briones Silva, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Yanin Dolores Briones Silva, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto es, del delito de Lesiones en accidente de tránsito.- El art. 379 Ibídem, textualmente dice: “ En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.” El art. 152 del referido cuerpo legal, establece lo siguiente: “ La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días; 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año; 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años; 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146.No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. ”.- En el presente caso la victima del accidente de tránsito señor Daniel Gregorio Loor Chichande, quién resulto con lesiones, con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, según el informe de reconocimiento médico legal practicado por el doctor Juan Solorzano Pino, Medico Perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura; por lo que la conducta del procesado Yanin Dolores Briones Silva, se adecua en lo estipulado en el art. 152 numeral 3 del COIP; norma que guarda relación con el derecho a conservar una vida libre de violencias tanto en el amito público y privado garantizado en la Constitución de la República del Ecuador en su art 66 No. 3 literal b.-  SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Yanin Dolores Briones Silva, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a conservar una vida libre de violencias tanto en el amito público y privado,  previsto en el art. 66 numeral 3 literal b de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 379  y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Yanin Dolores Briones Silva, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, previsto en los Arts. 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; con reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del referido sentenciado.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervino en la presente causa.- Además el pago de la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.3 del COIP.-  El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, se debe aclarar que la obligación estatal no se limita a reparar el daño inmediato, al contrario debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental, de reparar el daño físicos y psicológicos de las víctima, que requieren rehabilitación, médica y psicológica, que ayuden a la víctima a readaptarse en la sociedad, en tal virtud se ordena al sentenciado señor Yanin Dolores Briones Silva pague la cantidad de $ 1.500 ( MIL QUINIENTOS  DOLARES AMERICANOS), dejando constancia que la víctima no ha recibido ninguna ayuda económica de parte del referido sentenciado.- De deja constancia que la defensa del sentenciado en la referida audiencia, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por lo que ha convocado a la respectiva  audiencia, para el día 24 de abril de 2015, a las 10H00, la misma que no se ha podido llevar a fecto conforme consta de la razón actuarial que antecede, por lo que se volverá convocar a la referida diligencia. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 