EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09267-2017-00242
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de abril del 2019
Hora: 09h00                    HORA DE FINALIZACION: 09h55
c.	Presunta Infracción: Estafa
d.	Juez (Integrantes del Tribunal): ABG. ABRAHAM CHEING FALONES- JUEZ PONENTE;  DR. FABIAN MARMOL PROAÑO- JUEZ; DR. MANUEL ARMAS PROAÑO -JUEZ.

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI (    )  NO  (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:       SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (  )  NO (    )
6.	Audiencia de Impugnación:                   SI  (    )  NO   (   )
7.	Audiencia de Revisión de Medidas:      SI (X)  NO   (    ) 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Robert Acosta
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: Ing. Wilmer Sebastián Zhindon Mora
4.	Abogado del Acusador Particular: Arevalo Solorzano Segundo Clemente
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Guilcapi Veloz Froilan Abelardo
7.	Abogado defensor: Abg. Rojas Hualpa Victor Alberto

8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos: 
10.	 Peritos: 

12.	Otros:
13.	*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )  NO  (    )
b.	Existen vicios de competencia territorial: SI (     )  NO  (    )
c.	Existen nulidades procesales:                        SI (     )   NO  (    )
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI (   )   NO  (    )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     )   NO  (   )
f.	Solicita diferimiento:                                       SI (     )   NO  (   )
g.	Otros (  )


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (    )  NO  (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:        SI  (    )  NO   (   )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )  NO   (   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                 SI (    )  NO   (   )
e.	Solicita diferimiento:                               SI (    )   NO  (   )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                   SI  (   )   NO  (   )
g.	Solicita Revocatoria de Medidas           SI  (   )  NO  (   )

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El tribunal ha deliberado, de los sujetos procesales hemos observado que el señor Guilcapi Veloz Froilán Abelardo, efectivamente se ha venido presentando en la fiscalía cumpliendo con las medidas cautelar dispuesta, adicionalmente queremos hacerle conocer sobre todo al señor procesado y a su defensor inicialmente que la convocatoria de audiencia en este tribunal son por general con fecha muy apretada con unos horarios bastante complejo, ciertamente es un malestar el hecho de no podamos instalar en una audiencia  porque es  mover todo el sistema judicial, el señor fiscal deja de realizar sus obligaciones en su oficina para estar aquí presente Durán, que no es aquí a la vuelta si no lejos, el señor acusador particular y su abogado también deja de cumplir sus obligaciones para estar aquí puntual el día de la audiencia  y no se diga de los testigos que también se convoca, deben de comprender que es toda  una movilización de personas el hecho de que usted no concurra por diferente circunstancia  efectivamente es  causa malestar y puede ser tomado en cuenta como un desacato la orden de la corte en que tiene que  comparecer a esta audiencia, sin embargo pese a ellos también hemos considerado  por el hecho de que usted ha estado compareciendo con la presentaciones en  la fiscalía se va a volver a convocar una nueva fecha de audiencia, pero con la advertencia  del caso que usted no comparezca usted a la nueva fecha de audiencia  o su abogado o sucede cualquier excusa no va hacer aceptada por el tribunal y de plano y sin ninguna audiencia como esta revisión de medidas se le va a ordenar la revocatoria de esta suspensión de medidas cautelares y se va a ordena la orden cautelar de prisión preventiva. La próxima fecha ustedes puedan comparecer y sobre todo no ocasionar esta dilatación del proceso.


 6.- HORA DE FINALIZACION: 09h55

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada del Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Abg. Andrea Rodríguez Chernes
Secretaria (E)