EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01555
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de ABRIL del 2016
Hora: 09h46	
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Secretaria: ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Audiencia de calificación de flagrancia    SI  ( X)   NO  (  )  
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ROSALINDA MONSERRAT GALLEGOS MOREJÒN
Casilla judicial: 3130
Abogado defensor: DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ
Casilla judicial: 4970 diegoperez@estade.org; 
Procesado/s:  GARCÌA NAZARENO CLEFER MIGUEL – CC 0800829301
AGENTE DE LA ATM:  JORGE LEONEL ALVARADO AZUERO CODIGO:153

Una vez constatadas la presencia de las sujetos procesales, se declara legalmente instalada la presenta audiencia, por lo que se le concede la palabra a la señora ABG. ROSALINDA MOSERRAT, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Tránsito: Dado el parte policial No. 00-00003291, tipo de accidente choque el 19 de abril 2016, alas 19h45, GARCIA NAZARENO CLEFER MIGUEL, y el señor GARCÌA MENDOZA LUIS ANTONIO, fallecido, se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, la fiscalia no observa ninguna ilegalidad, solicito se sirva declarar flagrancia y legalidad su detención.-
Se le concede la palabra al abogado defensor. En relación a la aprehensión de mi defendido, por lo que no considero ninguna violación a La detención de mi defendido.
Juez: Los hechos sucedieron en el 19 de abril alas 19h45, se advierte que al ciudadano se le ha dado lectura sus derechos, 527 y 529 se califica de legal la flagrancia, continuando se le concede la palabra a la Fiscal.-
Solicito se le concede la palabra al agente de tránsito a fin de hacer conocer los hechos:
Se le concede la palabra al señor Agente de tránsito: Yo me encontraba laborando por las esclusas tulipanes, al sitio se trataba de una moto y un vehículo de la metrovía, conductor Clefer Miguel , impacto a la motocicleta IA969, el cual falleció, no portaba licencia, si posee intentaba cruzar por la zona peatonal,  
Fiscal Conforme a las facultades, la fiscalia inicia instrucción fiscal en contra del señor GARCÌA NAZARENO CLEFER MIGUEL, portador de la  CEDULA No. 0800829301, por el delito estipulado en el  Art. 377 muerte culposa, existe la valoración realizadas al occiso y al aprehendido, el acta de defunción del cadáver el informe ocular técnica, detalla la formas y circunstancias luego de producido el accidentes y los vestigios encontrados en el lugar del impacto, por lo que la fiscalia inicia la instrucción fiscal y solicita se notifique al procesado así como su abogado patrocinador, ele tramite determina de 30 días tramitar por la vía  ordinaria por la muerte del señor GARCIA MENDOZA LUIS ANTONIO. Solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, 
JUEZ: Por el principio de contradicción se le pone a la vista al Abogado defensor del procesado la presente causa.- Los sujetos quedan notificados del contenido de la misma en esta audiencia, se le comunica al señor GARCIA NAZARENO CLEFER MIGUEL, que la fiscalia inicia la instrucción fiscal en su contra por el delito de muerte culposa, tendrá una duración de 30 días las medidas cautelares la prohibición de salida la que se presente ante el Despacho.
Se le concede la palabra al Abg, Defensor, No tenemos nada que objetar con relación a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia. Además mi defendido tiene demostrado su arraigo social y laboral, por lo que cumplirá con las presentaciones ordenadas en esta causa.-  

Resolución del Juez:   
El Art. 19 de la Función Judicial, los jueces deben resolver en base a los elementos  que aporten, la misma ha aportado se le ha notificado a los sujetos procesales, la defensa no se opone a la solicitado por la fiscalia, por lo que se ordena la prohibición de salida del procesado y deberá presentar cada lunes pasando una semana, la misma comenzara a partir del lunes 25 de abril de 2016, ante la Fiscalia. se manda agregar la documentación presentada por el abogado defensor del procesado.- En mérito de lo todo expuesto se ordena la libertad del antes mencionado ciudadano por lo que se dispone  Girar la correspondientes boleta de libertad a favor de GARRCÌA NAZARENO CLEFER MIGUEL.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                         AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA             
SECRETARIA ENCARGADA