EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03075.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunto delito: Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Peter Jácome Aristega.
Henry Fabián Ramírez Tenorio.
Señorita Lisset Cabañas Figueiras.
Ab. Gabriel Francisco Hernández Manrique.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Henry Fabián Ramírez Tenorio.
Buenas tardes, aproximadamente a las cero horas del día de hoy, se acercó un compañero acompañado de la ciudadana de nacionalidad cubana, acompañando un oficio en el que se solicita se realiza este procedimiento, se tomó contacto con las respectivas personas en las que se emite la información sobre la ciudadana, por lo que al estar con permanencia irregular, se solicita se lleve a cabo esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Peter Jácome Aristega.
Gracias, señores presentes, como se ha mencionado, la ciudadana ya nombrada ingresó al país el día 21 de abril del 2015, debiendo estar hasta 90 días, por lo que ha permanecido más del tiempo permitido en el país, por lo que según nuestra ley de migración, se establece sobre los casos de deportación, por lo que la señorita tiene una permanencia irregular se solicita se dé su deportación salvo su criterio.
Ab. Gabriel Francisco Hernández Manrique.
Su señoría, buenas tardes señores presentes, la señorita aquí presente, ingresó de una forma legal y respetuosa ingresando por el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad, al momento de abordar el avión de salida, fue detenida por un supuesto uso de documento falso, ella es obligada a permanecer en el recinto del aeropuerto para luego tener el problema judicial, ella no hizo uso doloso que se le acredita responsabilidad, es decir que el estado Ecuatoriano, y según el centro de privación de libertad de mujeres, a la señorita presente se le declara inocente, en este caso jamás ella ha producido daño alguno, la justicia ha confirmado su inocencia, ella también fue víctima de un engaño, es por eso se la declara su estado de inocencia, somos respetuosos de la ley, pero nos asiste la petición de ella, en el art. 65 del COIP, no hay motivación para solicitar la inmediata salida del territorio, apenas tiene poco tiempo en libertad a pesar de haber estado privada de su libertad siendo inocente, también es de señalar que el art 19 de la ley de extranjería. Mi defendida no irrumpe ninguna ley, jamás ha cumplido disposiciones ejecutoriadas de pena y se ha justificado en legal y debida forma falta a la conducta en ningún país, se solicita se dé una permanencia de 90 días en el País presento documentación en los que se acredita que mientras dure su permanencia, va a tener su residencia sin afectar a nadie, nosotros los ecuatorianos debemos recibir con los brazos abiertos a los extranjeros, pongo a conocimiento de la Fiscalía la documentación, me mantengo en el petitorio y solicito se le conceda una estadía de 90 días, hasta aquí mi intervención, solicito se de la palabra a mi defendida.
Señorita Lisset Cabañas Figueiras.
Buenas tardes, ante todo quisiera agradecer al Ministerio de Justicia al confirmar mi estado de inocencia, entre con una visa legal el 21 de abril del 2015, el 24 iba a retirarme con engaños, caso que se descartó por los jueces de la sala, esto no fue algo que quise hacer, el día de hoy le solicito que bajo su autoridad se me otorgue el plazo de los 90 días para regularizar mi estado migratorio, teniendo en cuenta que soy inocente y no he incumplido las leyes del País, ingresé con una visa de turismo por 90 días.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
No habiendo objeción a la documentación presentada, esta Juzgadora va a resolver según lo presentado en esta Audiencia, esta juzgadora considera, primero soy competente para conocer esta causa, se declara valida todas las actuaciones, la Fiscalía ha indicado que la señorita ha ingresado el 21 de abril del 2015, de esa fecha hasta la presente se encuentra de forma irregular en este país, ha indicado el Fiscal que ingresó con una vida de turista de 90 días, no registra que haya salido, por lo que aparado en la ley de migración y extranjería, ha solicitado la deportación, el Abogado de la defensa ha manifestado que efectivamente la señorita ingresó el 21 d abril del 2015 y que por un proceso judicial en contra de la señora, estuvo privada de su liberta, recobrándola el día 21 de julio del 2016, en el cual se ra6tificò el estado de inocencia por un recurso de apelación y que la sala de la corte provincial ha declarado su estado de inocencia, estando en prisión, aclarando que la ciudadana no ha cometido delito alguno, ha solicitado que se dé una estadía de 90 días para que regularice su estadía, ha presentado documentación sobre el lugar donde va a vivir, en donde se indica el lugar en el que la señorita  habitará mediante un arriendo, dicha declaración tiene la documentación necesaria, así también consta la declaración juramentada sobre el lugar donde la señorita será contratada en calidad de vendedora, con un trabajo de 40 horas semanales, de la documentación que se presentase observa los datos de migración de la ciudadana e el que indica que ingresó el 21 de abril del 2016 con una visa de turista para 90 días, cuyo país de destino es cuba y el motivo de encontrarse en este país es de turismo, en razón de aquello, esta Juzgadora hace el siguiente análisis con respecto a la documentación aportada, se ha justificado la fecha en la que ingresó, con la declaración y la documentación presentada, así también consta en dio parte de que la mencionada ciudadana mediante una sentencia de la corte provincial de justicia, se ratificó su estado de inocencia girándose la boleta de excarcelación, es decir que la ciudadana habiendo ingresado el 21 de abril del 2015, su estado de manera legal se interrumpió el 25 de abril del 2015, desde el momento  en que fue privada de su libertad, dicha ciudadana ha estado 15 meses privada de su libertad, por lo que su estadía en este país durante ese tiempo se podría alegar que esta de manera irregular, en razón de aquello, el art 40 de la constitución reconoce a las personas el derecho de migrar, así también el art 66, numeral 14 de la misma constitución, supeditado bajo el control legal cuando se refiere a la residencia, en razón de aquello esta Juzgadora no acepta la petición de deportación que ha hecho la Fiscalía y se ordena que la ciudadana presente regularice su estado en este país durante 86 días, a contados desde que se interrumpió su permanencia, pasado esos días, el jefe de migración y extranjería deberá poner a conocimiento de esta Juzgadora sobre lo ordenado, sobre la ciudadana mencionada, por cuanto la mencionada ciudadana tiene un arresto provisional, que el actuario del despacho libere los oficios correspondientes, así mismo según lo establece el art 30 del Código Orgánico de la Función Judicial, SE OFICIARA A LA Policía Nacional para que se dé a conocer a esta Juzgadora sobre el lugar donde va a habitar y e lugar donde va a laborar la señorita, una vez que se haya hecho la verificación de las direcciones dadas, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución, igualmente se notificará a las partes en sus casilleros judiciales.

RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO