EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03301
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio del 2017 Hora: 19h35
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: MOTA PINCAY EDISON ANDRES
Abogado defensor: Encala Alcívar Rubén Darío
Procesado: ANGULO SILBA FREDIS
Abogado defensor: Ab. Katherine Velásquez Morán, DP
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por fiscalía

Describe las circunstancias del accidente según el parte 9666, de tipo choque lateral perpendicular, en la intersección del accidente no hay señal de disco pare ni semáforo, el señor Mota Pincay no posee licencia, la agente de ATM es corta en indicar las circunstancias consta con los siguientes elementos el parte, no se puede determinar quien es que violenta el deber objetivo de cuidado, no tengo suficientes elementos, cuento con un informe médico, pero no se puede determinar con exactitud quien violenta el deber objetivo de cuidado, en la versión de la agente de la ATM, no da luces para determinar la responsabilidad. De conformidad al art. 580 del COIP se deja en fase de investigación previa por no contar con los elementos suficientes. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa de Angulo Silba Fredis, siendo fiscalía el titular de la acción esta defensa no se opone a dejar el caso en investigación previa solicita se retire el custodio policial de mi defendido.

Defensa de Mota Pincay, en vista que fiscalía no formuló cargos solicito se levante la custodia.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Por no determinar quien infringió el deber objetivo de cuidado el señor Fiscal ha decidido dejar el caso en investigación previa y ha decidido no formular cargos razón por la cual se ordena la libertad de Angulo Silba Fredis y Mota Pincay Edison Andrés, cualquier petición a futuro se hará ante el fiscal que por sorteo corresponda. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA