09284-2015-1428G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 28 de marzo del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto impulso fiscal por el cual el fiscal doctor JHONNY GUZMAN FRANCO quien se  inhibe de conocer el parte de accidente de tránsito No. 09-00115455, suscrito por el agente de tránsito código 7768 WALTER DAVID MONTALVO MONTALVO, ocurrido el 27 de marzo del 2015, las 23h25, en calles Augusto Dillon Valdez y calle Francisco de Marco, en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “………….…En que el auto de placas GKU0483 marcha Chevrolet color vino particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar) quien circulaba por la calle Augusto Dillon Valdez sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada cin la calle Francisco de Marco, impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la moto de placas ICE325S marca Z1 color rojo de servicio particular conducida por el Sr. VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN con licencia No. 0922223995 tipo A de la ANT quien circulaba por la calle Francisco de Marco sentido este-oeste carril derecho. El Sr. VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN fue trasladado en la X-308 hasta la Unidad Judicial Florida Norte y presentado ante el señor Fiscal de turno el mismo que autoriza se le realice las pericias (pruebas de alcohol sensor y valoración médica) al antes mencionado. Al Sr.  Sr. VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN se le realizó prueba alcohol sensor test No. 45762 con resultado 1,79 Gramos/l siendo positivo, posterior fue trasladado hasta la clínica rosales para recibir atención médica trasladándose hasta la misma el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano quien le realizó el reconocimiento médico legal, el, cual dio como resultado de 31 a 90 dìas de recuperación quedando asilado con su respectiva custodia policial en calidad de APREHENDIDO y fue puesto a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IC325S fue traslada en la grúa No. 5 de la compañía TECH hasta los patios del CRV-NORTE quedando en calidad de aprehendida con inventario No. 0017914 a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GKU0483 fue trasladada en la grúa No. 5 de la compañía TCH hasta los patios del CRV-NORTE quedando en calidad de APREHENDIDA con inventario No. 0034235 a órdenes de la autoridad competente.. DOCUMENTOS ADJUNTOS: Reconocimiento médico legal, prueba de alcohol sensor test 45762 y licencia original del Sr VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN, matricula original de la motocicleta de placas IC325S…..”. -  Al efecto, atento al contenido del reconocimiento médico legal suscrito por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, el suscrito juzgador, el actuario del despacho, la defensora pública abogada ELIZABETH DIAZ CAJAS quien señaló casillas judiciales 5616 y 5563 para notificaciones y el agente de tránsito 7768 WALTER DAVID MONTALVO MONTALVO, se trasladaron a la clínica Rosales ubicada en entrada a ciudadela del mismo nombre en parroquia tarqui en esta ciudad, a efectos de celebrar la audiencia con presencia del detenido VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 27 de marzo del 2015, a las 23h25, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico con diagnóstico de 31 a 90 días de recuperación y el test de alcoholemia con registro de  1,79 grms/l de sangre, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual la defensora del procesado NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito 7768 WALTER DAVID MONTALVO MONTALVO señaló: “Me ratifico en el contenido del parte, mi firma es la que consta en el mismo no tengo nada que agregar”. No hubo preguntas al oficial de tránsito; b) La defensora del detenido señaló: “Señor Juez tomando en cuenta que mi defendido ha recibido lesiones propias lo cual encuadra como pena natural conforme artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal pido a su autoridad que dado que tiene lesiones de 31 a 90 días se le imponga pena no privativa de libertad esto es trabajo comunitario o de educación vial”. SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, finalmente la defensora del detenido no impugnó ninguno de los documentos del expediente y solicitó se aplique pena natural a su defendido a través de trabajo comunitario y/o de educación vial.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano VALENZUELA BERMUDEZ KEVIN ADRIAN, con cédula de ciudadanía No. 0922223995, ecuatoriano, de 22 años, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento al reconocimiento médico legal que determinan de 31 a 90 días y lo establecido en artículo 372 ibidem se lo sanciona con ciento veinte (120) horas de educación vial que deberá cumplirla en la  Unidad de Seguridad y Educaciòn vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269-130421 y correo educacionvialg@hotmail.com, conforme artículo 63 del mismo cuerpo legal, multa de tres salarios básicos unificados, suspensión por sesenta días de la licencia de conducir y retención del vehículo de placas por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión. Se ordena quitar la custodia policial al procesado. Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-