EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01876
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de mayo del 2017 Hora: 14h30
Presunta Infracción:  Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 587
Procesado/s: MEJIA OBANDO MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: Ab. Chavarría Freire Douglas Iván
Procesado/s: HERRERA NARANJO RONNY JAYR
Abogado defensor: Ab. Velásquez Morán Katherine Elizabeth, Def. pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Llego a mi conocimiento el parte No. 8491, y de conformidad al mismo estamos dentro de las 24  horas y consta el acta de lectura de derechos, el señor Herrera Naranjo no firma por no encontrarse en condiciones, solicita se declare la flagrancia y legalidad de la aprehensión, formula cargos contra Mejía Obando Miguel Ángel, a quien identifica, relata los hechos de conformidad al parte No.8491, con estas circunstancias formula cargos contra Mejía Obando, el hoy procesado pierde el derecho de vía al hacer la maniobra se formula cargos por el art. 379 en concordancia con el art.152#1 del COIP, los elementos para formular cargos son el parte de accidente de tránsito, la lectura de derechos constitucionales, el reconocimiento médico a Herrera Naranjo Ronny Jayr, con tiempo de recuperación de 4 a 8 días, la versión del agente que realizó el parte, en cuanto a las medidas cautelares solicita, las del art 522 #1 y #2 del COIP, esto es la presentación de salida del país y la presentación periódica ante autoridad, y sobre las bienes la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-6099, la duración de la instrucción fiscal será de conformidad al procedimiento directo y usted deberá señalar fecha y hora para resolver la situación jurídica de Mejía Obando Miguel Ángel, solicito se notifique el inicio de esta instrucción al ahora procesado.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

MEJIA OBANDO MIGUEL ANGEL, estamos dentro de las 24 horas usted es competente para la misma se leyeron sus derechos constitucionales, no se puede dar un criterio anticipado, mi defendido no está de acuerdo a la elaboración del parte, él manifiesta que participó del accidente pero no es responsable, en la audiencia con las investigaciones pertinentes se aclarara que no es responsable, me allano a las medidas cautelares y solicito se levante la boleta de excarcelación. 

HERRERA NARANJO RONNY JAYR, Estamos dentro de las 24 horas, en cuanto a los derechos constitucionales no ha firmado el acta por estar hospitalizado, solicita se de a conocer de esta audiencia a su defendido en un futuro ya que no ha podido tener contacto con él.   En vista que a mi representando no se le formula cargos solicita se levante custodia y se ordene la libertad de su defendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Declara la legalidad de la aprehensión de MEJIA OBANDO MIGUEL ANGEL y HERRERA NARANJO RONNY JAYR y la infracción es flagrante, pone en conocimiento el inicio de la instrucción fiscal a MEJIA OBANDO MIGUEL ANGEL por el art. 379 en concordancia con el art 152#1 del COIP y las medidas cautelares del art. 522#1 y #2 del COIP, en virtud de que los hechos narrados por la fiscalía se estructuran en el delito del art. 379 en concordancia con el art. 152#1 del COIP, se encuadra en el procedimiento directo se fija audiencia el día 18 de mayo del 2017, a las 11h00, se advierte a Mejía Obando Miguel Ángel que debe comparecer porque caso contrario se ordenará su prisión, se advierte que los anuncios de pruebas se harán hasta 3 días antes del audiencia, por ser la fiscalía el titular de la acción penal y no habiendo objeción de esas medidas se ordena la prohibición de salida del país a Mejía Obando Miguel Ángel y la obligación de presentarse periódicamente todos los lunes ante la fiscalía que comenzará desde el 15 de mayo del 2017, si es día no hábil se hará un día inmediato superior, se ordena prohibición de enajenar del vehículo de placas GST6099 para lo cual deberá oficiarse a las instituciones correspondientes, en virtud de no ordenarse medidas privativas de libertad se ordena la libertad de MEJIA OBANDO MIGUEL ANGEL y HERRERA NARANJO RONNY JAYR, se proporciona a la defensa de Herrera Naranjo el teléfono de su defendido, para informar sobre esta audiencia y de ser necesario podrá de conformidad a la ley solicitar el audio.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA