VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada en la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 14 de enero del 2020, las 10h00, se realizó la audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, con la presencia de las partes procesales. Teniendo como ANTECEDENTE: la resolución dictada por el suscrito, dentro de la audiencia de formulación de cargos el 09 de junio del 2017, a las 11h00, en contra de CHAVEZ RODRIGUEZ SANDRA ELIZABETH, a quien el Fiscal de turno Abg. Luis Peña Mena, inicia un proceso penal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 189 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es; ROBO y, por considerar que se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 534 ibídem, se ordena su prisión preventiva, instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días; y, por ser flagrante se tramitara, este proceso, mediante el proceso ordinario. 2.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, realizada el  14 de enero del 2020, a las 10h00, la Fiscal Abg. Alexandra Castro Coronel, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta a los procesados ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, se que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta a al procesado ¿si entienden cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si aceptan someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentran acompañado de sus abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, y 225, del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; TERCERO: Por ser el estado de la causa se concede la Intervención del AB. VELASTEGUI TORRES MERCEDES ESTHER, en representacion de la victima OMAR CARLOS DÍAZ VELASTEGUI, quien expone: manifiesta que se allana a lo manifestado por la fiscalía, sin embargo solicita se le imponga una pena más drástica por cuanto la procesada pudo haber causado la muerte a su defendido por cuanto le suministro escopolamina para poder robar sus pertenencias, estuvo hospitalizado, tuvo gastos médicos, solicita la reparación integral a su defendido Sr. OMAR CARLOS DÍAZ VELASTEGUI, por cuanto se le robaron algunas pertenencias que están detalladas en la denuncia presentada, a más de esto que existen cómplices en el delito investigado por la fiscalía. Intervención del AB. FERNANDO ALBERTO GOMEZ MOLINA, en representacion de la procesada SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ, quien expone: acreditan el consentimiento de la procesada Sandra Elizabeth Chávez Rodríguez, la aceptación del hecho fáctico.- Intervención del AB. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, en representacion de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, FGE, quien expone: se ha llegado a un acuerdo con la defensa con el respecto a que la presente causa se tramita bajo un procedimiento abreviado, esto de conformidad al Art. 635 del COIP, por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no excede de los diez años de pena privativa de libertad. La fiscalía narra los hechos facticos y presenta los elementos de cargos y de descargo, motivo por el cual considera que se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la señora SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ, motivo por el cual resuelve acusarlo en calidad de autor de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Organizo Integral Penal, de la comisión del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de VEINTE (20) MESES y solicita que se le imponga una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador conforme al artículo 70 núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RESOLUCION.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 5.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el 09 de junio del 2017, formulo cargos a la procesada SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ, por el tipo penal previsto en el Art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es; ROBO, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2.- Aceptación del hecho factico.- En audiencia Evaluatoría y preparatoria a juicio de fecha 14 de enero del 2020, a las 10h00, la procesada SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ,,  ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico; 5.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también los abogados de los procesados han brindado su consentimiento para este procedimiento. SEXTO: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la fiscalía es cierto, en el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el art. 189 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, quienes son considerados como autores de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales por cuanto el representante de la fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad de los procesados, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, el ciudadano SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ,, a viva voz ha admitido su participación en este delito por el cual ha sido procesado, por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a la procesada SANDRA ELIZABETH CHAVEZ RODRIGUEZ, cuyas generales de ley obran de autos, en el grado de autor, del delito tipificado en el artículo en artículo 189 inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a) del código orgánico integral penal, imponiéndole la pena acordada de VEINTE (20) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador conforme al artículo 70 núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la que será depositado en la cuenta corriente del Consejo De La Judicatura. Como reparación integral a la víctima y denunciante se reconoce la cantidad de DIEZ SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador en general, esta cantidad incluye los gastos por honorarios profesionales que se los determina en dos salarios básicos unificados a favor de la Ab. Esther Velastegui. Ofíciese al director del centro de privación de libertad, para hacerle conocer de esta resolución. Ejecutoriada la presente sentencia que la actuaria del despacho remita a la sala de sorteos los recaudos necesarios a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que continúe con el control y cumplimiento de la pena impuesta de conformidad a lo establecido en el Art. 667 y 669 del COIP.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-