VISTOS: El  señor  Abogado Kleber Raymundi  Lopez Valencia,   Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,   a los 29 días del mes de  octubre del 2015, a las 15H00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA y JEFFERSON JERRY ONOFRE ANCHUNDIA, por considerarlos autores del delito de ROBO en el estado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  tomando como antecedente la denuncia presentada por la Sra. MARISOL CECILIA MARIÑO ALVARADO. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 06 de mayo del 2016 a las 10h30, reinstalándose el día 16 de mayo del 2016,  las 14H30; con la presencia  de la Abogada Rocio Alvarez Rodriguez, Jueza Ponente; Dra. Linda Sevilla y  el  Abogado Alfonso de la Cruz; la Fiscal Ab. Lissette Posligua Valencia; de los  procesados  JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA y JEFFERSON JERRY ONOFRE ANCHUNDIA, acompañado de su defensora publica Ab. Rosa Fiallo, y la  Secretaria del Tribunal Ab. Mirna Flores Lindao; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados  se encuentran  bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: “Mediante denuncia realizada por, MARISOL CECILIA MARIÑO ALVARADO, se hace conocer que:  El día 14 de enero del 2015  a eso de  las 13h30,  en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, de pronto llegó mi hijo del colegio San Benildo La Salle, que está ubicado en la Prosperina  calle 4ta y Av. 12 ava, de nombres Helmut Luna Mariño, gritando y ensangrentado en el pie izquierdo en el muslo, diciendo mamá, me hirieron por quererme robar, me dice que le quitaron la billetera, como no le encontraron nada la arrojaron al suelo y por eso lo apuñalaron, yo asustada me trasladé al Hospital Universitario. Luego me dirigí al Cuartel Modelo para presentar la respectiva denuncia, adjuntando el informe médico legista. CUARTO.- La señorita Fiscal  en cumplimiento con el Art. 615 del Código Orgánico Integral, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio La Denunciante, MARISOL CECILIA MARIÑO ALVARADO, madre de la víctima,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 091545299-9, de  43 años de edad, casada, de instrucción superior, quien  debidamente juramentada contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal expuso:  Dijo: Yo presenté una denuncia en la fiscalía y  es  mi firma la que consta en el siguiente documento que me pone a la vista. Ese día yo me acerqué a la Unidad de flagrancia  aproximadamente  a las seis de la  tarde a poner una  denuncia  por cuanto mi hijo fue víctima de estos personajes  que se encuentran aquí presente, en circunstancias en que abordó el vehículo de la línea 21, a la altura de la Florida a la salida del colegio San  Benildo la Salle,  habían transcurrido unos veinte minutos al subirse al bus se subieron los procesados José  Luis Rodriguez Herrera, Jefferson Jerry Onofre Anchundia y el otro  que no se encuentra en la audiencia, los mismos que se subieron a la altura de la Funeraria Florida, en circunstancias que  mi hijo se baja, en el trayecto de irse a su casa,  ellos también se bajaron  detrás de mi hijo, dice que  desde que se embarcaron tenían una  actitud sospechosa, se  codearon, se miraron entre ellos   por lo que   aceleró  el paso, y allí  lo agarran, lo golpearon, lo insultaron lo maltrataron, le lanzan una puñalada que pudo  afectar la vena Orta, que si la hubiera agarrado por un centímetro  hubiera sido fatal,  no hubiera llegado con vida a la casa,  mi hijo llegó gritando mamá auxilio me hirieron por robarme decía, pero por robarte qué? si no tienes nada  le dije..! En eso bajé  a carrera a ver a mi hijo,  ayudarlo a sacar el pantalón;  aquí tengo el pantalón que tiene un hueco aquí está la sangre que derramó. Me trasladé  al Hospital Universitario para que le dieran los primeros auxilios,  le pusieron un sedante para el dolor. Luego lo trasladé  con muletas al cuartel modelo a presentar la denuncia respectiva. Mi hijo estuvo un mes incapacitado. La incapacidad que le dieron solo fue de ocho días pero él estuvo más como un mes discapacitado, tenía que llevarlo con muletas, un sacrificio muy grande soy madre y padre para él. Yo presenté  estas  fotos que tengo en mis manos porque aquel día minutos después un policía había aprendido a estas tres personas que señalo en las fotos  los había encontrado con un cuchillo en un parque ellos corrieron no se imaginaron lo que había pasado con mi hijo, un pariente les había comunicado que habían aprendido a tres personas, mi hijo los reconoció plenamente, incluso él me había dicho como estaban ellos vestidos, cuando el vio las fotos dijo: este fue el que me golpeó, este  fue el que me puñaleó, este fue el que me cogió por atrás..! Como en la billetera de mi hijo no había nada, la botaron. Mi hijo estuvo muy mal, las heridas fueron cada vez empeorando, la herida se fue agravando porque al parecer la medicina no era la correcta, lo llevé  al Hospital Universitario, tengo  anexos de la historia clínica,  solo tengo copias  pues fue lo que me entregaron. Como madre solo pido que se haga justicia, por un centímetro no perdí a mi hijo, ha sido tan difícil para él, trasladarse al  colegio en estas condiciones, sin poder sentarse, estudiar, casi le truncan la vida a mi hijo. Yo lo hice ver en el Hospital Universitario. Por lo general mi hijo siempre llegaba a las 13h30, este día llegó  aproximadamente a la13h45; el gritó  en voz alta, mamá estoy herido Le pedían un celular, lo tenían agarrado de la espalda. Tengo el pantalón de él lleno de sangre aquí conmigo y me dá tristeza porque es la sangre de mi mijo y ver esto como esta tieso. Gasté  unos trescientos dólares en medicina, lo llevé  al Hospital Universitario, él recibió medicinas que no estaban aptas para él, por esa razón mi hijo se desmejoró. Nunca en mi vida he visto a los procesados, sino después de lo sucedido. El policía me manifestó que aprendió a los señores estos, pues tenían una actitud sospechosa, que tenían un cuchillo en su poder, según ellos para pelar naranja, pero el policía no se creyó esa historia, que igual los capturaron los subieron al patrullero pero como no hubo nadie que legalizara la denuncia de ellos pues no pasó nada. Luego de los hechos ocurridos, en la fecha de carnaval, los policías me llamaron para decirme que habían capturado a los que robaron a mi hijo, que me acerque al UPC, que habían sido capturados asaltando un bus con una chica. Mi hijo fue agredido en la Av. Juan Pablo y vía Perimetral, hay unos quinientos metros del lugar donde ocurrieron los hechos, a mi domicilio, hubieron testigos. En la billetera mi hijo no tenía nada, solo una estampita de la Narcisa de Jesús, ellos querían plata y celular. Yo tengo la billetera de mi hijo porque mi hijo la agarró  después que la chispearon, por eso él la ha tenido en su poder, la misma que fue  ingresada a fin de que la fiscalía la ingrese como  prueba documental con el objeto de que momento de rendir el testimonio la victima pueda reconocerla. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado, expuso: Los policías al siguiente día de los hechos me entregaron las fotografías, me  facilitaron para seguir con las diligencias pertinentes. Yo no vi lo que pasó  mi testigo  fue el que me lo contó,  parece que capturaron a los que le robaron a tu hijo, porque me indicó  la ropa con la que andaban. Una semana después entregué  las fotos a la fiscalía. Yo le dije a la fiscalía que tenía la billetera pero no me la pidió. La historia clínica no la entregué  a la fiscalía porque recién la pedí. Yo no vi lo que pasó, pero mi testigo sí. 4.2.- Comparece a rendir testimonio la victima HELMUT JOEL LUNA MARIÑO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de identidad No. 094027088-7, de 18 años de edad, de estado civil  Soltero, de instrucción  secundaria, quien legalmente juramentado,  contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal  expuso:   El 14 de enero del 2015 a las 13h30,  salí de mi Colegio San Benildo La Salle y me subí al auto bus de la línea 21 de regreso a mi hogar cuando  a la altura de la  Funeraria La florida, se subieron tres tipos, el  uno se sentó a lado mío, el otro adelante y otro individuo del  otro costado. Llegó el tiempo de mi parada en el desvió de la Florida con la Perimetral, cuando  yo me bajé, los tipos  se bajaron detrás de mí, yo me di cuenta que me venían  siguiendo y  aceleré el paso, y corrieron detrás de mí, al ver que me seguían yo también corrí  cuando uno me intercepta por detrás agarrándome por el cuello con el brazo y me lanza insultos y amenazas de muerte como: quieto, insultándome a la madre, si te mueves te mato y diciéndome frases como dame el celular, le manifesté que yo no tenía celular, me lanzaron golpes en la cara y en el estómago, me dijeron dame el teléfono chucha de tu madre, no tengo les dije soy un estudiante,  solo tengo el pasaje, uno de ellos me sacó  la billetera,  me la abrió,  la tiró, y   el otro tipo,  sacó  un cuchillo,   me lanzó  y me dio una puñalada  y se fueron corriendo, yo me fui caminando a seis  cuadras hasta mi casa le pedí a mi madre que me ayude,  que me hirieron por quererme robar, pido justicia y  estuve un mes sin poder caminar estaba en  sexto de colegio no me podía levantar, tuve que ir en muletas tenía que hacer mi tesis, exámenes de grado, un día haciendo el proyecto de grado como aún no estaba muy bien, me vine de una escalera abajo. Reconozco en las fotografía el que está  con la camiseta azul el me sacó la billetera y el otro me interceptó  y me dijo quieto chucha de tu madre  y el otro sacó  el cuchillo y me apuñaleo. Reconozco a dos personas aquí, el que me interceptó por el cuello se llama Jefferson Onofre Anchundia, y el otro se llama José  Rodriguez, él   que me sacó  el cuchillo y me apuñaleo, porque no tenía nada en la billetera, me pidieron el teléfono que tampoco tenía. Los hechos  se suscitaron en la Avenida San Pablo Segundo,  en el desvío de la florida con la Perimetral  a unas seis cuadras de mi domicilio. A los procesados  nunca los había visto. Estuve un mes y medio con discapacidad para realizar mis actividades físicas, yo tenía 17 años cuando se suscitaron los hechos. Yo rendí mi versión ante la fiscalía mediante cámara de Gessel y reconocí a los sospechosos como las personas que me tiraron al suelo,  me atacaron y reconozco la billetera que es la mía la que abrieron y no encontraron nada y la tiraron al suelo esto fue a la una y media más o menos, yo me encontraba de regreso a mi hogar. Había bastante concurrencia en el lugar, carros, gente mirando y parados. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado  expuso: La gente que pasaba alrededor solo pasaba y miraba, nadie se metía. 4.3-  Comparece a rendir testimonio el  Sargento de Policía, GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad No. 130751483-4, de 42 años de edad, de  Unión Libre, de instrucción  Secundaria, quien legalmente juramentado y  contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal expuso: Elaboré el Informe de Investigaciones, y es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privado. Dentro de las diligencias que realicé  se tomó la versión a la  denunciante. Me  trasladé  al lugar de los hechos que fue indicado por la denunciante, se tomó la fotografías, se hizo la entrevista al adolescente como consta en el informe investigativo. El Policía Cristian Bermeo Bermello,  manifestó que estaba patrullando por el sector y que había observado a tres ciudadanos en precipitada carrera, por la perimetral,  los mismos que fueron interceptados y se hizo el respectivo cacheo, encontrándoles un arma blanca, que según ellos era para pelar naranjas. Se hicieron verificaciones en el Sistema, encontrándose que José  Luis Rodriguez, tiene una detención por robo. También me trasladé  al lugar de los hechos, en donde constan las tomas fotográficas, a  la altura de la florida norte bajando por la Perimetral es un lugar desolado y bajan vehículos, buses, colectivos; y   hay poco afluencia de personas, es el lugar donde se cometió el hecho. Del UPC de la Pancho Jácome, al lugar donde se hizo el reconocimiento de lugar de los hechos no hay mucha distancia. Se verificó en el sector y como no había personas denunciantes, por seguridad solo se les tomó  fotografías, por si aparecía alguien después. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la DEFENSA, expuso: Procedieron   hacer una verificación, es un procedimiento que realizaron  por seguridad, no se los detuvieron. Habían tomado unas fotografías, lo hicieron por seguridad pues las fotos nos ayudaron, depende de cada policía en cada procedimiento. De donde fue el lugar donde se suscitaron los hechos, hay una conexión. La denunciante tenía las fotografías antes de la detención cuando yo me trasladé al UPC y tuve contacto con la denunciante. Luego lo hice con la víctima, porque en esos días se estaba recuperando. La victima lo reconoció por las fotografías. 4.4.- Comparece a rendir testimonio LEOPOLDO ENRIQUE SALAS JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad No. 090571066-1, de  59 años de edad, casado de instrucción ingeniero, quien debidamente juramentado y  contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal expuso: El día 14 de enero del 2015,  yo me encontraba en la línea del bus 120 con rumbo al parque comercial California y a la altura de la Pancho Jácome hace un año, yo vi que tres sujetos le pagaban a un chico lo tiraron al suelo, le estaban pegando yo al comienzo no sabía quién era.  Luego me enteré que era el sobrino de un amigo y fue cuando me encontré con el hermano de Marisol Mariño,  quien me comentó  que su sobrino lo habían atacado y golpeado. He venido a testificar pues soy un testigo presencial, tengo retentiva por la cara pero no por los nombres, como veo en las fotos ellos están más cambiados, estaban un poco diferentes, parece que se han cortado el cabello o algo así, había otro más trigueñito que fue el que más lo golpeo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la DEFENSA, expuso: Yo tengo amigos ahí donde fueron los hechos, iba a comprar una ropa, no acostumbro ir por ahí pero como había una ropa en oportunidad fui, mi amigo Carlos Matamoros no tiene negocio pero otro amigo sí, no sé el nombre del otro amigo, yo solo compré una camiseta. Es la primera vez que rindo un testimonio dentro de este caso. 4.5.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista Doctor Alex Augusto Tóala Mora, con cédula de identidad No. 0915712087, de 36 años,  de estado civil soltero, ecuatoriano, quien  legalmente  juramentado y   contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal expuso: Es mi firma la que  consta en el documento que me pone a la vista la Fiscal,  trabajó en la fiscalía en el departamento de Medicina legal. El reconocimiento médico  fue realizado al menor de edad LMHJ, el 14 de enero del 2015, en el Cuartel Modelo. Dentro del examen médico se encontró una herida de 3 centímetros de diámetro,  suturada con tres puntos,  a nivel del muslo izquierdo; tercio medio, cara posterior.  En las conclusiones el menor refiere haber sido agredido físicamente, está herida fue producida por una arma corto punzante, está herida determina  una incapacidad física para el trabajo  de 8 días, a partir del hecho de su producción  salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.  En la historia médico legal,  la victima me refiere que fue agredido por tres sujetos con un cuchillo y uso de manos. La peligrosidad de una herida en esta área pues son los vasos sanguíneos, una complicación definitivamente podría hacer perder  la pierna. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa expuso: Cuando procedí a hacer el examen, las heridas estaban ya saturadas, no se solicitó otra valoración por parte de la fiscalía. 4.6.- Comparece a rendir testimonio el Policía, Cristian Humberto Bermeo Bermello, con cédula de identidad No.  0926024977,  de instrucción secundaria, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal expuso: Al pie del documento la firma es la mía. El día 14 de enero del 2015 aproximadamente a las 13H30, en la Mz. 282 de la Coop. Francisco Jácome, se pudo hacer la detención de tres ciudadanos que responden a los nombres de JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA Y JEFFERSON FRANKLIN HERRERA CASTRO,   los mismos que al momento que se los detuvo, botaron un cuchillo Tramontina; no vi cuál de ellos fue. Les pregunté  que hacían por el sector, dijeron que iban al domicilio de un familiar a pelar naranjas, por lo que los traslade   al UPC, me colaboró mi clase el Sr. José  Reyes, para poder tomar registros, nombres y fotografías, como en ese momento no había denuncia solo se tomó los datos y se registró en el sistema del UPC. Yo detuve a los hoy procesados a unas cuadras de donde se suscitó el robo, yo desconocía sobre ese caso del joven LMHJ. Tiene mucha particularidad, por distancia y el tiempo desde lo suscitado. La madre y el menor fueron hasta el UPC, con el Sr. Jose Reyes, cuando yo los detuve se les hizo el registro  y toma de datos, el registro es corporal, para hallar algún tipo de sustancias o algún arma y le tomé  fotos, ya han tenido inconvenientes en el sector. Yo a ellos lo cogí en la vía, como miembro policial yo conozco mí sector de responsabilidad, y como son muchachos que consumen drogas se les lleva un registro, entonces cuando ya se acerca un denunciante se les muestra las fotografías y se les ayuda con los nombres para que procedan con el proceso legal. Mi función es preventiva, de seguridad para evitar inconvenientes por eso se lleva un registro, mi sector es el circuito Florida, en la  motocicleta M18. Dentro de esta sala hay dos individuos de los tres que detuve ese día, los estoy señalando. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa expuso: Procedí a llevar a los detenidos al UPC, se les toma fotografías para llevar un registro, para las personas sospechosas del sector, ellos anteriormente se los ha detenido, pero solo por estar consumiendo, en esta ocasión se los registro en las bases, porque encontré un cuchillo. Cuando la madre y el menor se acercaron al UPC, yo les enseñé  las fotografías. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la Fiscal expuso: Si, yo le enseñé  las fotografías a la señora, eran tres personas. 4.7.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCAL PRESENTÓ: La denuncia realizada  por la Sra. Marisol Cecilia Mariño Alvarado; El Acta de reconocimiento de denuncia; la versión libre y voluntaria de la Sra. Marisol Cecilia Mariño Alvarado; el Acta de audiencia de formulación de cargos; el  Acta de reconocimiento de los sospechosos; la Versión libre y voluntaria LMHJ; el Informe Investigativo elaborado por el Sgto. Gino Delgado Palma, en el que adjunto una copia simple del Informe de reconocimiento médico legal  de la víctima; Una fotografía de la que hizo referencia la victima donde constan los rostros de las tres personas que el señor Bermeo Bermello hizo el registro; el informe de Reconocimiento Médico Legal  que se hizo a la víctima LMHJ y la Versión libre y voluntaria del Policía Cristhian Bermeo Bermello;  y la documentación presentada por la Sra. Marisol Cecilia Mariño Alvarado, donde consta el informe Médico emitido por el Ministerio de Salud Pública, así como la prueba material presentada en esta audiencia. La defensa solicita la EXCLUSION  del informe Médico emitido por el Ministerio de Salud, por ser una copia simple, si no hay un perito hacer certificar los hechos que constan en la misma, y no sé de qué prueba material habla la Fiscalía, pues en esta audiencia no existe ningún tipo de prueba material presentada legalmente, como manda la ley, esto es mediante cadena de custodia para que luego sea reconocida legalmente y un perito venga aquí a rendir testimonio respecto a esa prueba material, sin más objeción presentada a la prueba de la Fiscal.- QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicitó se recepten  los testimonio de los procesados 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad No.  0930774252,  de 27 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa  Pancho Jácome Mz311 solar 19, de ocupación armador de bicicletas, de instrucción secundaria,  Expuso: Yo la verdad que nunca le hemos jodido, nunca le pusimos una puñalada a él, cuando yo iba pasando, yo iba saliendo de la casa de mi mujer  por la Loma de la 21, ese día que el policía me dijo que lo acompañe yo fui no más con confianza, veníamos los dos no más, cuando me coge si había un cuchillo pero no me lo coge a mí, estaba a unos 6 a 7 metros de distancia. Nosotros veníamos dejando a ella a mi mujer Tatiana Domínguez Vasquez. Estoy muy arrepentido de todos los hechos, las cosas del robo que ha pasado, y en esto de aquí debo decir que nunca hemos estado ahí, venia de la casa de mi mujer, tengo dos hijos pequeños, tengo mi trabajo por ahí, claro que aunque no es fijo si nos ponemos armar bicicletas mes a mes. Estoy confundido no sé qué decir, estoy muy arrepentido por los hechos que yo he hecho, por el robo que he hecho y por el intento de asesinato, pido disculpas a las personas agredidas que yo no estuve ahí que me disculpen. Sra. Jueza la verdad que yo como le explico, estoy muy arrepentido, en este caso de ahorita pido disculpas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscal expuso: Veníamos de la casa de mi papá, con mi compañero Jefferson Anchundia, veníamos ya de arriba, veníamos regresando de dejar a los bebes, íbamos a la casa de mi papá. Yo no abordé  el bus de la línea 21,  solo reconozco  a mi compañero que está en esa fotografía, yo estoy también en la fotografía. Yo nunca he visto a la Sra ni al chico, porque yo voy de la casa al trabajo, yo gano por avance por bicicleta, a la semana aproximadamente $150. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, no tiene cédula, de  19 años, de estado civil soltero, domiciliado en Gallegos Lara Mz 379, ocupación albañil, de instrucción primaria, quien expuso: Yo no tengo nada que decir, yo en ese tiempo era menor de edad, me acojo al derecho del silencio. SEXTO.- Concluida la fase de prueba, la Fiscal,  en su alegato de clausura sobre el  procesado JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA,  expuso: Al inicio de mi intervención, yo presenté  cual fue la teoría del caso, de los hechos que fueron puestos al conocimiento de la Fiscalía por parte de la Sra. Marisol Cecilia Mariño Alvarado. Al respecto debo manifestar que de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal se establece que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de igual manera el artículo 455 del mismo cuerpo legal indica "La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones." En la presente audiencia con el testimonio de la señora Mariño Alvarado Marisol Cecilia y del señor Helmut Luna Mariño, la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, la misma que es imputada a los señores Jefferson Henry Onofre Anchundia y José Luis Rodríguez Herrera se ha establecido la participación en  los hechos denunciados por la señora Marisol Cecilia Mariño Alvarado, se estableció que el 14 de enero del 2015, aproximadamente a las 13 horas con 15 minutos el señor Helmut Luna salió de su colegio San Benildo  La Salle, colegio que queda ubicado cerca de su domicilio, cuando se encontraba en el bus de la línea 21 manifestó el señor Luna, que se percató que tres personas lo estaban observando, entonces el procedió a bajarse del bus en la dirección Juan Pablo y perimetral, qué queda a seis cuadras de su domicilio fue interceptado por 3 personas entre los que se encuentran el señor Jefferson Henry Onofre Anchundia y el señor José Luis Rodríguez Herrera. El indica que una persona se puso adelante, otra atrás y otra de costado, lo golpearon lo insultaron y le solicitaron que le entregue el  teléfono y billetera; indicó el señor Luna que a lo que solicitaron su billetera y al no encontrarse con nada de dinero, procedieron a agredirlo físicamente con un armar cortopunzante,  indicó al respecto Jefferson Henry Onofre Anchundia que fue la persona que lo interceptó por el cuello y le quitó la billetera insultándolo con palabras de grueso calibre tal como lo manifestó el señor a Helmut Luna Mariño, que luego de ser agredido lo dejaron botado. Luego de esto él se dirigió a su domicilio y fue llevado por su madre primero a tratarse las heridas y luego a hacerse el reconocimiento físico en el departamento de Medicina legal de la fiscalía general del estado. La participación del otro señor que no ha sido procesado dentro de la presente causa, ya manifesté que se inició una nueva investigación en su contra. Compareció ante la presente audiencia el doctor Alex Augusto Toala Mora, indicó dentro de las conclusiones del informe que el reconocido Luna Mariño,  presentó una herida a nivel de miembros inferiores presenta  herida de 3 centímetros saturado con tres puntos a nivel del muslo izquierdo tercio medio cara posterior, solicitó valoración informe de cirugía plástica. Indica que dicha herida producida por un arma corto punzante, y que  dichas lesiones le determinaron una incapacidad de 8 días a partir de la producción de la herida. El doctor manifestó que la herida se encontraba cerca de un nervio que va por la parte posterior de la pierna, que fácilmente la víctima pudo haber perdido la pierna en este hecho investigado por la fiscalía que es materia de juzgamiento en esta tarde. También compareció el señor agente investigador Gino Delgado Palma,  quien habría realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, donde el adolescente se habría bajado del bus de la línea 21, en el sector de la avenida Juan Pablo Segundo vía perimetral, lo describe como una escena abierta con una alta afluencia vehicular y peatonal con poca iluminación, hace la descripción del lugar con una gráfica de fotos. Se entrevistó tanto con la denunciante como con el menor quién les proporcionó los nombres de los posibles autores en ese momento. Se determinó el nombre de los tres acusados por cuanto la madre de la víctima al inicio de la investigación manifestó que tomó contacto con el señor Policía Cristian Bermeo Bermello, qué es agente preventivo de seguridad del sector donde se suscitaron los hechos,  quién indica que el 14 de enero del 2015  aproximadamente a la una  de la tarde se procedió a hacer el registro de José Luis Rodríguez Herrera, Jefferson Onofre Anchundia y Jefferson Herrera Castro; les habría tomado una versión, preguntándole porque tenían un cuchillo, lo que manifestaron que era porque estaban pelando naranjas. La fotografía que fue tomada por el agente preventivo fue entregada al agente investigador y  a la familia de la víctima,  y es por eso que se determina mediante una acta de audiencia de formulación de cargos que estas personas se encontraban recluidas en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflictos con la ley. Se realizó la debida diligencia legalmente ante  la señorita Fiscal y la secretaría del despacho dentro de la presente audiencia el testimonio. Dentro de la presente, la madre de la víctima presentó una billetera que fue entregada a este Tribunal que fue la billetera que le intentaron sustraer al menor Helmut Luna y que una vez al revisar que no había dinero se la devolvieron. Con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción en cuanto al nexo causal que ha determinado la participación del señor Jefferson Onofre Anchundia; es por esto señores jueces que la fiscalía sostiene que se ha demostrado la conducta penalmente relevante del señor antes mencionado, quien ha adecuado  su conducta tal como lo establece el artículo 189, primer inciso esto es por el delito de Robo con violencia, en el grado de tentativa, en calidad de AUTOR, tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicitó se declara su culpabilidad en la presente audiencia, la fiscalía solicita que se le ponga el máximo de la pena en grado de Tentativa en esta clase de delitos de robo. En cuanto a la reparación integral de las víctimas la fiscalía solicita que se tome en cuenta el testimonio de la madre pues es la que ha gastado en tratamientos médicos, el tiempo que el menor dejó de ir al estudio, los medicamentos, así que la fiscalía solicita que se la repare con $500, más tratamiento psicológico al señor Helmut Luna Mariño. La Abogada defensora del procesado JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA,  en su alegato de clausura expuso: Efectivamente la finalidad de la prueba es llegar a establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, en este caso nos referimos al procesado Jefferson Onofre Anchundia, con todas y cada una de las pruebas aportadas por la fiscalía, efectivamente si se ha llegado a demostrar la materialidad de la infracción con todas y cada una de las pruebas practicadas por parte de la fiscalía, hemos escuchado el médico, a la víctima. En cuanto a la responsabilidad también hemos escuchado a Jefferson Onofre Anchundia, que ha manifestado que no estaba en  los hechos suscitados, él también nos ha manifestado lo que hizo ese día,  no deja claro si participó o no en el motivo de esta audiencia de juzgamiento; él nos ha contado que hizo ese día, que fue en compañía de José Luis Rodríguez Herrera junto con su conviviente, la dejó, regresó a la casa y en ese momento le aborda un agente de policía lo lleva voluntariamente hasta e UPC,  luego procede a tomarle unas fotografías. Insiste la defensa, primera vez que escucha que un agente procede a tomar fotografías a dos personas que son abordadas. El agente policial nos ha explicado que porqué acostumbra a tomar fotografías, el verificó que ellos no tenían ningún problema legal y los pone en libertad, posteriormente viene la denunciante madre de la víctima y procede a facilitarle una fotografías. Es decir primero le facilita las fotografías y luego concurren hasta la fiscalía,  cuando ya estaban detenidos los dos procesados, me refiero a Jefferson Onofre Anchundia y proceden a reconocerlo,  es decir ya tenían un conocimiento previo y es en ese momento que dicen, sí.! Esas son las personas. Señores  jueces la fiscalía ha acusado en calidad de tentativa, ha solicitado también que se considere en las evidencias ingresadas por parte de la denunciante. Esa evidencia con la qué dice la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción,  no siguieron la cadena de custodia.  La defensa solicita que en el momento de dictar sentencia se analice todo y cada una de las pruebas practicadas por parte de la fiscalía pero así también que se analice el testimonio de mí defendido, donde manifiesta que hizo ese día, no lo detienen en delito flagrante lo detienen por otro delito. Insisto señores jueces no se ha llevado a comprobar la responsabilidad de mi defendido, por lo tanto la defensa solicita que se dicte una sentencia absolutoria. Hay una víctima y eso la defensa no lo niega, pero mi defendido ha manifestado que no es el causante de las mismas, hasta aquí mi intervención. La Fiscal,  en su alegato de clausura sobre el procesado JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ HERRERA,  expuso: Como ya lo manifesté con el testimonio de  la Sra. Marisol Cecilia Mariño Alvarado y del Sr. Helmut Luna Mariño, se ha demostrado la existencia de la infracción, esto es la Tentativa de la sustracción de una billetera y un celular que no tenía la víctima, que indico el 14 de enero del 2015 aproximadamente a las 13 horas con 15 minutos el señor Helmut Luna salió de su colegio San Benildo La Salle, colegio queda ubicado cerca de su domicilio. Cuando se encontraba en el bus de la línea 21 manifestó el señor Luna, que se percató que tres personas lo estaban observando, entonces el procedió a bajarse del bus en la dirección Juan Pablo y perimetral, qué queda a seis cuadras de su domicilio fue interceptado por 3 personas entre los que se encuentran el señor Jefferson Henry Onofre Anchundia, el señor José Luis Rodríguez Herrera y un tercero que no fue vinculado a la presente investigación. Cuando se receptó  el testimonio del Sr. Helmut Luna, el manifestó la participación de cada uno de ellos indicando específicamente que el señor JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ HERRERA, sacó  un cuchillo y lo apuñaló, porque no tenía nada en la billetera, así mismo le pedían un teléfono celular y no tenía. De estas heridas se realizó el reconocimiento médico, quien también rindió testimonio dentro de esta audiencia, examen realizado por el doctor Alex Augusto Toala Mora, indicó dentro de las conclusiones del informe que el reconocido Luna Mariño,  presentó una herida a nivel de miembros inferiores presencia de herida de 3 centímetros saturado con tres puntos a nivel del muslo izquierdo tercio medio cara posterior, solicitó valoración informe de cirugía plástica. Indica que dicha herida producida por un arma corto punzante dichas lesiones le determinaron una incapacidad de 8 días a partir de la producción de la herida, el doctor también manifestó que la herida se encontraba cerca de un nervio que va por la parte posterior de la pierna, que fácilmente la víctima pudo haber perdido la pierna. También compareció el señor agente investigador Gino Delgado Palma,  quien habría realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, donde el adolescente se habría bajado del bus de la línea 21 en el sector de la avenida Juan Pablo Segundo vía perimetral, lo describe como una escena abierta con una alta afluencia vehicular y peatonal con poca iluminación, hace la descripción del lugar con una gráfica de fotos. Se entrevistó tanto con la denunciante como con el menor quién les proporcionó los nombres de los posibles autores en ese momento, estos son JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, JEFFERSON ONOFRE ANCHUNDIA  y JEFFERSON HERRERA CASTRO. Adjunta al informe investigativo 3 fotografías que fueron receptadas el 14 de enero del 2015 por parte del señor Cristian Bermeo Bermello, quien también rindió testimonio dentro de esta audiencia manifestando que  aproximadamente a las 13h30, del 14 de enero del 2015, llevó  a los sospechosos detenidos al UPC, se les tomó fotografías para llevar un registro para las personas sospechosas del sector. Ellos anteriormente se los ha detenido, pero solo por estar consumiendo, en esta ocasión se los registro en las bases, porque encontré un cuchillo Tramontina. Es decir, con estos antecedentes la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción y en cuanto al nexo causal se  ha determinado la participación del señor JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ HERRERA; dentro de la audiencia se reconoció por parte de la víctima Helmut Luna, quien indica que el procesado en mención fue el que le propino la puñalada por no tener dinero ni celular que era lo que buscaban, es por esto señores jueces que la fiscalía sostiene que se ha demostrado la conducta penalmente relevante del señor antes mencionado, quien ha adecuado  su conducta tal como lo establece el artículo 189 del código de procedimiento penal, primer inciso esto es por el delito de Robo con violencia, en el grado de tentativa, por lo que lo acuso en calidad de autor, tal como lo establece el código orgánico integral penal, por lo que solicitó se declara su culpabilidad en la presente audiencia, la fiscalía solicita que se le ponga el máximo de la pena en grado de tentativa en esta clase de delitos de robo. En cuanto a la reparación integral de las víctimas la fiscalía solicita que se la repare a la víctima con $500, más tratamiento psicológico al señor Helmut Luna Mariño. La Abogada defensora del procesado JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ HERRERA,  en su alegato de clausura expuso: Señores jueces estuvo aquí por parte de la fiscalía el señor Cristian Bermeo Bermello, el manifiesta que procede tomar contacto con tres personas dice a la una y media aproximadamente pero los hechos ocurrieron a la 13h30, según la denuncia que motivó la presente causa penal y también según el mismo agente señores desde el lugar donde procede a llamar la atención o a detener hasta el lugar donde se cometió la infracción dijo que había un kilómetro, eso es lo que dijo el agente, cómo entonces puede estar en este caso mi defendido José Luis Rodríguez Herrera,  en dos lugares diferentes a la misma hora. Es verdad, hay una víctima pero en ese momento no dicen si mi defendido Rodríguez tenía algún tipo de manchas en su vestimenta para decir si tenía en su ropa sangre o en el cuchillo al que hace referencia pero el policía sólo se limita a decir que había un cuchillo, se supone que si alguien comete una infracción de éste tipo por lo menos tendría que tener algún tipo de mácula de sangre, igual la vestimenta de la persona o del agresor pero sin embargo el agente no dice nada de aquello. Insisto atacan a la víctima a la 13h30 de la tarde a las 13 horas a un kilómetro de distancia están siendo detenidos los procesados antes mencionados. Posteriormente la mamá de la víctima se acerca les enseña unas fotografías y posteriormente le hacen el reconocimiento de los detenidos por medio de cámara Gesell, lógicamente si alguien ve una fotografía en el momento que ella va a practicar una diligencia obvio que los van a reconocer porque ellos ya los habían visto anteriormente. Señores jueces el derecho a guardar silencio es una Garantía Constitucional y esa Garantía es la que ha ejercido me defendido en este momento, sus razones tendrá, porque la defensa le aconsejó que rinda su testimonio, porque es el único medio para poder defenderse. Insisto aquí no se ha podido demostrar la responsabilidad la materialidad,  no se ha logrado determinar la responsabilidad o participación de mi defendido en el delito por el cual está siendo juzgado, esto es, delito de robo en grado de tentativa. Con todo lo antes expuesto la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de José Luis Rodríguez Herrera. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- En la   especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa de los encausados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD de los procesados JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA y JEFFERSON JERRY  ONOFRE ANCHUNDIA con las siguientes pruebas: 10.1.- Con el testimonio del Médico Legista Doctor Alex Augusto Tóala Mora, quien elaboró el reconocimiento médico al menor de edad LMHJ, en lo principal expuso: El 14 de enero del 2015, en el Cuartel Modelo, dentro del examen médico se encontró una herida de 3 centímetros de diámetro,  suturada con tres puntos,  a nivel del muslo izquierdo; tercio medio, cara posterior. Está herida fue producida por una arma cortopunzante, la misma que determinó una incapacidad física para el trabajo de 8 días. La peligrosidad de una herida en esta área son por los vasos sanguíneos, una complicación podría haberle hecho la pierna. 10.2.- Con el testimonio de la victima HELMUT JOEL LUNA MARIÑO, quien entre lo principal expuso: El 14 de enero del 2015 a las 13h30,  salí de mi colegio San Benildo La Salle y me subí al auto bus de la línea 21 de regreso a mi hogar cuando  a la altura de la  funeraria La florida, se subieron tres tipos, el  uno se sentó a lado mío, el otro adelante y otro individuo del  otro costado. Llegó el tiempo de mi parada en el desvió de la Florida con la Perimetral, cuando  yo me bajé, los tipos  se bajaron detrás de mí, yo me di cuenta que me venían  siguiendo y  aceleré el paso, y corrieron detrás de mí, al ver que me seguían yo también corrí  cuando uno me intercepta por detrás agarrándome por el cuello con el brazo y me lanza insultos y amenazas de muerte como: quieto, insultándome a la madre, si te mueves te mato y diciéndome frases como dame el celular, le manifesté que yo no tenía celular, me lanzaron golpes en la cara y en el estómago, me dijeron dame el teléfono chucha de tu madre, no tengo les dije soy un estudiante,  solo tengo el pasaje, uno de ellos me sacó  la billetera,  me la abrió,  la tiró, y   el otro tipo,  sacó  un cuchillo,   me lanzó  y me dio una puñalada  y se fueron corriendo, yo me fui caminando a seis  cuadras hasta mi casa le pedí a mi madre que me ayude,  que me hirieron por quererme robar, pido justicia y  estuve un mes sin poder caminar estaba en sexto de colegio no me podía levantar, tuve que ir en muletas tenía que hacer mi tesis, exámenes de grado, un día haciendo el proyecto de grado como aún no estaba muy bien, me vine de una escalera abajo. Reconozco en las fotografía el que está  con la camiseta azul el me sacó la billetera y el otro me interceptó  y me dijo quieto chucha de tu madre  y el otro sacó  el cuchillo y me apuñaleo. Se encuentran dos personas aquí, el que me interceptó por el cuello se llama Jefferson Onofre Anchundia, y el otro se llama José  Rodriguez, el  que me sacó  el cuchillo y me apuñaleo, porque no tenía nada en la billetera, me pidieron el teléfono que tampoco tenía. Los hechos  se suscitaron en la Avenida San Pablo Segundo en el desvío de la florida con la Perimetral  a unas seis cuadras de mi domicilio. A los procesados  nunca los había visto. Estuve un mes y medio con discapacidad para realizar mis actividades físicas, yo tenía 17 años cuando se suscitaron los hechos. Yo rendí mi versión ante la fiscalía mediante cámara de Gessel y reconocí a los sospechosos como las personas que me tiraron al suelo,  me atacaron y reconozco la billetera que es la mía la que abrieron y no encontraron nada y la tiraron al suelo esto fue a la una y media más o menos, yo me encontraba de regreso a mi hogar. Había bastante concurrencia en el lugar, carros, gente mirando y parados. 10.3.- Con el testimonio del  Sargento de Policía, GINO ALEXANDER DELGADO PALMA, quien elaboró el Informe de Investigaciones, en lo principal expuso: Dentro de las diligencias que realicé  se tomó la versión a la  denunciante. Se trasladó al lugar de los hechos que fue indicado por la denunciante, se tomó la fotografías, se hizo la entrevista al adolescente como consta en el informe investigativo. El Policía Cristian Bermeo Bermello,  manifestó que estaba patrullando por el sector y que había observado a tres ciudadanos en precipitada carrera, por la perimetral,  los mismos que fueron interceptados y se hizo el respectivo cacheo, encontrándoles un arma blanca, que según ellos era para pelar naranjas. Se hicieron verificaciones en el Sistema, encontrándose que José  Luis Rodriguez, tiene una detención por robo. También me trasladé  al lugar de los hechos, en donde constan las tomas fotográficas, a  la altura de la florida norte bajando por la Perimetral es un lugar desolado y bajan vehículos, buses colectivos hay poco afluencia de personas, es el lugar donde se cometió el hecho. Del UPC de la Pancho Jácome, al lugar donde se hizo el reconocimiento de lugar de los hechos no hay mucha distancia. Se verificó en el sector y como no había personas denunciantes, por seguridad solo se les tomó  fotografías, por si aparecía alguien después. Procedieron   hacer una verificación, es un procedimiento que realizaron  por seguridad, no se los detuvieron. Habían tomado unas fotografías, lo hicieron por seguridad pues las fotos nos ayudaron, depende de cada policía en cada procedimiento. De donde fue el lugar donde se suscitaron los hechos, hay una conexión. La denunciante tenía las fotografías antes de la detención cuando yo me traslade al UPC y tuve contacto con la denunciante. Luego lo hice con la víctima, porque en esos días se estaba recuperando. La victima lo reconoció por las fotografías. 10.4.- Con el testimonio la Denunciante, MARISOL CECILIA MARIÑO ALVARADO, quien en lo principal expuso: Yo presenté una denuncia en la fiscalía y  es  mi firma la que consta en el siguiente documento que me pone a la vista. Ese día yo me acerqué a la Unidad de flagrancia  aproximadamente  a las seis de la  tarde a poner una  denuncia  por cuanto mi hijo fue víctima de estos personajes  que se encuentran aquí presente, en circunstancias en que abordó el vehículo de la línea 21, a la altura de la Florida a la salida del colegio Benildo la Salle,  habían transcurrido unos veinte minutos al subirse al bus se subieron los procesados José  Luis Rodriguez Herrera, Jefferson Henry Onofre Anchundia y el otro  que no se encuentra en la audiencia, los mismos que se subieron a la altura de la Funeraria Florida, en circunstancias que  mi hijo se baja, en el trayecto de irse a su casa,  ellos también se bajaron  detrás de mi hijo, dice que  desde que se embarcaron tenían una  actitud sospechosa, se  codearon, se miraron entre ellos   por lo que   aceleró  el paso, y allí  lo agarran, lo golpearon, lo insultaron lo maltrataron, le lanzan una puñalada que pudo  afectar la vena Orta, que si la hubiera agarrado por un centímetro  hubiera sido fatal,  no hubiera llegado con vida a la casa,  mi hijo llegó gritando mamá auxilio me hirieron por robarme decía, pero por robarte qué? si no tienes nada  le dije..! En eso bajé  a carrera a ver a mi hijo,  ayudarlo a sacar el pantalón;  aquí tengo el pantalón que tiene un hueco aquí está la sangre que derramó. Me trasladé  al Hospital Universitario para que le dieran los primeros auxilios,  le pusieron un sedante para el dolor. Luego lo trasladé  con muletas al cuartel modelo a presentar la  respectiva denuncia. Mi hijo estuvo un mes incapacitado. La incapacidad que le dieron solo fue de ocho días pero él estuvo más como un mes discapacitado, tenía que llevarlo con muletas, un sacrificio muy grande soy madre y padre para él. Yo presenté  estas  fotos que tengo en mis manos porque aquel día minutos después un policía había aprendido a estas tres personas que señalo en las fotos  los había encontrado con un cuchillo en un parque ellos corrieron no se imaginaron lo que había pasado con mi hijo, un pariente les había comunicado que habían aprendido a tres personas, mi hijo los reconoció plenamente, incluso él me había dicho como estaban ellos vestidos, cuando el vio las fotos dijo: este fue el que me golpeó, este  fue el que me puñaleó, este fue el que me cogió por atrás..! Como en la billetera de mi hijo no había nada, la botaron. Mi hijo estuvo muy mal, las heridas fueron cada vez empeorando, la herida se fue agrandado porque al parecer la medicina no era la correcta, lo llevé  al Hospital Universitario, tengo  anexos de la historia clínica,  solo tengo copias  pues fue lo que me entregaron. Como madre solo pido que se haga justicia, por un centímetro no perdí a mi hijo, ha sido tan difícil para él, trasladarse a un colegio en estas condiciones, sin poder sentarse, estudiar, casi le truncan la vida a mi hijo. Yo lo hice ver en el Hospital Universitario. Por lo general mi hijo siempre llegaba a las 13h30, este día llego aproximadamente a la13h45; el gritó  en voz alta, mamá estoy herido..! Le pedían un celular, lo tenían agarrado de la espalda. Tengo el pantalón de él lleno de sangre aquí conmigo y me dá tristeza porque es la sangre mijo y ver esto como esta tieso. Gasté  en medicina unos trescientos dólares, lo llevé  al Hospital Universitario, el recibió medicinas que no estaban aptas para él, por esa razón mi hijo se desmejoró. Nunca en mi vida he visto a los procesados, sino después de lo sucedido. El policía me manifestó que aprendió a los señores estos, pues tenían una actitud sospechosa, que tenían un cuchillo en su poder, según ellos para pelar naranja, pero el policía no se creyó esa historia, que igual los capturaron los subieron al patrullero pero como no hubo nadie que legalizara la denuncia de ellos pues no pasó nada. Luego de los hechos ocurridos, en la fecha de carnaval, los policías me llamaron para decirme que habían capturado a los que robaron a mi hijo, que me acerque al UPC, que habían sido capturados asaltando un bus con una chica. Mi hijo fue agredido en la Av. Juan Pablo y vía Perimetral, hay unos quinientos metros del lugar donde ocurrieron los hechos, a mi domicilio, hubieron testigos. En la billetera mi hijo no tenía nada, solo una estampita de la Narcisa de Jesús, ellos querían plata y celular. Yo tengo la billetera de mi hijo porque mi hijo la agarró  después que la chispearon, por eso él la ha tenido en su poder, la misma que fue  ingresada como prueba documental por parte de la fiscalía, a fin de que al momento de rendir el testimonio la victima pueda reconocerla. Los policías al siguiente día de los hechos me entregaron las fotografías, me  facilitaron para seguir con las diligencias pertinentes. Yo no vi lo que pasó  mi testigo  fue el que me lo contó,  parece que capturaron a los que le robaron a tu hijo, porque me indicó  la ropa con la que andaban. Una semana después entregué  las fotos a la fiscalía. Yo le dije a la fiscalía que tenía la billetera pero no me la pidió. La historia clínica no la entregué  a la fiscalía porque recién la pedí. Yo no vi lo que pasó, pero mi testigo sí. 10.5.- Con el testimonio del Policía, Cristian Humberto Bermeo Bermello, quien en lo principal  expuso: El día 14 de enero del 2015 aproximadamente a las 13H30, en la Mz. 282 de la Coop. Francisco Jácome, se pudo hacer la detención de tres ciudadanos que responden a los nombres de JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA Y JEFFERSON FRANKLIN HERRERA CASTRO,   los mismos que al momento que se los detuvo, botaron un cuchillo Tramontina; no vi cuál de ellos fue. Les pregunté  qué hacían por el sector, dijeron que iban al domicilio de un familiar a pelar naranjas. Procedí a llevarlos al UPC, me colaboró mi clase el Sr. José  Reyes, para poder tomar registros, nombres y fotografías, como en ese momento no había denuncia solo se tomó los datos y se registró en el sistema del UPC. Yo detuve a los hoy procesados a unas cuadras de donde se suscitó el robo, yo desconocía sobre ese caso del joven LMHJ. Tiene mucha particularidad, por distancia y el tiempo desde lo suscitado. La madre y el menor fueron hasta el UPC, con el Sr. Jose Reyes, cuando yo los detuve se les hizo el registro  y toma de datos, el registro es corporal, para hallar algún tipo de sustancias o alguna arma y le tomé  fotos porque ya son procedentes del barrio, ya han tenido inconvenientes en el sector. Yo a ellos lo cogí en la vía, como miembro policial yo conozco mí sector de responsabilidad, y como son muchachos que consumen drogas se les lleva un registro, entonces cuando ya se acerca un denunciante se les muestra las fotografías y se les ayuda con los nombres para que procedan con el proceso legal. Mi función es preventiva de seguridad para evitar inconvenientes por eso se lleva un registro, mi sector es el circuito Florida, en la  motocicleta M18. Dentro de esta sala hay dos individuos de los tres que detuve ese día, los estoy señalando. Procedí a llevar a los detenidos al UPC, se les toma fotografías para llevar un registro, para las personas sospechosas del sector, ellos anteriormente se los ha detenido, pero solo por estar consumiendo, en esta ocasión se los registro en las bases, porque encontré un cuchillo. Cuando la madre y el menor se acercaron al UPC, yo les enseñé  las fotografías. DECIMO PRIMERO.- El procesado JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, dice ser inocente, que nunca apuñalé a la víctima QUE NO LO CONOCE y que NUNCA LO HABIA VISTO, ni a la víctima ni a la madre denunciante. Que ese día 14 de enero del 2015, él iba saliendo de la casa de su mujer por la Loma de la 21, que ese día que el policía le dijo que lo acompañe, él fue sin problema pues solo venia caminando con su amigo JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA, y que solo iban los dos; que el cuchillo  que les encontraron estaba a unos 6 a 7 metros de distancia. Sin embargo luego indica que el cuchillo era para pelar naranjas. Dice estar muy arrepentido de todos los hechos y los robos del pasado, pero que él nunca ha estado ahí, en el lugar donde se lo acusa de este robo. El Tribunal declara que si bien es cierto el testimonio  rendido por el procesado constituye prueba en su favor, esta prueba es insuficiente para enervar la  prueba aportada por la fiscal, consistente en el testimonio de la víctima quien los reconoce como las personas que lo agredieron y le ocasionaron varias heridas para cometer el robo, lo que se encuentra corroborado con el testimonio de la denunciante y  De igual manera,  el  testimonio rendido por el médico legista, quien al momento de realizar el examen médico legal a la víctima, esta le manifestó que lo agredieron  con cuchillo y uso de manos En cuanto al procesado JEFFERSON HENRY ONOFRE ANCHUNDIA, se acogió al derecho del silencio. DECIMO SEGUNDO.- Con todo el acervo probatorio lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que los acusados participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y los encausados; los cuales actuando con voluntad y conciencia, es decir con dolo cometieron el acto punible. DECIMO TERCERO.- Por lo anterior el tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos” ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE ROBO ,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR  EL ROBO,  como lo es un ARMA BLANCA, la que es  un objeto suficiente  y capaz de provocar las heridas al  ofendido, como lo hace constar el Médico Legista ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien señaló que el examinado presentaba lesiones que fueron producidas por instrumento cortopunzante que le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de ocho días. Tentativa, según  el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito ”DECIMO CUARTO  Por el contenido de las pruebas actuadas en el juicio, ha quedado demostrado que los acusados no lograron consumar la infracción,  pues cuando agredieron a la víctima para robarle, este no tenía celular,  ni dinero en la billetera.  TENTATIVA ACABADA, se define según el Tratadista Jose Antonio Caro Jhon, en la pag. 643 en su numeral 1, dice:  La tentativa acabada, llamada también delito frustrado, tentativa perfecta, agotada o delito fallido, comprende el caso de quien conforme a su plan personal ha realizado todos los actos necesarios para que se consume el delito, faltando solamente a partir de ese momento la producción del resultado; nuestro Código pasa por alto la tesis del delito frustrado y tanto la tentativa acabada e inacabada, la trata como una sola mera tentativa, la cual según nuestro ordenamiento jurídico es penada según su gravedad y la afectación del bien jurídico protegido por la ley penal y en relación con la voluntad del autor.  DECIMO  QUINTO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los  procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto a los antes citados procesados, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los procesados tuvieron dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO SEXTO.- Este Segundo Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a  JOSE LUIS RODRIGUEZ HERRERA, con cedula de ciudadanía No.- 0930774252, de nacionalidad ecuatoriano, 27 años, estado civil unión libre, domiciliado en la Coop. Pancho Jácome Mz311 solar 19, armador de bicicletas, de instrucción secundaria; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de ROBO en el estado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole  la pena privativa de DOS AÑOS Y CUATRO MESES; sin atenuantes que considerar. Se le impone una MULTA de CUATRO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima Helmut Luna Mariño, se le impone como indemnización la cantidad de QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS. Y declara a  JEFFERSON ONOFRE ANCHUNDIA, no tiene cédula de ciudadanía, de nacionalidad ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, domiciliado en Gallegos Lara Mz 379, ocupación albañil, de instrucción primaria; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de ROBO en el estado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole  la pena de DOS AÑOS Y CUATRO MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; sin atenuantes que considerar. Se le impone una MULTA de CUATRO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima Helmut Luna Mariño, se le impone como indemnización la cantidad de QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS. Intervenga la Abogada Mirna Flores Lindao, como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-