VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 09 días del mes de Noviembre del 2020, a las 14h00, en la sala de Audiencias de este Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Lunes 22 de Abril del 2019, a las 15h50, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00790-UJMSJY, de fecha Yaguachi 3 de Octubre del 2019, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Yaguachi, Ab. Haydee Adrián Vanegas, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 11 de Diciembre del 2019, a las 15h12; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, portador de la cedula Nº 0940097571, nacido en Milagro, domiciliado en Buena FE Cantón Simón Bolívar, de 22 años de edad, unión libre, instrucción primaria, ocupación  bananera, nacionalidad Ecuatoriano; ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, portador de la cedula Nº 0929327351, nacido en Milagro, domiciliado en el Rcto. El CADIAL parroquia Pedro J Montero Yaguachi, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en contra de SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, este Ultimo se suspende la sustanciación de la causa; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Lunes 7 de Octubre del 2019, a las 10h27, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 15 de Enero del 2020, a las 08h45, fecha que fue diferida a petición de la defensa publica del procesado SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, indicando que no ha tenido contacto con su defendido, y desconocer su paradero, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 25 de Marzo del 2020 A LAS 08H45, fecha que fue reagendada por encontrarnos en estado de emergencia sanitaria por COVID19, dictada por el Gobierno, convocando de nuevo a las partes procesales a la fecha del día 29 de Julio del 2020, a las 08h30, fecha que nuevamente tuvo que ser diferida por inasistencia del procesado SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, a quien se le revoco las medidas cautelares, por no comparecer a la convocatoria de audiencia, siendo reagendada a la fecha del día Miércoles 09 de Septiembre del 2020 a las 08h45, fecha que no pudo instalarse la audiencia por inasistencia del Sr. Fiscal actuante, Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, quien indicó mediante llamada telefónica al actuario del Tribunal, que se encontraba en procedimiento de amanecida, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 09 de Noviembre del 2020, a las 14h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 09 DÍAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL 2020, A LAS 14H00, a fin de resolver la situación jurídica de los procesados RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, portador de la cedula Nº 0940097571, nacido en Milagro, domiciliado en Buena FE Cantón Simón Bolívar, de 22 años de edad, unión libre, instrucción primaria, ocupación  bananera, nacionalidad Ecuatoriano; ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, portador de la cedula Nº 0929327351, nacido en Milagro, domiciliado en el Rcto. El CADIAL parroquia Pedro J Montero Yaguachi, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad ecuatoriano; Y, en contra de SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, a este último, por no haber comparecido a la audiencia de Juicio sin justificación alguna, Audiencia en la que se debería resolver su situación jurídica, por lo que se suspende la sustanciación de la causa para este procesado SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, a quien se le revocaron las medidas sustitutivas, ordenándose la prisión preventiva en contra de SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, conforme a los dispuesto en el Art.  542, en concordancia con el Art. 536 2do inciso del COIP, una vez que ha incumplido con la medida cautelar determinada en el Art. 522 N° 2 del COIP, la misma que fue impuesta para asegurar la presencia de la persona procesada ante este proceso, y esto es lo que no ha dado cumplimiento, pese a ser debidamente notificado, a quien se deberá poner a órdenes de este Tribunal debiendo el actuario del Tribunal remitir los oficios pertinentes a la Policía Nacional y Judicial sobre la localización y captura al referido procesado; Siendo la audiencia culminada este mismo día, a las 15H35; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía tiene como antecedente el parte policial de detención, de SÁNCHEZ LARROSA JHONATHAN ERNESTO, RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, y de ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, los 2 últimos son lo que están presente.- Aprehendidos el 11 de Noviembre del 2018 a las 00h30 minutos de la madrugada en el sector conocido Rcto. CADIAL, de la Parroquia Pedro J Montero, del cantón Yaguachi, la detención realizada por los Agentes de Policía Sbte. Pazmiño Barona Edison Enrique y Policía Romero Romero Luis Mauricio, narrando como circunstancia de la detención, en la fecha antes indicada, encontrándose de servicio de patrullaje, los de patrullaje logran visualizar que existía una riña callejera y que avanza al lugar y toma contacto con el Sr. Cevallos León Ronald Javier, quien dijo que al bajar de la discoteca LA TERRAZA, se percató de que su moto marca RANGER, de placas IQ726B no estaba en lugar mencionado, y la victima indicó que tenía sospecha de que Jesús Rivas León, en el cual le prestó la moto y que después había llegado a dejarle las llaves, pero que esas no eran las llaves.- De ahí el Sr. Jesús Washington Rivas León indicó donde posiblemente podría estar la motocicleta trasladándose inmediatamente la Policía Nacional  hasta el sector de la Parroquia Pedro J Montero, Rcto. CADIAL, donde existía una vivienda y observando que al interior de la vivienda se encontraba en la moto que momentos antes ha sido sustraída, y que en esa hora se percata que un ciudadano salía de la vivienda por la parte de atrás, siendo identificada esta persona como Espinoza  Piguabe Ricardo Urbano, y que él, de manera voluntaria indicó que solo a él le han encargado dicha moto en el lugar y que quien llevó la moto fue Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto.- Siendo en ese momento detenido Espinoza Piguabe Ricardo Urbano, quien proporcionó información, que permitió que momentos después la detención de Sánchez Larrosa Jhonathan y la detención de Jesús Washington Rivas León, por cuanto los 3 presuntamente han participado de la sustracción de la moto de propiedad del Sr. Cevallos Javier. Una vez realizada la audiencia de formulario de cargo y que se lo acusó por el Art. 189 inciso 1ro del COIP, y revisado el expediente, que se ha realizado una audiencia de reformulación de cargos y que se los ha acusado por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 2do del COIP y se ha dado medidas sustitutivas. - En esta audiencia con la prueba pericial documental y testimonial que se ha anunciado se propone sustenta la teoría fiscal en contra de Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE A DEFENSA DE LOS PROCESADOS Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad defensor publicó y en representación de Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington.- Señores jueces, efectivamente mediante parte de aprehensión del dia 11 de Noviembre del 2018, se los detuvo a mis representados y luego se inició mediante aprehensión de flagrancia y se los proceso por el Art.  189 Inciso 1ro y luego en vista de que no se ha logrado establecer el Art. 189 del inciso 1ro, a los 18 días del mes de Noviembre del 2018, se les reformula cargo pro el Art. 189 inciso 2do y que luego por error del juez de 1er instancia se envía el auto de llamamiento a juicio por el delito del Art. 189 inciso 1ro. En todo caso Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington, no tiene ninguna participación en dicho hecho no se ajusta a los elementos del Art. 189 ni del 1er Inciso y ni del 2do inciso, por lo que la defensa pedirá que se les ratifique el estado de inocencia de mis defendidos; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA PAZMIÑO BARONA EDISON ENRIQUE, CON CEDULA N° 1804777173, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión.- A la fecha del 11 de Noviembre del 2018, estaba como jefe del circuito de Virgen de Fátima.- Soy autor del parte policial y anexos que se me ponen a la vista, yo fui el que suscribió el parte.- Detención de Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington, en circulación que me encontraba como guardián de amanecida del distrito Yaguachi, como Jefe de Control de todo el distrito y se procedió avanzar a la discoteca La Terraza, y se pudo verificar que había una riña callejera, se tomó contacto con el ciudadano Cevallos Ronald de 20 años de edad, quien manifiesta que tenía inconveniente de que no encontraba su motocicleta, que la había dejado paqueada debajo de la Discoteca y tenía sospecha de Jesús Rivas, que él le ha prestado su moto momentos antes y que él ha subido de nuevo a la discoteca y que le ha dado una llaves cambiadas y de ahí tuvimos contacto con el señor Jesús Rivas y nos llevó hasta al Rcto. CADIAL, de la Parroquia Pedro J Montero, y llegamos a un domicilio de construcción de ladrillo, que al visualizar en la parte externa del lugar, en la parte trasera del domicilio se pudo visualizar la moto que ha sido sustraída momentos antes y de ahí se llamó, se pidió la orden para allanar el domicilio y de ahí a lo que se vio que por la parte de atrás alguien estaba saliéndose por la ventana, viendo la presencia policial y de ahí es que se le pide de manera comedida a su esposa que estaba en el lugar y de ahí se ingresó y nos abrieron la puerta y efectivamente en la parte trasera del domicilio en un cuarto estaba la moto descrita.- El ciudadano Espinoza dijo que esa moto ha sido encargada por su cuñado, que es él Espinoza, es hermano de la esposa de su cuñado Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto, de 24 años, igual manera el sector Ricardo Espinoza nos llevó al domicilio de Sánchez Larrosa Jhonathan y se tomó contacto con la señora esposa y se ingresó y de ahí el Sr. Sánchez Larrosa Jhonathan estaba escondido debajo de la cama, se lo aprehendió y de ahí se lo puso a órdenes de la autoridad competente.- El Sr. Cevallos León Ronald Javier, el presentó denuncia verbal en el UPC, de ahí es que se inició el procedimiento.- Como sospechoso principal dijo que era el Sr. Jesús Rivas y se le explica los hechos.- La moto en el interior de la vivienda del Señor Espinoza Piguabe Ricardo Urbano,  es que fue encontrada. Con la persona que se entrevistó primero en el señor Cevallos Ronald Javier eso fue exactamente a las 00h30 afuera de la discoteca La Terraza.- El señor Cevallos estaba aparentemente con signos de que ha ingerido alcohol, y si dijo que ha estado en la discoteca y el mismo señor Rivas de que sabe más o menos donde estaba la moto, y van a la casa del señor Espinoza, donde se encontraba la moto y dijo que la persona que dejo la moto fue Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DE POLICÍA RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, CON CEDULA N° 0916458276, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Investigaciones.- Cumplía funciones a la fecha del 6 de Diciembre del 2018 en la Policía Judicial de Yaguachi. El informe policial es el que suscribí y el que realicé, el mismo que se me pone al vista.- Las diligencias realizadas fueron, efectivamente con fecha 6 de Diciembre del 2018, dando cumplimiento a un oficio emitido por fiscalía de un delito en contra la propiedad, de robo.- Se realizó la concurrencia al lugar de los hechos en el Km. 26, en donde funciona la discoteca La Terraza y en el Rcto. El CADIAL, donde fueron aprehendidos los procesados.- Se realiza la toma fotográfica del lugar de los hechos y del Rcto. El CADIAL, el lugar donde fue encontrada la moto marca Ranger, color negro, de placas IQ726B, el domicilio de una planta de construcción de ladrillo, es donde se hizo la inspección sin pintar y sin enlucir. - Domicilio de construcción de caña donde habita Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto, esto es el Rcto. Cadial, y se hizo las tomas fotográficas.- Versión de Ronald Javier Cevallos León, el día 27 de Noviembre del 2018 que esta agregada al informe policial.- En el lugar de los hechos no se tomó versione porque nadie quiso colaborar.- Ninguno de los 3 señores registran antecedentes personales.- De registro sobre la moto IQ726B, esta moto está a nombre de Cevallos León Ronald Javier, que no reporta novedad y estaba ingresada en los patios de la Policía Judicial.- Se solicitó al señor fiscal que se le recepte la versión de los procesados para un mejor desenvolvimiento de las investigaciones.- La versión del denunciante la única fue de Cevallos León Ronald Javier, con cedula N° 0941327314, él dijo que ese día se encontraba con unos amigos en la discoteca La Terraza libando y posterior indica que le ha prestado una moto a un amigo por tal motivo indica que por su confusión que estaba en estado etílico dijo que le han sustraído la moto y que le han cambiado las llaves por lo que procedió con los policías.- Y que los amigos le han guardado la moto para que no conduzca mareado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de detención, Informe de Investigaciones por Cbos. Alex Ronquillo Goyes, Pericia del Reconcomiendo del Lugar de los Hechos y de Evidencia por Cbop. Jorge Yugsi Neto.- TOTAL 31 FOJAS de la instrucción Fiscal; 4.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, Y DE ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO, RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 75 y 76 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, portador de la cedula Nº 0940097571, nacido en Milagro, domiciliado en Buena FE Cantón Simón Bolívar, de 22 años de edad, unión libre, instrucción primaria, ocupación  bananera, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Que se acoge al derecho constitucional de mantenerse en silencio; 2.- Testimonio del procesado ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 75 y 76 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, portador de la cedula Nº 0929327351, nacido en Milagro, domiciliado en el Rcto. El CADIAL parroquia Pedro J Montero Yaguachi, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad ecuatoriano; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Que se tenga en consideración el informe investigativo del Cbos. Alex Ronquillo Goyes; QUINTO.- OBJECIONES.- Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LOS PROCESADOS, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: FISCALÍA, pronunciamiento como fiscalía 1ra.  Multicompetente de Yaguachi, evacuada la prueba principalmente lo manifestado por el Agente investigador Alex Ronquillo Goyes, y que ha logrado entrevistar a la presunta víctima, Sr. Cevallos León Ronald, quien para efecto de esta audiencia fue referido por fiscalía y que no se justificó lo manifestado en la denuncia y que además de que no acudió ante este Tribunal a manifestar los hechos y que no hay delito.- No contando con la prueba suficiente para sustentar la Acusación Fiscal en contra de los dos procesados y correspondiente de que soy del criterio de abstener de acusar o retirar la acusación fiscal, que en aplicación a lo determinado en el Art. 195 Inc. 1ro y 2da parte de la Constitución, es en esta etapa de juicio deberá impulsar la acusación fiscal me abstengo de acusar a los dos procesados, por no contar con prueba suficiente; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: Conforme al Art. 195 de la constitución en concordancia con el Art. 5 Nº 21 del COIP, sobre del criterio objetivo del señor Fiscal, el Art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal, no ha juicio y al retirar su acusación y lo que queda es pedir que se ratifique el estado de inocencia de RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, Y DE ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. - El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. - La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, Y DE ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión de los ahora procesados, a la fecha del día 11 de Noviembre del 2018, a las 00h30 de madrugada en el Rcto. CADIAL de la Parroquia Pedro J Montero; Pese a contar con la prueba presentada por Fiscalía, no se determinó la materialidad de la infracción, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: TENIENTE DE POLICÍA PAZMIÑO BARONA EDISON ENRIQUE, CON CEDULA N° 1804777173, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión.- A la fecha del 11 de Noviembre del 2018, estaba como jefe del circuito de Virgen de Fátima.- Soy autor del parte policial y anexos que se me ponen a la vista, yo fui el que suscribió el parte.- Detención de Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington, en circulación que me encontraba como guardián de amanecida del distrito Yaguachi, como Jefe de Control de todo el distrito y se procedió avanzar a la discoteca La Terraza, se pudo verificar que había una riña callejera y se tomó contacto con el ciudadano Cevallos Ronald de 20 años de edad, quien manifiesta que tenía inconveniente de que no encontraba su motocicleta, que la había dejado paqueada debajo de la Discoteca y tenía sospecha de Jesús Rivas, que él le ha prestado su moto momentos antes y que él ha subido de nuevo a la discoteca y que ha dado una llaves cambiadas y de ahí tuvimos contacto con el señor Jesús Rivas y nos llevó hasta al Rcto. CADIAL, de la Parroquia Pedro J Montero, y llegamos a un domicilio de construcción de ladrillo y que al visualizar en la parte externa del lugar en la parte trasera del domicilio se pudo visualizar la moto que ha sido sustraída momentos antes y de ahí se llamó, se pidió la orden para allanar el domicilio y de ahí a lo que se vio que por la parte de atrás alguien estaba saliéndose por la ventana, viendo la presencia policial y de ahí es que se le pide de manera comedida a su esposa que estaba en el lugar y de ahí se ingresó y nos abrieron la puerta y efectivamente en la parte trasera del domicilio en un cuarto estaba la moto descrita.- El ciudadano Espinoza dijo que esa moto ha sido encargada por su cuñado, que él hermano de las esposa de su cuñado Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto, de 24 años de edad, igual manera el sector Ricardo Espinoza nos llevó al domicilio de Sánchez Larrosa Jhonathan y se tomó contacto con la señora esposa y se ingresó y de ahí el Sr. Sánchez Larrosa Jhonathan estaba escondido debajo de la cama, se lo aprehendió y de ahí se lo puso a órdenes de la autoridad competente.- El Sr. Cevallos León Ronald Javier, el presentó denuncia verbal en el UPC, de ahí es que se inició el procedimiento.- Como sospechoso principal dijo que era el Sr. Jesús Rivas y se le explica los hechos.- La moto en el interior de la vivienda del Señor Espinoza Piguabe Ricardo Urbano,  es que fue encontrada.  Con la persona que se entrevistó primero en el señor Cevallos Ronald Javier eso fue exactamente a las 00h30 afuera de la discoteca La Terraza.- El señor Cevallos estaba aparentemente con signos de que ha ingerido alcohol, y si dijo que ha estado en la discoteca y el mismo señor Rivas de que sabe más o menos donde estaba la moto, y van a la casa del señor Espinoza, donde se encontraba la moto y dijo que la persona que dejo la moto fue Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto; 2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DE POLICÍA RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, CON CEDULA N° 0916458276, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Investigaciones.- Cumplía funciones a la fecha del 6 de Diciembre del 2018 en la Policía Judicial de Yaguachi. El informe policial es el que suscribí y el que realicé, el mismo que se me pone al vista.- Las diligencias realizadas fueron, efectivamente con fecha 6 de Diciembre del 2018, dando cumplimiento a un oficio emitido por fiscalía de un delito en contra la propiedad, de robo.- Se realizó la concurrencia al lugar de los hechos en el Km. 26, en donde funciona la discoteca La Terraza y en el Rcto. El CADIAL, donde fueron aprehendidos los procesados.- Se realiza la toma fotográfica del lugar de los hechos y del Rcto. El Cadial, el lugar donde fue encontrada la moto marca Ranger, color negro, de placas IQ726B, el domicilio de una planta de construcción de ladrillo, es donde se hizo la inspección sin pintar y sin enlucir.- Domicilio de construcción de caña donde habita Sánchez Larrosa Jhonathan Ernesto, esto es el Rcto. Cadial, y se hizo las tomas fotográficas.- Versión de Ronald Javier Cevallos León, el día 27 de Noviembre del 2018 que esta agregada al informe policial.- En el lugar de los hechos no se tomó versione porque nadie quiso colaborar.- Ninguno de los 3 señores registran antecedentes personales.- De registro sobre la moto IQ726B, esta moto está a nombre de Cevallos León Ronald Javier, que no reporta novedad y estaba ingresada en los patios de la Policía Judicial.- Se solicitó al señor fiscal que se le recepte la versión de los procesados para un mejor desenvolvimiento de las investigaciones.- La versión del denunciante la única fue de Cevallos León Ronald Javier, con cedula 0941327314, él dijo que ese día se encontraba con unos amigos en la discoteca La Terraza libando y posterior indica que le ha prestado una moto a un amigo por tal motivo indica que por su confusión que estaba en estado etílico dijo que le han sustraído la moto y que le han cambiado las llaves por lo que procedió con los policías.- Y que los amigos le han guardado la moto para que no conduzca mareado; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencias pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona.- Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída.- Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien en su testimonio, indicó que, a los procesados los han aprehendido después del hecho, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, más por el contrario, el agente Investigador Sargento 2do. De policía Ronquillo Goyes Rodolfo Alex,  fue categórico en manifestar que la supuesta víctima, Sr. Cevallos Ronald, había reconocido que por efectos del alcohol, se encontraba perturbado, y que sus compañeros de salida, han guardado el vehículo para que el no conduzca en estado de ebriedad en el que se encontraba; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL O DE LOS PROCESADOS, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones y que las misma favorecen a los procesados.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; PERO NO ES MENOS CIERTO, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro., ni el Inc. 2do., del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS Espinoza Piguabe Ricardo Urbano y de Rivas León Jesús Washington, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica del procesado.- Una vez que Fiscalía se abstiene de acusar por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman existe materialidad y/o Responsabilidad de las personas procesadas; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo, conforme lo determina el Art. 189 inciso 1ro ni 2do, del COIP; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, portador de la cedula Nº 0940097571, nacido en Milagro, domiciliado en Buena FE Cantón Simón Bolívar, de 22 años de edad, unión libre, instrucción primaria, ocupación  bananera, nacionalidad Ecuatoriano; ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, portador de la cedula Nº 0929327351, nacido en Milagro, domiciliado en el Rcto. El CADIAL parroquia Pedro J Montero Yaguachi, de 30 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad ecuatoriano; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares y reales que pesan en sus contra; Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, con el fallo emitido por este Tribunal y lo registren en sus sistemas; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, Defensa Publica de los Procesados RIVAS LEÓN JESÚS WASHINGTON, y de ESPINOZA PIGUABE RICARDO URBANO, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-