VISTOS: El día 07 de noviembre de 2014, se realiza el sorteo reglamentario del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00109323, suscrito por el agente de tránsito Moacyr Claudio Pinto Iñiguez, el mismo que en lo pertinente indica: que el día 07 de noviembre de 2014, se encontraba la furgoneta de placas GSH-3712, conducida por la señora Piguave Loor Maryory Juana portadora de la licencia de conducir No. 1202521553, la misma que se encontraba estacionada por la Autopista Terminal Pascuales ( a la altura de la Cdla. Mucho Lote No 2) en sentido Este-Oeste por el carril derecho, se pudo se pudo detectar que de manera flagrante recogió a dos personas de sexo masculino y una de sexo femenino, motivo por el cual se le solicito la documentación correspondiente y se pudo percatar que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante se les indico a los pasajeros que tenían que bajar del vehículo, los mismo que manifestaron que la señora les cobraba 0.25 cvtos americanos a cada uno para poder llevarlos hacia el interior de la Cdla. Mucho Lote No. 2, para después retirarse sin identificarse. Se le indicó a la señora Piguave Loor que traslade su furgoneta de placas GSH-3712, hacia el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la moto No. 86 conducida por el agente de tránsito Vgte. Vera y al interior del vehículo nos encontrábamos el suscrito (Vgte. Moacyr Claudio Pinto Iñiguez) y el Vgte. Mora de la Unidad de Control de Transporte Terrestre Publico de la Comisión de Transito del Ecuador quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con el inventario No. 29745 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se procedió a confeccionar la citación No. CTE-0901-00132922 por haber cometido la contravención de transito contemplada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito de fecha 10 de noviembre de 2014, comparece la señora Piguave Loor Maryory  Juana, la misma que en lo pertinente señala allanarse al parte de novedades No. 09-00109323, solicitando la devolución del vehículo de placas GSH-3712.- siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se observa lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso.-SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.-.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO  La impugnante Maryory Juana Piguave Loor, en su escrito de comparecencia que obra a fojas uno de los autos, se ha allanado al parte de novedades 09-00109323, de fecha 7 de noviembre del 2014- Sexto.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación No. CTE-0901-00132922 así como el  parte de novedades No. 09-00109323, de fecha 7 de noviembre del 2014  y todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro responsable en el grado autora a la ciudadana  Maryory Juana Piguave Loor, con cedula de ciudadanía  No. 1202521553, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso No. 1 que va a continuación del Numeral  3 del Art. 386   del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al dos salarios básicos unificados  del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSH-3712 por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 7 de noviembre del 2014, y  habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionado dispongo su inmediata devolución del vehículo antes mencionado –Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Siga Interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán  como secretaria  del despacho. Publíquese  Y NOTIFÍQUESE.-