EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09327-2017-00604
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: ROBO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, miércoles 09 de mayo del 2018, a las 08h30.- 
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, miércoles 09 de mayo del 2018, a las 09h30.- 



2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO (Ponente) 
2.2.- DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA
2.3.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA


3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ( )
3.2.- Del auto de nulidad ( )
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ( )
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ( )
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- La Persona Procesada:
RICHARD LENIN VALLE MOREIRA
4.2.- La Víctima: 
4.3.- La Fiscalía:
DR. DANNY MORA QUEVEDO
4.4.- La Defensa: 
AB. FRANKLIN HENRY ANZULES JALCA

UMAC IVONNE SUMBA JADANLISLO 09BROS DEL GRUPO FAMILIARDESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. FRANKLIN HENRY ANZULES JALCA, defensor público en representación del recurrente RICHARD LENIN VALLE MOREIRA.- Expresa que va a fundamentar su recurso y da lectura al parte, dice que lo expuesto ahí es básico y eso fue lo que se mantuvo y que esos testimonios son los que fiscalía reprodujo en la audiencia dice que siendo la victima un sujeto procesal indispensable de conformidad con el Art. 439 no estuvo presente en la audiencia y que la fiscal solicitó la suspensión de la audiencia para contar con la presencia de la víctima ya que luego en la reinstalación desistió de sus presencia que solo tenía como prueba a los agentes quienes son testigos referenciales que fiscalía al no contar con la presencia de la víctima cambia su objetividad, su teoría y dice a la jueza que no necesita a la víctima y se lo sentencia a este ciudadano desde el momento de la aprehensión que fiscalía debió destruir la presunción de inocencia que le corresponde a fiscalía, que según testimonio de uno de los agentes manifiesta que la detención se produjo después de cinco minutos y otro después de un minuto por lo que considera que existe contradicciones , dice que  se sentencia a su cliente sin prueba ya que ese teléfono celular nunca lo reclamaron que no se demostró que era robado manifestando que su defendido no probó su propiedad porque no le correspondía ya que al decir esto se estaría revirtiendo la carga de la prueba cuando es fiscalía quien debió investigar a quien corresponde por que lo que dice causa  preocupación que se haya sentenciado a su representado por el solo hecho de haberse dicho que él fue por testimonios referenciales por dos agentes aprehensores solicita que se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad. REPLICA.- Art. 455 “leer”  la fiscalía está presumiendo de que llego la policía y prendió las luces que el no estuvo en la audiencia de juicio, ha dicho que los dueños saben la clave pero eso no consta en el proceso los agentes no pusieron en el en parte por lo que preocupa llegar con presunciones a juzgarse a una persona.  
DR. DANNY MORA QUEVEDO, fiscal.- En relación al caso y el informe presentado por los agentes aprehensores Marco Quinquiguano Puma y Jairon Rocha Ochoa, dice que estos no solo aprehendieron a  Richard Valle Moreira sino a Alejandro Molina Vera quien  resuelto absuelto o pese a que fiscalía dispuso se declare culpables lo que solicita sea observado por la Sala en cuanto a lo expuesto por la defensa del recurrente que los policías son testigos referenciales dice que no es verdad que los policías que actuaron en la aprehensión fueron testigos directo presenciales de conformidad con el Art. 189 inciso 1ro, ya que ellos ven el forcejo y es ahí que la patrulla ilumina la zona y al acercarse a la víctima dice que esas personas le acaban de robar y la policía en persecución coge a los sujetos lleva la víctima y los identifica porque se dice que ese celular es de la víctima porque ella lo identifico al teléfono porque lo tenía bloqueado y procedió a desbloquear, se ha señalado que la víctima no estuvo se ha citado el Art. 439 sujetos procesales pero el Art. 441 numeral 1 y 7 dice “leer”  por lo que la víctima estuvo legalmente representada por la fiscalía, son dichos los que ha expresado la defensa pero no los ha probado, concretamente a la sentencia cuando rinde testimonio el agente aprehensor dice que se le encuentra el teléfono al recurrente que la víctima lo identifico además dice que los aprehendidos pusieron resistencia teniendo que llamar a sus compañeros se dice que el teléfono es ingresado por cadena de custodia y que fue reconocido por la víctima, parte por parte el juez en lo formal cumple con lo que señala el Art 622 del COIP requisitos de la sentencia, para poner la pena pero sin embargo al otro le declara inocente sin mayor fundamentación por lo que este fiscal solicita se ratifique la sentencia y se observe lo que fuere correspondiente de observar.             
RESOLUCION UNANIME: El Tribunal considera que consta el parte de aprehensión elaborado por los agentes aprehensores Marco Quinquiguano Puma y Jairon Rocha Ochoa, ellos manifiestan que observaron los hechos por lo que no son testigos meramente referenciales sino del hecho la victima reconoció a los aprehendidos existe la evidencia encontrada en el bolsillo del pantalón de uno de los procesados si bien la víctima no compareció en la audiencia de flagrancia estuvo presente además que los procesados se acogieron al derecho del silencio los agentes aprehensores en sus testimonios son coincidente y unívocos por lo que se encuentra justificada la materialidad y la responsabilidad ya que el procesado fue identificado hay que considerar que el tipo penal Art 189 establece una pena de 5 a 7 años en la sentencia no se fundamente de porque se le pone tres años considerando que fiscalía no apelo no puede empeorarse la situación jurídica del recurrentes por expreso manda de la ley en consecuencia   RESUELVE: Rechazar el recurso interpuesto y confirmar la sentencia venida en grado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL