Guayaquil, lunes 14 de mayo del 2018, las 10h18, VISTOS. Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por  la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente), el presente proceso en virtud del recurso apelación que oportunamente interpusiera el procesado VALLE MOREIRA RICHARD LENIN, en contra de la sentencia condenatoria dictada   por la Unidad Judicial  Multicompetente con  sede  en  el Cantón  El  Triunfo  Guayas, el  10 de Noviembre del 2017, a las 16h59 en dónde se lo declaró culpable como Autor del delito de robo tipificado en el Art. Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad de 5 años, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Resolución del Consejo de la Judicatura 221-2015,   así como por el sorteo electrónico de ley   SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente instancia los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal de la presente instancia. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, y Contradictoria mediante providencia que data el    18 de enero del 2018, las 10h29 del cuaderno de instancia, para el día   9 de mayo del 2018, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal.  4.1) Fundamentación del recurso de apelación por el defensor público  Ab Franklin Anzules Jalca  en representación del procesado Valle Moreira Richard Lenin: (resumen):  En el parte de aprehensión  (lee), se mantuvo durante el juicio directo y fue lo único que recabó fiscalía, no hubo testimonio de la víctima, y el Art. 439 del COIP  la víctima  no asistió un sujeto procesal importante no compareció a la audiencia de juicio directo, por la naturaleza del procedimiento y la fiscal solicitó que se suspende la audiencia  y que era la víctima,  a fin de que de fuerza a su teoría del caso, solo estaban los dos agentes aprehensores quienes fueron testigos referenciales, en la reinstalación no llega la víctima, la fiscalía cambia su teoría que no necesita a la víctima porque no hay que revictimizarla, no hubieron pruebas de cargo, corresponde a la fiscalía destruir la presunción de inocencia, cuando la víctima  no colabora por regla general la fiscalía  retira su acusación, no es el papel de la fiscalía solo acusar (Art. 5 num. 21),  también se dijo que se desapareció la billetera un teléfono celular y 100  dólares  no hay evidencia de eso, el un agente dijo que llegaron en 5 minutos el otro dijo que en 1 minuto, la fiscalía dijo que el detenido no había probado la propiedad del teléfono celular , cuando era la supuesta víctima que tenía que probar, el agente investigador tomó solo los testimonios de los agentes aprehensores,  se hizo un reconocimiento del lugar de los hechos y eso también lo produjo la fiscalía como prueba de cargo, estamos en estado constitucional de derechos y hay reglas definidas al debido proceso, , solicita se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad Replica: (resumen): Art. 455 del COIP, el fiscal está presumiendo, de primera mano la fiscalía suspendió porque no estaba la víctima, está en audios, sobre que los dueños de teléfono saben la clave eso está presumiendo  la fiscalía, los agentes no fueron testigos presenciales. 4.2)  Exposición del fiscal Dr. Danny Mora Quevedo (resumen):   En primer lugar los señores policías  aprehensores, no solo lo aprehendieron a él sin a otro quien se lo declaró inocente,  los policías que actuaron en la aprehensión fueron testigos directos y presenciales de un delito tipificado en el Art. 189 primer inciso fue con violencia durante la noche, los policías ven el forcejeo, en realidad están atacando a la víctima para despojarlos de su pertenencias es ahí que el patrullero con sus luces iluminan la escena y la victima les dice que los que van huyendo fueron , y en persecución inmediata, detienen a los infractores y a uno le encuentran el celular, la victima los identifica y al celular también, levantada la clave hay fotos de la víctima y exhiben la fotografía de su familia, y el policía se da cuenta de quién es el celular,  la verdad parte de la realidad, en cuanto a los agentes aprehensores que bajo juramento identificaron a los procesados, se ha señalado que la víctima no estuvo, en el Art. 441 cuando define que es la víctima en el numeral 1  y 7 dice: (lee),  el fiscal representa a  la sociedad ecuatoriana, consecuentemente la víctima es la colectividad individualizada en una persona,  Se ha señalado que el fiscal que actuó solicitó la suspensión de la audiencia, y puede el fiscal afinar su procedimiento para que la sociedad no resulta justificada, y la defensa relato sobre casos que no viene al caso,  cuando rinde su testimonio el policía Roche Ochoa (lee parte de aprehensión), que se encontró en poder del procesado el celular de la víctima, el policía Quinquiguano, fue congruente con lo manifestado con el otro policía, en el parte se indica que el celular es de la víctima, existe la materialidad, y los procesados se acogieron al derecho del silencio, el juez cumple lo determinado en el Art. 622  del COIP y le impone sanción y al otro sin fundamentación lo declara inocente. Solicita que se ratifique la sentencia y que se observe lo que fuere correspondiente.  QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 5.1. PRUEBA DE CARGO PRESENTADA POR LA FISCALÍA: 5.1.1. TESTIMONIO del Sr. Agente Aprehensor. Rocha Ochoa Jairon Francisco, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjuro indicó: Que, es ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el Cantón Milagro; de oficio Policía Nacional; con cédula de ciudadanía Nro. 0940239684. Indicó, que se encontraba de patrullaje en circulación por la Av. 8 de Abril, y observaron que dos ciudadanos estaban forcejeando con el perjudicado el que indico que se sustrajeron el teléfono celular, documentos; por lo que se procedió a la aprehensión y se hizo registro al ciudadano Richard Lenin Valle Moreira encontrando el Celular HUAWEI en el bolsillo del pantalón del costado derecho teléfono celular reconocido por el perjudicado FERNANDO TORRES GUERRERO acotando el perjudicado que los dos ciudadanos procedieron a quitarle la billetera. Que la aprehensión fue por no decir al instante se ha aprehendido en 5 minutos;  ellos no colaboraron. Fue una actitud no adecuada forcejearon  al momento de la aprehensión. El mismo ciudadano RICHARD LENIN VALLE MORERIRA;  nunca colaboró. Ante el Principio de Contradicción de los procesados: El Testigo anunciado por la Fiscalía, que entre otras cosas contestó que se encontraba en turno de amanecida de 23h00 a 08h00; en el cual aproximadamente las 05h40 minutos antes que se fuera la luz se realizó la aprehensión que al momento los dos señores se encontraban forcejeando que recalcando el testigo que sí visualizó que son los mismos rostros de los ciudadanos aprehendidos; que los documentos, billetera; y, cien dólares que el afectado le indico que lo habían tirado los aprehendidos. Lo que solo se encontró fue es el Celular Marca HUAWEI. En la Aclaración indico el testigo de la Fiscalía, que vio a los dos ciudadanos forcejeando con el perjudicado; y, que encontró el teléfono celular, en el bolsillo del pantalón del costado derecho del procesado Richard Lenin Valle Moreira. 5.1.2. TESTIMONIO del Sr. Marco Antonio Quinquiguano Puma.- quien bajo juramento y advertido de las penas de perjuro indicó: Que, es ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el Cantón “Daule”; de oficio Policía Nacional, con cédula de ciudadanía número 0801893439. Y, se refirió que Observó que se encontraban forcejeando tres individuos, en la Av. 8 de Abril;  que tomó contacto el Sr. FERNANDO TORRES GUERRERO; e indicó que los dos ciudadanos aprehendidos se había sustraído su billetera color negro, documentos personales y el celular marca HUAWEI color Negro; se realizó el registro corporal encontrando al aprehendido Richard Lenin Valle Moreira en el bolsillo de pantalón lado derecho que fue reconocido por la victima Sr. FERNANDO TORRES GUERRERO; quien dijo que el teléfono era de su propiedad y que los señores le sustrajeron. Los aprehendidos pusieron resistencia a la aprehensión se le leyeron los derechos constitucionales. El teléfono celular fue ingresado a Cadena de Custodia. Que el tiempo del acto demoró un minuto, que los aprehendidos pusieron resistencia. Ante el principio de contradicción A lo referido por la defensa de los procesados el testigo señala: Que la luz si se había ido;  que el teléfono encontrado en la integridad del procesado es reconocido por la víctima como de su propiedad. 5.1.3 TESTIMONIO: Del Agente Investigador Sr. HOLGER VILEMA SAMANIEGO.- quien bajo juramento y advertido de las penas de perjuro indicó: Que, es ecuatoriano, de 39 años de edad, domiciliado en Guayaquil”; de oficio Policía Nacional, con cédula de ciudadanía número 0603318726. Que se trasladó al lugar de los hechos la Av. 8 de Abril y Calle Jaime Roldos; a la altura de la Bahía; es una escena abierta, sector Urbano Centro. La evidencia es un celular marca HUAWEI, color negro misma se encuentra, con su respectiva Cadena de Custodia, que tomó la versión de los Agentes Aprehensores mismos que se ratificaron en el Parte que aproximadamente a las 05H40 am vieron forcejear a tres ciudadanos y uno ellos indicando que habían sido objeto de robo. Ante el principio de contradicción a lo referido por la defensa de los procesados el testigo señala; Entre otras cosas. Que el teléfono es ingresado con Cadena de Custodia; que se realizó el reconocimiento del Celular de propiedad de la víctima. En el Parte indica, que es de la víctima; y que la versión de los Agentes Aprehensores indicaron que se ratificaban en el Parte en el que dicen que ellos vieron estaban forcejeando. Que el ciudadano la víctima,  les pidió colaboración por el robo. Testimonio de la víctima la misma que desiste por no estar en esta Audiencia la Victima. 5.2. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte Aprehensión debidamente suscrito por los Sres. Agentes  Aprehensores Quinquiguano Puma Marco Antonio; y, Rocha Ochoa Jairon Francisco. Parte Policial que indican, las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos procesados señores MOLINA VERA ALEJANDRO JUNIOR, con número de cedula Nro. 0928593441 y VALLE MOREIRA RICHARD LENIN, con número de cedula No. 0942086901; b) Denuncia de la Victima presentada por el Sr. Fernando Cristóbal Torres Guerrero; c) Formulario Único de la Cadena de custodia de la evidencia encontrada; d) Informe de Investigaciones realizados por el Sr. Agente Investigador Vilema Samaniego Holger Rodrigo. Fiscalía pone a la vista de la defensa de los procesados y se da paso al principio de contradicción; misma que no realizó objeción alguna a estas pruebas los procesados. 5.3. ETAPA PROBATORIA.- DE LOS PROCESADOS: MOREIRA RICHARD LENIN; y, MOLINA VERA ALEJANDRO JUNIOR: Indicando a través de su defensora que   desisten  del testimonio solicitado y se van acoger al derecho al silencio.  SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica”. SEPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1) El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. 2) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). 3) Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michelle, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4) Fundamentos Jurídicos: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad de administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 5) Análisis Jurídico del delito de Robo,  por el cual se sentenció (Art. 189 primer inciso), y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- . Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289),  opera  cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como  siendo la victima menor de edad , como en este caso,  por lo que habiendo la fiscalía acusado por el Art. 189 segundo inciso del COIP,  corresponde  su trámite a través del procedimiento directo.  El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “fuerza en las cosas”, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la fuerza es la presión física, que el agente ejerce sobre la cosa  para lograr sustraerla, o apoderarse de ésta, o para lograr la impunidad. 2.- se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 3- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem  OCTAVO: Materialidad de la Infracción y Responsabilidad del Procesado: 8.1).-ANTECEDENTE: Mediante Parte Policial Nro. SURCP223970555; que obran en autos, suscrito por Agentes Aprehensores. CBOP. Quinquiguano Puma Marco Antonio con cédula de ciudadanía Nro. 0801893439; y, POLI. Rocha Ochoa Jairon Francisco, con cédula de ciudadanía Nro. 0940239684. Quienes realizaron la Aprehensión en los ciudadanos VALLE MOREIRA RICHARD LENIN Y MOLINA VERA ALEJANDRO JUNIOR , el día 08 de octubre del 2017, 05H45 am, que al texto dice entre otras cosas: “…(..) que encontrándonos dando cumplimiento a la orden de Servicio No. 2017-413-P3-DTB-SZ-G, y al encontrarnos de servicio de amanecida como móvil centro, mientras nos encontrábamos patrullando sobre la Av. 08 de Abril y calle Jaime Roldos, se pudo visualizar que tres ciudadanos se encontraban forcejeando, procediendo a tomar contacto con el Sr. FERNANDO CRISTOBAL TORRES GUERRERO de 29 años de edad con C.I.1184531562, quien manifestó que los dos ciudadanos que se alejaban del lugar se habrían prendido en su cuello con los brazos, mientras se encontraba sentado en las sillas, para posterior proceder a sustraerse, UN TELEFONO CELULAR MARCA HUAWEI COLOR NEGRO, UNA BILLETERA COLOR NEGRO, MISMA QUE CONTENIA $100 DOLARES AMERICANOS, DOCUMENTOS PERSONALES, por tal razón se procede a interceptar a la altura de la Av. 8 de Abril y Calle 25 de Agosto, a los dos ciudadanos que responden a los nombres de: ALEJANDRO JUNIOR MOLINA VERA con C.I. 0928593441 y RICHARD LENIN VALLE MOREIRA con C.I. 0942086901, a quienes se les procedió a realizar un registro, encontrándole un celular marca HUAWEI COLOR NEGRO, al ciudadano RICHARD LENIN VALLE MOREIRA, en el bolsillo del pantalón del costado derecho, mismo que es reconocido plenamente el Sr. FERNANDO TORRES GUERRERO, que ese era el celular de su propiedad, y los dos ciudadanos fueron los causantes del Robo, razón por el cual se procede a su inmediata aprehensión no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 en sus numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República; se debe indicar que al momento que se trataba de trasladar a los hoy aprehendidos hasta el patrullero, los dos ciudadanos pusieron resistencia (interponer las manos, tratarnos de agredir), razón por el cual se procede a iniciar los principios generales para el adecuado uso  de la fuerza; legalidad, Necesidad, Proporcionalidad, mismo que los ciudadanos hacen caso omiso razón por el cual se procede hacer el USO DE LA FUERZA POLICIAL, con la finalidad de utilizar en forma adecuada, diferenciada o progresiva de acuerdo al nivel de riesgo y las circunstancias de la intervención de neutralizaron el objetivo de neutralizar (someter, inmovilizar, reducir) la resistencia y/o amenaza de uno o más personas, para el efecto se procede a utilizar una Arma no letales incapacitantes: que son aquellas que sirven para contrarrestar y controlar la violencia, agresividad u oposición que ejercen los individuos sin atentar contra  la vida, por lo que se utiliza el gas lacrimógeno con un chisguete a la altura de la cara a los dos  ciudadanos, para posterior se procede a utilizar las esposas en dotación, acto seguido se procede a trasladar hasta el Hospital Básico del Cantón el Triunfo con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico, y posterior ser ingresado a una de las salas de espera….(…)”.  8-2) En relación a la materialidad de la Infracción y Responsabilidad del procesado:   En primer lugar, compareció a  la audiencia de juzgamiento el Sr. Agente Aprehensor Rocha Ochoa Jairon Francisco, quien  en la parte pertinente manifestó “..que se encontraba de patrullaje en circulación por la Av. 8 de Abril, y observaron que dos ciudadanos estaban forcejeando con el perjudicado el que indico que se sustrajeron el teléfono celular, documentos; por lo que se procedió a la aprehensión y se hizo registro al ciudadano Richard Lenin Valle Moreira encontrando el Celular HUAWEI en el bolsillo del pantalón del costado derecho teléfono celular reconocido por el perjudicado Fernando Torres Guerrero acotando el perjudicado que los dos ciudadanos procedieron a quitarle la billetera. …que vio a los dos ciudadanos forcejeando con el perjudicado; y, que encontró el teléfono celular, en el bolsillo del pantalón del costado derecho del procesado Richard Lenin Valle Moreira”  También consta el testimonio del agente  Marco Antonio Quinquiguano Puma, quién en lo principal expresó  que “ tomó contacto con el Sr. Fernando Torres Guerrero; e indicó que los dos ciudadanos aprehendidos se había sustraído su billetera color negro, documentos personales y el celular marca HUAWEI color Negro; se realizó el registro corporal encontrando al aprehendido Richard Lenin Valle Moreira en el bolsillo de pantalón lado derecho que fue reconocido por la victima Sr. Fernando Torres Guerrero; quien dijo que el teléfono era de su propiedad y que los señores le sustrajeron…que el teléfono encontrado en la integridad del procesado es reconocido por la víctima como de su propiedad”. Igualmente consta el .testimonio del Agente Investigador Sr. Holger Vilema Samaniego,  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos determinando que el lugar existe, esto es en la  Av. 8 de Abril y Calle Jaime Roldos; a la altura de la Bahía;  que consta la evidencia es un celular marca HUAWEI, color negro misma se encuentra, con su respectiva Cadena de Custodia, que tomó la versión de los Agentes Aprehensores, los mismos  que se ratificaron en el Parte de Aprehensión  en cuanto a que vieron forcejear a tres ciudadanos y uno ellos indicando que habían sido objeto de robo. En razón de lo expuesto, esta Sala observa que  los agentes aprehensores CBOP. Quinquiguano Puma Marco Antonio; y,  Poli. Rocha Ochoa Jairon Francisco, fueron testigos presenciales del hecho, ellos  observan los hechos constitutivos de la infracción, además encontraron la evidencia en el bolsillo derecho del pantalón de la persona procesada Sr.  Valle Moreira Richard Lenin esto es el teléfono celular MARCA HUAWEI COLOR NEGRO, instrumento que goza de Cadena de Custodia, hay que considerar que si bien la víctima no estuvo en la audiencia de juzgamiento el testimonio de los agentes policiales quienes fueron testigos del ilícito , testimonios que han sido unívocos y concordantes y que han sido reafirmados por el agente investigador, constituye prueba plena de cargo que desvanece o quebranta el derecho constitucional de inocencia  del procesado.  Hay que considerar además que la víctima en la Audiencia de Flagrancia estuvo presente y reconoció  a los procesados en la audiencia de flagrancia  quienes le sustrajeron el teléfono celular,   y  que el procesado se acogió al derecho del silencio,  por lo que la materialidad se ha establecido esto es al encontrar el teléfono Celular Marca HUAWEI Color negro; y, la responsabilidad del procesado también se ha podido comprobar toda vez que ha  sido identificado plenamente por los agentes aprehensores.  En razón de lo expuesto, existe suficiente carga probatoria para determinar que la conducta del procesado  se ha encuadrado en el delito de  robo tipificado en el Art.  189 Primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 ibídem, por lo que ha quedado plenamente comprobado y evidenciado que hubo el cometimiento del delito, más allá de toda duda razonable.  Hay que considerar además  que el tipo penal determinado en el Art. 189 primer inciso sanciona el delito de 5 a 7 años de pena privativa de libertad, en la sentencia no se fundamenta por qué se le ha impuesto los 3 años, en todo caso este Tribunal se ve impedido de empeorar la situación jurídica del procesado en razón del principio non reformatio in pejus y considerando que la fiscalía no apeló.   NOVENO.- DECISIÓN:    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto por VALLE MOREIRA RICHARD LENIN y  confirma en todas sus partes la sentencia emitida por la Unidad Judicial  Multicompetente con  sede  en  el Cantón  El  Triunfo  Guayas, Guayas, el  10 de Noviembre del 2017, a las 16h59.- En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al   juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-
.   	