VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 823.U.J.M.N.S.S., de fecha Naranjito, 25 de noviembre del 2019, por el señor Abg. Alfredo Sebastián Olingi León, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede del cantón Naranjito de Guayas, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha 13 de noviembre del 2019, a las 09h30; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado PEDRO LEONARDO ARANA VILLALVA, dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de HOMICIDIO, en el grado de TENTATIVA, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra con medidas sustitutivas determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por dicho delito que pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia de Flagrancia y formulación de cargos, en contra del referido procesado, realizada en fecha 15 de mayo del 2018, a las 14h30; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes, 31 de enero del 2020, a las 14h00; y, por las razones que obran de autos se reanudó el día lunes, 19 de octubre del 2020, a las 14h00, fecha en la que concluyó, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía, expuso: “Fiscalía presenta el alegato inicial, el día 14 de noviembre del año 2016 a eso de las 07h00, en circunstancias que el señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo, se encontraba en un inmueble de su propiedad en el sector Las Palmas, en la parroquia Roberto Astudillo,  y al reclamar a unas personas que se encontraban cortando matas de cacao y verde en dicha propiedad, recibe insultos por parte de la señora Miriam Villalva Paredes quien trata de agredirlo con un machete, también interviene Pedro Leonardo Arana Villalva. hijo de la señora, quien le agrede al señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo con un machete a la altura de su cabeza que le podía provocar su muerte, esta es la teoría que presenta Fiscalía.”.  3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Marco Antonio Vargas Ortiz, defensor particular  del acusador particular Sergio Gustavo Andrade Idrovo, manifestó: “El día 14 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 07h00, el ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo, se encontraba en su propiedad en el sector Las Palmas en la parroquia Roberto Astudillo, escucha en el sector que estaban cortando plantaciones de cacao y plátano que él había sembrado y al preguntar a estas personas que son Miriam Villalva Paredes y Pedro Arana Villalva, este último procede a insultar y a darle un machetazo en la cabeza pudiéndole causar la muerte de mi defendido.”. 3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Danes Ricardo Coronel Palma, defensor particular del procesado Pedro Leonardo Arana Villalva, manifestó: “En el año 2016 un 14 de noviembre a las 07h00, en el sector Las palmas, de la parroquia Roberto Astudillo, se suscitó un hecho en la propiedad de la abuela materna del procesado, no en la propiedad de la presunta víctima, el hecho es que la madre del procesado se encontraba limpiando unos palos en su propiedad porque iban a realizar una construcción, cabe recalcar que ante este hecho, de pronto aparece dentro de esta propiedad,  la presunta víctima, el señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo insultando a la madre del procesado que se encontraba también con su nieto de 4 años, además la presunta víctima agrede primeramente con dos planazos a la altura de la rodilla, otro más debajo de la cadera y un tercer planazo  que fue detenido por una caña, que el procesado interpuso para detener el golpe que iba para su madre, ante este hecho comienza una discusión, entre el procesado y la presunta víctima, y el ahora procesado le dice a su madre de 45 años,  que huya con el niño, por lo que la presunta víctima comienza a tirar piedras a la señora Miriam Villalba, causándole una fractura en la pierna; ante toda esta situación, es que el señor Pedro trata de defender a su madre, y lo empuja al señor Sergio Andrade, surgiéndose este problema, y posterior aparece simulando que había sido agredido por mí defendido;  para justificar que el hecho que fue él quien se encontraban dentro del terreno de la abuela materna de mi defendido y su madre quienes se encontraban limpiando unas estacas de propiedad de ellos.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Señora María Targelia Andrade Camino (testigo); Señora Lissette Carolina León Úrgiles (testigo); Señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo (testigo); Dra. Doina Elizabeta Loga (Pericia reconocimiento médico); Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Pericia médica); Ing. Carlos Alberto Freire Montoya (Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos); Cbos. de policía Merino Saguay Iván Michael; Sargento primero de policía Ruiz Anchundia Jhonny Alfredo (Informe Investigativo); testimonios receptados al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem.  Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del referido procesado, el Fiscal solicitó que se incorpore, en copias certificadas: a) Informe investigativo por el señor agente Jhonny Ruiz Anchundia; b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos por el Ing. Carlos Alberto Freire Montoya; c) Informe de reconocimiento médico legal por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama al ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo; d) Reconocimiento médico legal por la Dr. Doina Loga; e) Denuncia presentada por la señora María Targelia Andrade Camino. La defensa del procesado no realiza ninguna objeción a la misma. 4.2.- Por parte del acusador particular Sergio Gustavo Andrade Idrovo, en la misma FASE PROBATORIA, su defensor, manifestó que se allana a la prueba documental presentada por el Fiscal. 4.3.- Por parte del procesado Pedro Leonardo Arana Villalva, en la misma FASE PROBATORIA, su defensor, manifestó que se recepte los siguientes testimonios: Señora Elida Humbelina Paredes Viteri; Dra. Llanos Cepeda Cecilia Guadalupe; Señora Miriam Irene Villalva Paredes; Psicóloga Inés Jessenia Mendoza Torres; médico Doina Elizabeth Loga; testimonios receptados al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem. Y, el testimonio de su defendido, el procesado Pedro Leonardo Arana Villalva, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a prueba documental: Se adjunta foja 62,63 y 64 del expediente hasta la foja 68 donde se evidencian documentos notariados como los permisos respectivos para la construcción. Se adjunta escritura de los solares. Fiscalía observa que se presentan copias simples y en cumplimiento al principio de objetividad, verifica que efectivamente esos documentos ya se encuentran añadidos en el proceso en copias certificadas. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realizó sus alegaciones finales, y en lo principal manifestó: “Fiscalía ha presentado durante la audiencia el testimonio del ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo quien manifestó que el día 14 de noviembre del 2016 a eso de las 07h00 aproximadamente, mientras se encontraba en una propiedad suya en el sector las Palmas, parroquia Roberto Astudillo, al reclamar a unas personas que se encontraban cortando unas matas de cacao de una propiedad que indica que es suya, recibió insultos y agresiones de parte de la señora Miriam Villalva, quien indica la victima que lo trató de agredir con machete y que posteriormente interviene Leonardo Arana, hijo de la ciudadana,  quien es el procesado, que a su vez le dio un golpe de filo con un machete en la parte izquierda de cabeza, lo cual causó una hemorragia y pudo provocar su deceso sino hubiera recibido el tratamiento correspondiente, para corroborar esto se presentaron además los testimonios de los señores doctores quienes realizaron las pericias correspondientes. Esto es: la Dra. Doina Loga quien hizo el reconocimiento médico legal al ciudadano Andrade, verificando que el señor Andrade presentaba una herida en la cabeza de la cual había sido suturada, le habían cogido 10 puntos en la parte superior izquierda de la región frontal del cuero cabelludo, dicha lesión se debería a la acción traumática de arma corto punzante que podría ser el machete, la doctora refiere que necesita un tiempo de 15 días de descanso. El Dr. Luis Armando Ruiz Jama quien hizo la valoración médico legal al ciudadano referido el cual también coincide con la testigo anterior, indicó que esta persona presenta lesiones en la región parietal posterior izquierda indicando que las lesiones se debían a la acción contundente de un objeto con borde, peso y filo que le provocaba enfermedad por 30 días desde la fecha de la producción también indicó que esa herida puede ser provocada con el machete, y le podía causar la muerte considerando que es una área sensible. El testigo Ing. Carlos Freire quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos indicando que este lugar si existe y se encuentra ubicado en la parroquia Roberto Astudillo, cantón Naranjito, tratándose de una escena abierta. La siguiente testigo Lissette León Urgiles quien es sobrina del ciudadano Andrade Idrovo, indicó que llegó a la casa y le vio una herida a la altura de su cabeza que sangraba y procedieron a llamar a la policía, también manifiesta que el señor Andrade le había dicho que fue atacado con un machete por el ciudadano Arana Leonardo. Se ha escuchado por parte de la defensa, el ciudadano procesado indicar que en este caso habría una causa de exclusión de la antijuricidad establecido en el Art. 30 del COIP, esto es la legitima defensa debiendo cumplirse exactamente con todos y cada uno de los requisitos que la institución exige. El ciudadano Idrovo ha dicho claramente que fue a reclamar porque se le estaba cortando matas de cacao de su terreno y que de eso se derivó la acción en su contra, se ha podido establecer con los testimonios rendidos por los peritos, ciudadanos que fue el ciudadano agredido con un machete quien le causó una herida que le podía provocar la muerte y aun cuando se aceptase la teoría de la que habla defensa también hay que considerar lo que establece el Art. 31 del mismo cuerpo de ley, que dice que la persona que se exceda de los límites de la causa de exclusión será sancionado con una pena de un tercio de la mínima previsto en el respectivo tipo penal, por lo tanto una vez evacuado los testimonios y pruebas documentales y testimoniales, Fiscalía considera que sea lo establecido de la materialidad de infracción esto es delito establecido en el Art. 144 de homicidio en relación con el Art. 39 tentativa de homicidio. Fiscalía al haberse establecido esa conducta penalmente relevante y también al haberse establecido la persona que ejecutó esta conducta, Fiscalía acusa al señor procesado Pedro Leonardo Arana Villalva de haber adecuado su conducta al Art. 144, Art. 33 del COIP en grado de tentativa de homicidio, grado de participación autor director Art. 42 literal a), solicitando la pena correspondiente.”. 5.2) Por su parte, el defensor del acusador particular, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Los hechos probados en esta audiencia son los acontecidos y relatados por el señor Sergio Andrade Idrovo, cabe mencionar que la posesión material lo tenía mi defendido que él sembró matas de cacao y plátano como efectiva lo corroboran los testigos de la contraparte. Las lesiones al señor Sergio Andrade Idrovo le pudieron ocasionar la muerte por el certero machetazo que le dio en la cabeza el señor Leonardo Arana provocando también la salida del líquido cefalorraquídeo afectando su vida y calidad de vida. Mi defendido desde la actualidad, pero desde el 2016 ha venido tomando justicia, mi defendido ya tiene 65 años de edad y está dentro del grupo vulnerable. La defensa técnica del procesado ha venido manifestando desde que empezó la indagación previa la teoría de la legitima defensa, para que exista la legitima defensa señala el Art. 33 establece que debe haber 3 presupuestos importantes: agresión actual y legitima, necesidad racional de la defensa y la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa indefensa de un derecho, ninguna de estas tres se dieron en escena por lo cual se debe desechar la peticiones de la contraparte en este sentido. Se ha probado la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del acusado por lo cual debes considerar que ha presentado su prueba basada en documentos simples, lo cual no hace fe en juicio, en vista de la ausencia de pruebas de parte del procesado y frente a las pruebas de Fiscalía se ha probado la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del procesado Pedro Leonardo Arana Villalva, por lo cual acusamos al señor procesado por el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del COIP, delito de tentativa de homicidio. Solicitamos también que se declare en sentencia la responsabilidad del acusado y se le condene no solo a la privación de libertad sino también a la reparación integral a la víctima, puesto que hasta la actualidad mi defendido padece de dolores de cabeza a causa de las lesiones que ha motivado esta audiencia.”. 5.3) Por su parte, el defensor del procesado Pedro Leonardo Arana Villalva, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Es poco inusual entrar en el desarrollo de este alegato ya que por parte de fiscalía y acusación particular no se ha logrado determinar aspectos básicos, como no existe el objeto material con el cual se haya producido la lesión a la víctima, por lo cual no hay reconocimiento de evidencias, ni análisis de muestras por parte de Fiscalía quien es el titular de la acción penal, que haya puesto en manifiesto que ese machete consta de las huellas dactilares de mi defendido. Es importante destacar la acusación particular no ha mostrado ningún documento legal que ponga en manifiesto que el señor Andrade  efectivamente sea el propietario del bien donde fue el hecho, más bien ha indicado sobre una posesión material, más bien pone en manifiesto que fue cedida a la señora Elida y que ella con los documentos presentados ha dado la posesión efectiva y ha sacado los documentos y permisos respectivos ante la municipalidad para poder proceder a construir. Se debe tener en consideración que todas las personas que han dado su testimonio a diferencia de la señora Elida Humbelina han sido peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura y que trabajan para la Fiscalía General del Estado y han dado fe de los documentos y pericias de los cuales ellos han realizado y han dejado sumariamente escritos en esta audiencia que fueron ellos quienes realizaron el peritaje con su firma y rúbrica. Estos informes como tal, hay dos informes médicos practicados a la presunta víctima, uno realizado 3 días después del incidente y los otros, seis meses después. El Informe Médico Legal practicado a la señora Miriam Paredes, indica que las lesiones fueron provocadas por el señor Sergio Andrade provocándole una fractura en su pie dándole enfermedad de 45-60 días. Consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos pone en manifiesto que el lado derecho de la foja 55 donde consta el plano, indica el lugar de los hechos donde ni siquiera consta que sea propiedad de la víctima para que él haya hecho objeto de reclamo como lo hizo o sacarlos del lugar, mi defendido con su familia se encontraba en su legítimo derecho de poner o sacar lo que ellos quisieran ya que tenían permiso de construcción y eran los propietarios de los solares. También el niño indica que corría con su abuelita y el señor de las piedras los seguía, es un hombre feo, los quería matar, es lo que dice el niño y según la valoración clínica el niño se encuentra en una edad y comunicación de acuerdo a su edad cronológica, con coherencia en los detalles expresados, espontaneidad, contenido específico. La señora Miriam Irene Villalva Paredes fue la persona que primero denunció de manera que no se puede explicar en esta sala, pero el señor Fiscal solo investigó la denuncia que hizo el señor Sergio Andrade, más no la denuncia que también hizo la señora Miriam Villalva. A la señora le invaden su propiedad y va a actuar en defensa propia con la finalidad que no se dañe un bien inmueble del cual uno es dueño como tal, es importante destacar que la legitima defensa como derecho se encuentra previsto en el Art. 51 de la Carta de las Naciones Unidas se manifiesta que la legitima defensa debe tener 2 elementos presentes: el peligro inminente y la ausencia de provocación y proporcionalidad en los medios de defensa. El Art. 2 del Convenio para la protección de derechos humanos manifiesta que “El derecho de toda persona está protegido por la ley, la muerte no se considera infligida como infracción en el presente Art.”. aplicando según lo establecido el Art. 30 del COIP “Causas de exclusión de la antijuricidad. No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa autoridad competente o un deber legal.” Cuando el señor Leonardo actuó en defensa de su señora madre. No existe una gana de agredir a una persona sino el afecto fue de defender la humanidad de su señora madre, entonces solicito como tal y con las acreditaciones de los peritos se declare y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente Pedro Leonardo Arana Villalva.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO:  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales. - El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) Análisis Jurídico del Delito de Tentativa de Homicidio acusado por la Fiscalía y Acusación Particular.- El  delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.  A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo. - Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Y, la Tentativa, en el Código Orgánico Integral Penal está determinada en el Capítulo Segundo “Ejecución de la Infracción”, Art. 39.- “Tentativa. - Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de lo que le correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. Hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no la consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción carece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea); involucra inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito. No constituye un delito independiente, sino que es dependiente o accesoria a un tipo penal concreto, así lo presupone, el Tratadista Ricardo Núñez, quien manifiesta que se exige que el autor de tentativa obre con el fin de cometer un delito determinado. La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. La tentativa requiere que la falta de consumación del delito se deba a circunstancias ajenas a la voluntad del autor.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Homicidio en el grado de Tentativa; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  así como la RESPONSABILIDAD del procesado,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1) Con el testimonio de la DRA. DOINA ELISABETA LOGA (Pericia Reconocimiento médico), quien al rendir su testimonio en lo medular, al examen del fiscal, respondió que: “A la fecha del 24 de noviembre del año 2016 bajo autorización del señor Ab. Pedro Orellana, agente fiscal del Guayas-Naranjito, procedo a realizar la experticia médico legal en agresión física al señor Andrade Idrovo Sergio Gustavo, de 61 años de edad, iniciando con el interrogatorio la victima manifiesta que salió de su casa cuando los presuntos agresores estaban cortando la mata de cacao y verde, al acercarse y reclamar es recibido con insultos, la señora Villalta trata de agredirle con un machete, como se le cayó el machete de la mano, viene el señor Leonardo Arana Villalva lo coge y le agrede en la cabeza. En el examen físico general se observa una herida cortante ubicada en la parte anterior izquierda de la región frontal de la cabeza de 2.5 cm, el paciente mencionó cefalea recurrente, también la sensación de hormigueo a nivel del miembro superior izquierdo. A la radiografía tomada a la fecha 24 de noviembre del 2016, en el Centro Médico Radiográfico Dr. Oscar Vaca, no revela signos de lesión, también se le mencionó que si los síntomas persisten se tome una tomografía computarizada del cráneo para descartar lesiones de la masa encefálica. Concluyendo con el examen médico legal, las lesiones tienen aproximadamente días de evolución, producto de la acción traumática de arma corto punzante que determina recuperación de 15 días al contarse desde la fecha de producción. Al contraexamen del acusador particular: Cefalea recurrente es dolor de cabeza que aparece en un tiempo determinado y con frecuencia. Hormigueo es la sensación como que algo está caminando bajo la piel, que puede ser producto de un traumatismo en este caso no tenía la radiografía del hombro para diagnosticar, al pedir la tomografía esta no reveló signos de fractura, el hormigueo también podría ser el resultado de un traumatismo cráneo encefálico. Al contraexamen de la defensa, dijo:  Al momento de realizar la experticia médico legal, el señor menciona que fue atendido en el centro de salud de Roberto Astudillo, donde fue atendido y se le realizó la sutura, el señor no presentó la historia médico legal también se le pidió la tomografía y mencioné que a ese momento de la experticia no reveló existencia de una lesión. Ese fue el primer examen que se pide de parte de Fiscalía al paciente.”. 7.1.2.- DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (Perito Médico), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “Con fecha 20 de mayo del 2017, se practica peritaje al señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo, de 62 años de edad, quien refiere haber sufrido agresión física por Miriam Paredes y Leonardo Arana, este hecho ocurrió el 14 de noviembre del 2016 en horas de la mañana, recibe atención médica en el hospital de Naranjito, al siguiente día o sea el 15 de noviembre del 2016, recibe atención médica aquí en el hospital León Becerra, donde le suturan la herida, se adjunta un informe de un neurocirujano Dr. Rodríguez Navas, donde refiere que el paciente sufre agresión física a nivel craneal y le practican una resonancia donde observan acumulación de líquido cefalorraquídeo, así es que se le determina una incapacidad de 31 días.- A partir de la pericia que yo hago, la valoración es que le determino la incapacidad de 31 días.- El neurocirujano creo que es particular.- Objeto contundente duro, un machete.- Si pudo comprometer la vida del paciente porque salió líquido cefalorraquídeo. Al contraexamen del acusador particular: En base a la historia clínica y al análisis del neurocirujano que habla de un trauma directo a nivel parietal con objeto contundente, esa es la causante que el líquido cefalorraquídeo se haya salido. - Las consecuencias de haber sufrido este trauma es Hipertensión craneana. - La presión a nivel craneal es 120 pero esa presión puede subir, originándose la salida del líquido cefalorraquídeo, con terapia y rehabilitación se lo puede recuperar. Al contraexamen de la defensa, dijo: Para hacer el informe nos basamos en: paciente, historia clínica y exámenes complementarios. - La tomografía emana un tipo de radiación que solo evalúa las estructuras óseas, en cambio la resonancia magnética es la que va a evaluar estructuras neurológicas es decir masa encefálica, arterias y líquido cefalorraquídeo. - Él tiene resonancia. - La tomografía solo vamos a ver estructuras óseas.”. 7.1.3.- ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “ Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de la investigación previa 091201816110035, seguido por el presunto delito de lesiones por denuncia presentada por la señora María Andrade Camino, me dirigí el 1 de diciembre del 2016, hasta el sector de la vía Roberto Astudillo a Naranjito, aproximadamente a 900 metros del centro poblado de la parroquia a mano izquierda de la vía, pude observar un solar esquinero ubicado en la vía Naranjito y el ingreso al sector de las Palmas, con cerramiento total que según la denunciante manifestó que es de su propiedad, este cerramiento tiene una pared con una puerta que es por donde se ingresa al terreno antes mencionado, en este terreno se aprecia el solar al Sur está Roberto Astudillo. En la parte de adelante del terreno existía una construcción de ladrillos que estaba a medio construir no tenía piso ni techo, en la parte de atrás es donde se ubica la puerta ahí existe un área aproximadamente de 15 metros x 6 metros, es donde había matas de cacao y plátano en ese espacio mencionado existía perforaciones destinadas a la construcción de hormigón, también había una pila de ladrillos y más atrás también se encontraba lastre, es en este sector que he mencionado es donde la denunciante mencionaba que habrían ocurrido los hechos que había puesto en conocimiento a fiscalía, lugar abierto y al momento de la diligencia la vía se encontraba con tráfico vehicular, tránsito peatonal y se concluyó que el lugar existe. Al contraexamen de la defensa, dijo: Efectivamente se encontraban materiales de construcción. Desconozco si era propiedad de la víctima. Es una pared de ladrillos. - La denunciante fue la que me indicó en qué lugar se dieron los hechos.”. 7.1.4.- CBOS. DE POLICIA MERINO SAGUAY IVÁN MICHAEL, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “El 14 de noviembre del 2016 estaba laborando en la parroquia Roberto Astudillo. Fuimos alertados por un auxilio en el sector Las Palmas porque había un litigio de tierras.- Tomé contacto con la ciudadana Lissette León quien nos indicó que su tío había tenido un percance con otro señor no recuerdo el nombre.- Había sido agredido por el señor Leonardo Arana Paredes porque le había cortado unas plantas de cacao realizándole también un corte en la cabeza.- Posterior a esto procedimos a llamar a la ambulancia pero no llegaba y el señor se trasladó hasta el dispensario médico de Roberto Astudillo, ahí llegó la ambulancia y se lo llevó al hospital del IESS.- El señor cuando yo lo vi se encontraba sangrando abundantemente.- En la cabeza tenía un corte.- Si el señor y la señora Lissette nos indicaron que fue Leonardo Arana Paredes quien lo agredió al señor.- Nos indicó que el corte fue con un machete. Al contraexamen de la defensa, dijo: El señor se fue porque no llegaba la ambulancia. El procesado si estaba cuando llegamos.”. 7.1.5.- SGTOP. DE POLICIA RUIZ ANCHUNDIA JHONNY ALFREDO (Informe Investigativo), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “Si es mi firma la del informe. Tal como consta en el informe policial fui designado por fiscalía cuando trabaja en el cantón Naranjito para realizar unas investigaciones por un presunto delito de agresiones, el informe policial de fecha 23 de noviembre del 2016, un hecho suscitado en la parroquia Roberto Astudillo sector Las Palmas, tomo las versiones tanto a la víctima como a la denunciante, realizo la concurrencia del lugar de los hechos donde se había suscitado el hecho de un corte por un arma corto punzante en la cabeza, como se muestra en las gráficas hay unas matas de banano y cacao y según la versión de la denunciante señora María Targelia Andrade Camino quien es hermana de la víctima el señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo manifiesta que ese día su hermano se habría encontrado en sus predios y había encontrado a una señora que colinda con él Miriam Villalva, Leonardo Arana y Elida Humbelina Paredes Viteri cortando las matas de cacao y el señor le manifiesta que porque estaba realizando los cortes y la señora le responde que eso le pertenecía a ella, donde procede la ciudadana a agredirle de manera verbal y como cargaba un machete le quiso dar con el arma en eso aparece el ciudadano Leonardo Arana donde forcejean y le realiza un corte en la cabeza, en ese momento la señora pide auxilio lo cual es auxiliado por unos ciudadanos y lo llevan al dispensario médico, posterior la victima quien corrobora la versión diciendo que le habían agredido de manera verbal y físicamente el señor Arana Leonardo, después lo llevan al Hospital León Becerra por los cortes que le habían provocados. En el informe policial no hay testigos en el hecho, solo la víctima y la sobrina quien luego había llegado al lugar y lo había visto al tío desangrándose, también solicito que se haga la valoración para ver el tiempo de incapacidad de dicho corte. La denunciante es la hermana.”. 7.1.6.- MARÍA TARGELIA ANDRADE CAMINO (Denunciante), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “Como yo vivo en Naranjito mi hija Daysi Úrgiles me llama llorando diciéndome que al tío le han dado un machetazo.- 14 de noviembre del 2016.- Entonces cogí enseguida un taxi al sector las Palmas a ver a mi hermana y vi mucha gente amontonada, entonces vine al hospital y lo vi a mi hermano Sergio Andrade llenito de sangre y es cuando puse la denuncia.- No supe la razones por las cuales estaba herido mi hermano.- Mi hermano me dijo que estaba escuchando como que andaban por los árboles en el sector Las Palmas, en su terreno y él fue a ver percatándose que habían personas tirando los árboles al suelo que era un chico Paredes con la mamá.- No sé el nombre de la mamá.- Me dijo que le habían dado un machetazo en la cabeza.- El joven fue quien le dio el machetazo.- No sé el nombre del joven.- Mas o menos fue a las 09h00. Al contraexamen del acusador particular: El señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo es mi hermano. - Si, supe quien había sido la persona que agredió a mi hermano. - Si, esa persona está aquí. - La mamá del joven tiene dos hijos un varón y una mujer. - Con un machete le dieron. - En la cabeza fue el golpe. Al contraexamen de la defensa, dijo: No estuve presente en los hechos.- Si conozco a la señora Elida Humbelina Paredes Viteri.- Ella es de la parroquia.- Yo le había prestado un dinero a la señora y como justo mi hijo tuvo un accidente no había podido pagarle, entonces yo le firme mi escritura para entregarle mi terreno por esa deuda, pero el sitio que yo le di a ella tenía un límite y a los años invadieron una parte que es de mi hermano.- Si tengo conocimiento que la señora Elida es abuela materna del procesado.- El lugar donde ocurrió el hecho era terreno de mi hermano, el lugar y la parte que yo le había dado a ella es más adelante pero ellos invadieron las tierras de mi hermano botando árboles, cacao, plátano todo lo que había ahí, es cuando escuchó la bulla y fue a ver qué era lo que ocurría.- Yo le di a la señora mi terreno pero a los años ella se pasan del límite y es que se meten en el terreno de mi hermano.- Los dos tenemos escrituras de los terrenos.”. 7.1.7.- MARÍA TARGELIA ANDRADE CAMINO (Denunciante), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “Si conozco a la señora Miriam Villalva Paredes.- También conozco a Pedro Leonardo Arana Villalva.- Ellos son familia de un tío mío de nombre Gonzalo Andrade.- Sergio Andrade Idrovo es mi tío.- Ese día 14 de noviembre del 2016, a las 07h00 se escuchaban como que estaban cortando unos árboles en el terreno de Sergio Andrade Idrovo, yo estaba en la casa y mi tío se dirigió para allá, luego se escucharon unos gritos yo salgo asustada y lo veo a mi tío ensangrentado, le pregunté: “¿Qué pasó?” y me dijo que el chico Pedro Leonardo Arana Villalva le había dado un machetazo en la cabeza, de ahí la señora Miriam y el chico Arana pasan por afuera de la casa golpeando con su machete en el cual yo salgo y llamo a la policía en eso pasa un mototaxista y le presta los primeros auxilios llevándolo al subcentro y yo me encargo de ir a la policía, cuando llega la policía me dice que haga una respectiva denuncia y los agresores estaban en la parte de afuera discutiendo con la gente, a lo que le dije a la policía que se los lleve presos me dijeron que primero tenía que hacer la respectiva denuncia para tomar acciones legales y la señora Miriam que estaba afuera decía que quien le dio el machetazo había sido su hijo.- La señora Miriam dijo que quien le había dado el machetazo era su hijo Leonardo Arana.- Mi tío Sergio si me indicó que fue el chico Leonardo Arana quien le dio el machetazo.- Eso ocurrió en la parroquia Roberto Astudillo en el sector Las Palmas. Al contraexamen del acusador particular: En esa fecha yo vivía con mis padres y mi bebé. - Parroquia Roberto Astudillo y sector Las Palmas. - Más o menos a las 07h00 ocurrió el hecho. - No vi el arma con la que fue agredido mi tío. - Supongo que el arma con la que le dieron el machetazo es la misma con la que pasaron golpeando por afuera de la casa. - Mi tío lo que me dijo es que el señor Leonardo le dio un machetazo. Al contraexamen de la defensa, dijo: Yo no estuve en el momento que le dieron el machetazo. - A mi tío se lo llevaron en un mototaxi porque los policías no le brindaron los primeros auxilios ni lo llevaron al subcentro de la parroquia. - Yo me quedé porque le estaba dando mi versión a los policías.”. 7.1.8.- SERGIO GUSTAVO ANDRADE IDROVO (Testigo), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó: “El día 14 de noviembre del 2016 a las 07h00 me encontraba en la parroquia Roberto Astudillo sector Las Palmas ahí tengo un local de depósito de gas, el cual procedí a abrirlo y escuché sonido como que me estaban cortando mata de cacao y me acerque a ver qué era lo que sucedía y veo a la señora Miriam Villalva y la veo cortando las matas a lo que le pregunto “señora Miriam con qué orden me corta las matas” y ella me dice “hay hijo de tal y tal” y se lanzó a darme un machetazo de una yo. que hago es hacerme para atrás pero más atrás venía yo trato de agacharme y la señora Miriam Villalva se tropieza en el mismo hueco que estaba cortando el cacao y el machete cae alado mío, lo que hago es coger el machete porque el hijo Leonardo Arana ya venía con el otro machete y me dio un machetazo de una.- Me dio en la cabeza y salió corriendo tanto la señora Miriam y el chico Leonardo, de ahí yo me voy a mi casa y es cuando mi sobrina me ve, yo estaba desangrando.- Con el mismo machete estaban que golpeando en la parte de adelante.-Mi sobrina Lissette León le dice a la policía que ahí estaban los que me habían agredido y le dicen que no podían actuar porque primero teníamos que presentar una denuncia.- Ahí motos taxi yo me embarqué a una para que me lleven al centro de salud que hay en Roberto Astudillo, ahí es donde me dieron los primeros auxilios.- la señora Miriam y el hijo Leonardo estaban cortando matas de banano y cacao.- En mi terreno. Al contraexamen del acusador particular: Eso ocurrió el 14 de noviembre del 2016 a las 07h00.- Fue Leonardo Arana Paredes.- Si se encuentra aquí el señor.- Me agredió con un machete.- Simplemente en el centro de salud me pusieron pura gasa y me mandaron directamente al hospital del IESS.- Casi 15-18 puntos.- Después de ese hecho tengo consecuencias graves, me dijo el doctor que tengo coágulos en el cerebro yo me quería operar pero me dijeron que era probable que me quede muerto en la cirugía o podía quedar en estado vegetal.- No recuerdo el nombre del doctor que me dijo porque donde me hice ver fue  en el Hospital del Consulado. Al contraexamen de la defensa, dijo: Yo no tengo porque presentar escritura porque yo no presento denuncia por terrenos sino porque me machetearon.- La policía nunca me prestaron ningún servicio porque me dijeron que se iba a ensuciar el carro, incluso en Guayaquil me preguntaron por qué la policía no me prestó sus servicios.- No recuerdo cuantos días me dieron de discapacidad.- El doctor Lama creo que fue.- Creo que me dieron 30 días no recuerdo bien.- Le digo algo abogado que ahora yo me olvido nomas de las cosas, cuando me pongo nervioso me comienza a temblar el brazo y día a día yo me estoy sintiendo más mal, el doctor dijo que podía quedar ciego.- Simplemente ellos me curaron y me pregunto que como me sentía, pero si estaba temblando.- Me pidieron un certificado de la fiscalía y me mandaron a hacer un examen.- Me llevaron a emergencia aquí en Milagro.- Yo fui a ver qué era lo que pasaba en mi terreno.- Mi local está frente a mi terreno y el terreno de la señora Miriam esta alado cerrado por una cerca.- Éramos amigos y nos llevábamos muy bien.- Cuando la voy le pregunto “señora que pasa” y me dice “oye hijo de puta, esto es mío te lo haz robado” y le dije que yo no me le he metido a ningún lado.- Le pregunté qué porqué me botaba las matas y es cuando me tira un machetazo pero ella no me dio porque se cae y me da el hijo un machetazo que si yo no cojo el machete que se le cayó a ella me volaba la cabeza Leonardo.”. 7.2)  Pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, que han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad ha quedado  debidamente comprobada, más allá de toda duda razonable, ya que los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; es así que  el Tribunal   ha  llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción), dado que el presente caso por tratarse de un delito de contra la inviolabilidad de la Vida,  como es el delito de homicidio en el grado de tentativa,  ya que se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es  el ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo, de 61 años de edad, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba el testimonio rendido bajo juramento de la señora Dra. Doina Loga, quien realizó el Informe Pericial de Agresiones Físicas, en la persona del el ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo, de 61 años de edad; con fecha 24 de noviembre del año 2016, indicando que  en el examen  físico general se observa una herida cortante ubicada en la parte anterior izquierda de la región frontal de la cabeza de 2.5 cm;  a la radiografía tomada a la fecha 24 de noviembre del 2016 en el centro médico radiográfico Dr. Oscar Vaca, no revela signos de lesión interna, que la lesión (herida cortante) fue producto de la acción traumática de arma corto punzante por lo que  se determina una incapacidad física del trabajo personal de 15 días, para su recuperación.    Con lo que se determina que dicha lesión producida por arma corto punzante, que siendo está herida producida a la altura del cráneo  pudo poner  en riesgo la vida de la víctima,  de haber alcanzar profundidad, y  podría haberle causado la muerte de la víctima, hecho que no  sucedió por causas ajenas al autor, con que se evidencia la intencionalidad, de  causar la muerte en la víctima, al utilizar una arma cortante capaz de causas daño grave e irreversible, como es un machete,  estableciéndose así el delito Homicidio en  el grado de tentativa,  al no haberse consumado el mismo por causas ajenas a la voluntad del autor, conforme a los determinado en el Art 144 del COIP, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal,  conforme quedó acreditado con  el testimonio del Cabo de Policía Merino Saguay Iván Michael, quien se encontraba de turno laborando en la parroquia Roberto Astudillo, y fueron alertados por un auxilio por la ciudadana Lissete León, que en el sector Las Palmas,  había un litigio de tierras, y que su tío había sido agredido por el señor Leonardo Arana, por lo que el herido, quien presentaba una herida a la altura de la cabeza y estaba sangrando fue trasladado al dispensario médico de Roberto Astudillo, ahí llegó la ambulancia y se lo llevó al hospital del IESS; pese a que no hubo el levantamiento de indicio y del objeto causante de la herida (machete), si constató que la víctima presentaba una herida a la altura de la cabeza, y en las primeras entrevista tomadas a pocos minutos de sucedidos los hechos datan que esta fue producida con un machete y que fue por un problemas de unas matas de cacao y plátano, y que el causante fue el procesado Pedro Arana,  igualmente corroborado estos hechos con los testimonios del Sargento de Policía Ruiz Anchundia Jhonny Alfredo, designado como agente investigador, quien realizó la concurrencia del lugar de los hechos donde se había suscitado el hecho de un corte por un arma corto punzante en la cabeza del ciudadano Sergio Andrade Idrovo, ocurrido en el interior de un solar ubicado  en el sector Las Palmas, de la Parroquia Roberto Astudillo, en el cual además entrevistó a varias personas entre ellos a la denunciante, corroborando que esta propiedad colinda con Miriam Villalva, Leonardo Arana y Elida Humbelina Paredes Viteri;  en el cual la victima denunciante indica que esa parte del solar le pertenece a su hermano, y de igual manera con el testimonio de Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien hizo el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo medular manifiesta que el 1 de diciembre del 2016 hasta el sector de la vía Roberto Astudillo a Naranjito, aproximadamente a 900 metros del centro poblado de la parroquia a mano izquierda de la vía, pude observar un solar esquinero ubicado en la vía Naranjito y el ingreso al sector de las Palmas con cerramiento total que según la denunciante manifestó que es de su propiedad, este cerramiento tiene una pared con una puerta que es por donde se ingresa al terreno antes mencionado; que en la parte de adelante del terreno existía una construcción de ladrillos que estaba a medio construir no tenía piso ni techo, en la parte de atrás es donde se ubica la puerta ahí existe un área aproximadamente de 15 metros x 6 metros, es donde había matas de cacao y plátano en ese espacio mencionado donde se habían producido los hechos; por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de Homicidio en el grado de tentativa,  como sostiene la Fiscalía, y acusación particular; y, con el testimonio de la víctima el ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo, quien ante este Tribunal, bajo la gravedad del juramento sostuvo su acusación en contra del ciudadano Pedro Arana, señalando como el autor material y directo, de la lesión causada en su cabeza, mismo que le habría realizado con un machete, al él ir a reclamar por los cortes de unas matas de cacao y plátano, sembrados en un solar de su propiedad; con lo que la participación del procesado está plenamente comprobado más allá de toda duda razonable, y dicha participación al haber actuado de manera directa, con voluntad y conciencia, lo convierten el calidad de autor directo de dicha infracción al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, siendo esta, una conducta penalmente relevante; testimonio igualmente corroborados por el agente de Policía  Merino Saguay Iván Michael y Lissette Carolina León Urgiles, sobrina de la víctima quien prestó auxilio inmediato después de suscitados los hechos, esto es,  las agresiones  al ciudadano, Sergio Gustavo Andrade Idrovo, y tuvieron conocimiento directo por la percepción de los sentidos de lo ocurrido en dicho solar, e inmediatamente  fue trasladó  la victima  herida hasta el Dispensario de salud de la Parroquia Roberto Astudillo, para su atención médica de urgencia, entrevistándose además con otros  como familiares y conocidos presentes, teniendo pleno conocimiento directo e inmediatamente de quien era el autor de las agresiones físicas, identificando el agresor, siendo este el ciudadano pedro Arana Villalva; por lo que dicho agente de policía se convierte en testigo presencial idóneo a través de la percepción de los sentidos, al haber tomado contacto de manera directa e inmediata con la víctima, y tener conocimiento pleno del hecho y su autor; con lo que se establece de manera clara, precisa el nexo causal entre la infracción y el procesado  Pedro Arana Villalva, es decir, se establece fehacientemente la participación directa del referido procesado en el delito de Tentativa de Homicidio, por lo que el Tribunal ha LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, con los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, ya mencionado y que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, determinando además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR Directo, conforme  a lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  7.3.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado, tanto en su alegato de apertura que “En el año 2016 un 14 de noviembre a las 07h00 en el sector Las palmas, Roberto Astudillo se suscitó un hecho en la propiedad de la abuela materna del procesado no en la propiedad de la presunta víctima, ante ese hecho la madre del procesado se encontraba limpiando unos palos en su propiedad porque iban a realizar una construcción sabe recalcar que dentro de este hecho de pronto aparece la presunta víctima el señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo insultando a la madre del procesado que se encontraba también con su nieto de 4 años, ante este hecho de los insultos, la presunta víctima agrede primeramente con dos planazos a la altura de la rodilla, otro más debajo de la cadera y un tercero que fue detenido por una caña que en este caso es el procesado para detener el golpe que iba para su madre, ante este hecho comienza una discusión con la finalidad de que la madre de 45 años pueda huir con el nieto, también se indica que el señor comienza a tirar piedras a la señora causándole una fractura en la pierna, ante toda esta situación el señor Pedro trata de defender a su madre y es cuando lo empuja al señor Sergio, surgiéndose este problema pero todo es prácticamente por un hecho que se encontraban dentro del terreno de la abuela materna limpiando unas estacas de propiedad de ellos.”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se recepte los siguientes testimonios: a) Señora Elida Humbelina Paredes Viteri, con cédula de identidad No. 120039972-1, quien en lo medular manifestó: “Yo compré el terreno donde ocurrió el hecho.- A la señora Targelia le compré.- En el año 2002.- Son dos solares que compró.- Tenia unas cuantas matas de plátano sembrado al momento de comprarle.- Yo tenía una sola los solares.- Mis vecinos eran la calle, la otra calle y al otro lado el señor Sergio Gustavo Andrade Idrovo.- Medio metro es el espacio que divide mis solares con el solar del señor Sergio.- Después de unos 8 años construí.- El señor procesado Leonardo Arana es mi nieto.- Y la señora Miriam Irene Villalva Paredes es mi hija. Al contraexamen de la defensa, dijo: ese día de los hechos estuve aquí en Milagro, no en el lugar de los hechos.”. b) Dra. Llanos Cepeda Cecilia Guadalupe, con cédula de identidad No. 0905900601, quien en lo medular manifestó: “Se realizó el informe pericial N° 0322017-FGFPGLLC, se realizó la pericia a la señora Miriam Irene Villalva Paredes, el objeto de pericia “realizar la valoración pericial psicológica a la señora antes mencionada” como metodología se utilizó la entrevista pericial, observación y como prueba psicológica: la persona bajo la lluvia, el inventario de depresión de Ben y la escala de ansiedad de Hamilton, se realizó la entrevista donde la señora manifiesta que en una de las visitas a su familia ya que ella residía en España el 14 de noviembre del 2016 estando de visita en una de sus propiedades fue agredida físicamente por la persona denunciada Sergio Gustavo Andrade Idrovo, quien es su vecino dueño de los solares que están alado de los solares de su madre, indicaba que aquel día en horas de la mañana llegó junto a su hijo y su nieto a la construcción de un cerramiento que estaba realizando en ese lugar, momentos antes había limpiado el lugar de unas matas de cacao y la señora denunciada ingresó por la puerta delantera y escuchó que alguien cerró fuertemente la puerta y que iba hablando fuerte e insultándola, luego comenzó a atacarla con un machete siendo auxiliada por su hijo quien intervino afortunadamente defendiéndola con un palo, pero ya para esto el señor si alcanzó a golpearla en su rodilla izquierda y en la espalda que lo hizo con la parte plana del machete y a lo que iba a recibir el segundo machetazo ella por esquivarse se cayó lo cual le provocó una fractura en su pie derecho, la persona denunciada les había seguido intentando lanzarle el machete tanto a ella como a su hijo y que además les arrojó un pedazo de un ladrillo que alcanzó a darle a su nieto en la cabeza, indicó que posteriormente el denunciando salió por la puerta de atrás y apareció sin el machete con una herida en la frente diciendo que era ella quien lo quería matar y que era una ladrona acusándola que era una asesina, las sobrinas de él también le habían amenazado que la iban a ver en la cárcel, después de esta situación de violencia ella regresó a España a seguir trabajando pero no pudo hacerlo porque por consecuencia de la caída le dieron un tiempo de descanso y desde el 13 de marzo del 2017 se encontraba en Ecuador porque tenía que seguir con el proceso de denuncia en contra del señor Sergio Andrade Idrovo, quien también desde ese momento indicaba ella que le había hecho una demanda, también la señora indica que después de este episodio de violencia también se ha visto afectada psicológicamente y que toda esta situación le ha causado perjuicios económicamente ya que el trabajo que tenía en España lo perdió y también ha tenido consecuencias muy graves económicas ya que no tenía el dinero para afrontar este problema legal. Se realizaron las pruebas psicológicas encontrando de que la señora presenta afectación, dentro de la conclusión indico que durante la entrevista pericial la señora se encontraba orientada en tiempo, espacio, persona adecuadamente vestida, asistió de forma puntual a la entrevista prestando mucha atención y colaboración al desarrollo de la misma, demostró que posee capacidades cognoscitivas permitiendo relatar el hecho de manera clara, coherente y espontánea, al hablar del hecho que se investiga se pudo observar que la persona se encontraba nerviosa, muy tensa y demostraba mucha preocupación y sentimientos de tristeza. Se pudo conocer a través de la señora Miriam Villalva Paredes que señaló a la persona denunciada Sergio Andrade Idrovo como la persona que le habría agredido físicamente con un machete provocándole heridas en su rodilla izquierda y en su espalda, también que al momento que se cae por esquivar el segundo machetazo se lesiona el pie derecho, también refirió que la persona denunciada le había agredido psicológicamente porque le había insultado. Según los resultados de los test psicológicos aplicados se determinó la existencia de afectación en las escalas psicoemocional conductual con síntomas como depresión moderada, sentimientos de tristeza, episodios de llantos, ansiedad, pesadillas, temores, irritabilidad, pérdida de apetito, pensamientos recurrentes del evento ocurrido, así también como pesimismo y fatiga. Como recomendaciones se sugiere un proceso terapéutico para la señora por el hecho expuesto y medidas de protección para precautelar su integridad física. Al contraexamen de la defensa, dijo: La pericia se realizó el mismo día.”. c) SEÑORA MIRIAM IRENE VILLALVA PAREDES, con cédula de identidad No. 091220865-9, quien en lo medular manifestó: “El procesado Leonardo Arana es mi hijo.- Fue un 14 de noviembre del 2016, estábamos construyendo en los solares de mi mamá, ese día teníamos que descargar un material y solo nos faltaba la parte de atrás del cerramiento ya que anteriormente se habían hecho los puntales y no sé quién me había cortado los fierros eso fue un día domingo que yo vi, el día lunes mi hijo, mi nieto y yo fuimos al solar 07h30 más o menos a limpiar para poder tirar la volquetada de lastre, en ese espacio habían unas matas de cacao que había sembrado este señor pro que ya habíamos hablado anteriormente incluso yo tenía mi permiso de obra pero ese día estábamos limpiando y escucho que viene este señor con un machete con sus perros, este señor venía hablando fuerte pero creí que era con sus perros que estaba hablando fuerte y solo tuve tiempo de alzarle la mirada porque este señor coge y me dice “hija de….” Viene y me da un planazo en las piernas más arriba de la rodilla yo me quedé sorprendida cuando me viene a dar el segundo machetazo yo me hago para atrás y me caigo yo me quedé en shock cuando mi hijo ve eso viene a defenderme, yo no sé si le dio un puñetazo pero mi hijo si traía un palo no sé qué pasó bien porque yo me quedé asustada, mi nieto me decía “mamita, mamita” porque él me dice así, entonces yo creo que mi hijo lo empujó o algo porque el señor retrocedió y me dice “levántate mami” y también cogió a mi nieto de ahí me levanté, reaccioné y cogí de la mano a mi nieto para salir de ahí, eso está en la vía a Naranjito y cuando yo miraba para atrás veía a este señor con el machete en mano siguiéndonos en eso este señor encuentra unos pedazos de ladrillos que habían dejado de una construcción antigua y nos tira yo la esquivé pero le cayó en la cabeza a mi nieto, cuando estábamos corriendo como iba viendo para atrás me caigo de nuevo mi nieto se me suelta de la mano y corre, este señor logra alcanzarme y de nuevo me quería dar con el machete y mi hijo nuevamente me defiende me levanto y salgo corriendo a mi nieto que ya estaba pidiendo auxilio, de ahí venía una moto quien vio que este señor nos venía persiguiendo con machete en mano en eso el chico de la moto hace como que está llamando a la policía y el señor don Sergio se regresa como que nadie había hecho en ningún momento le vi sangre por ningún lado, este chico le llevó a mi nieto donde mi mami estaba muy asustado entonces la llamé a mi hija para que venga a ver a su sobrino, cuando ya estaba caminando yendo para la casa escucho la sirena de la policía pero al parecer fueron ellos quienes llamaron a la policía porque se fueron a estacionar afuera de la casa del señor Sergio, en eso yo estaba esperando para que la policía venga a la casa para dar mi versión ya que él fue quien me agredió física y verbalmente, también me percato que el señor al salir de casa sale con un trapo ensangrentado en la cabeza y pienso que del puñetazo que le dio mi hijo quizás le podía salir sangre de la nariz pero no de la frente, la policía escuchó su relato las sobrinas me gritaban “asesina” no pude ni hablar con la policía y lo poco que dije fue la verdad, de ahí él se fue al centro de salud. Eso fue lo que pasó el señor vino a mí a agredirme y mi hijo lo que hizo fue defenderme, este hombre porque vio a mi nieto alado mío es que no me dio con el machete desde un principio. El doctor me vio todas las heridas que tenía. - Me dieron 45 días de incapacitación la primera vez porque me quisieron operar antes de venirme a España, pero yo no me dejé, incluso aquí andaba con muletas ya cuando regresé a Ecuador volvieron a hacerme otro reconocimiento médico y me descubrieron otra fractura en el pie derecho. - Yo no tenía sangre y mi hijo apenas en el brazo porque tenía raspado. Al contraexamen de la defensa, dijo: Mi hijo me defendió con un palo. - Al lugar fuimos mi hijo, mi nieto y yo. - Ustedes entenderán que la mayoría de personas que viajamos compramos el boleto de ida y regreso, lo podemos retrasar, pero eso cobran penalización. - Mi nieto se llama Jostin Leonel Reinoso Arana, ahí tenía 5-6 años. - Mi hijo es Pedro Leonardo Arana Villalva.”. d) PSICÓLOGA INÉS JESSENIA MENDOZA TORRES, con cédula de identidad No. 0918282269, quien en lo medular manifestó: “Yo realizo el 2 de enero del 2017 la pericia psicológica al menor de iniciales J.L.R.A. el objetivo de la pericia era valorar determinar afectación psicológica a partir de los hechos denunciados, con metodología fue una valoración semiestructurada, entrevista colateral con familiares en este caso con su abuelita y su mamá, protocolo de entrevista de NIX, técnicas graficas de dibujos por la edad que cursaba el menor. En la entrevista con la abuelita Miriam Villalva y con la madre Daysi Arana Villalva, ambas refieren que conocen al señor Sergio hace 6 años porque los salares que compraron están alado de su solar, él siempre les hacía problemas por los terrenos lo cuales ellos compraron, ese rato la señora Miriam estaba con su nieto, se llevó a cabo la entrevista con el menor sobre los hechos anunciados con la señora Miriam su abuelita y también indica que desde ese día el niño no está bien porque dice “estábamos con mi nieto sembrando y el señor comenzó a insultarnos cosas ofensivas y terminó cogiendo un machete a matarnos, como andaba con él bebe nos seguía este hombre venia como a acabar con nuestras vidas, mi pobre nieto estaba todo asustado y este hombre no respeto que fuera solo un niño”. En la entrevista con el menor refiere que estaba asustado con su abuelita y manifiesta: “yo corría mucho con mi abuelita porque el señor nos seguía, es un hombre feo porque nos quería matar yo tengo mucho miedo”. De acuerdo a los resultados fue diagnosticado con conductas compatibles con el impacto psicológico como testigo de la presunta agresión a su abuelita, el niño es capaz mediante el lenguaje de reconstruir sus acciones pasadas y anticipar sus acciones futuras mediante la representación verbal, mediante los dibujos le permite expresar sus sentimientos, al niño se le aplicó esta técnica debido al desarrollo en la que se encontraba. Conclusiones: existe coherencia en los detalles expresados con espontaneidad por el niño es una persona emocional, reproducción de sus experiencias que permiten identificar la veracidad de su relato según lo que el niño indica. Se recomienda que reciba acompañamiento de terapia para garantizar un desarrollo óptimo que le permitan superar los eventos vividos.”. e) DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien en lo medular manifestó: “A la fecha del 14 de noviembre del 2016 a las 14h37, bajo autorización del Ab. Pedro Orellana agente fiscal del Guayas de Naranjito procedo a realizar la experticia médico legal a la señora Miriam Irene Villalva Paredes de 43 años de edad, se inicia con la historia médico legal al realizar la pregunta “¿Qué paso?” la supuesta víctima expresó que estaba cortando las matas de cacao en el perímetro de su propiedad el presunto agresor molesto por cortar las matas se le acerca, la insulta y luego le agrede con un machete amenazándola que la va a matar, el hecho se suscitó el 14 de noviembre del 2016 a las 09h00, preguntando el nombre del presunto agresor Sergio Andrade Idrovo. Continuamos con el examen físico general y no se observan lesiones a nivel de la extremidad, cefálica, tórax, miembros superiores, pero si a nivel de miembros inferiores se ve un moretón rojo de 13 cm *6 cm, en la parte lateral izquierda de la rodilla izquierda, edema en el pie derecho dolor que se acentúa al caminar la radiografía indica fractura. Pude concluir que la lesión tiene aproximadamente 5-6 horas de causadas, dichas lesiones son prevenientes de la acción traumática del arma corto punzante como la parte plana del machete que determina una incapacidad de 45 a 60 días desde el inicio de las lesiones.- la forma de las lesiones indican un objeto ancho con relación a lo que describe la víctima en este caso la parte ancha del machete.- Los datos fueron proporcionados por la misma victima la señora Miriam Irene Villalva Paredes.- La persona que le agredió es Sergio Andrade Idrovo. Al contraexamen de la defensa, dijo: Las presiones están ubicadas a nivel de la rodilla, la fractura está a nivel del pie con probabilidad es porque como va corriendo y se tropieza. - El hecho fue el mismo día de la experticia. - Tenían 5 horas de realizadas las lesiones. - Los golpes de la rodilla desequilibran a una persona, es por ello que al caerse causan esas heridas. - La zona del enrojecimiento es por el golpe del machete, la fractura del pie es resultado de la caída. f) Testimonio del procesado PEDRO LEONARDO ARANA VILLALVA, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0923909170, de ocupación jornalero, domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo  Av. Velazco Ibarra y Guayas, y,  conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo medular manifestó que: “El 14 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 07h30 nos encontrábamos en el solar de mi abuelita la señora Elida Paredes Viteri, nos encontrábamos mi mamá que es Miriam Paredes, Mi sobrino y mi persona, estábamos juntando unos palos que anteriormente habían cortado y también cortamos en eso escuchamos un abrir y cerrar de una puerta me fijé rápidamente a ver quién era el que venía, lo vi al señor Sergio con machete en mano y se acercaba rápidamente donde estaba mi mamá diciendo barbaridades como “te voy a matar, hija de tal” no le dio opción de hablar ni nada, coge y le da un planazo yo al ver esa reacción cojo y la voy a defender a mi mamá y le pregunto “¿Qué le pasa?”, entonces al ver que voy a defenderla le quiere dar otro planazo y mi mamá se cae en unos huecos, el señor Sergio también me ataca y yo tenía el palo que cogí para defender a mi mamá le digo que se levante entonces coge a mi sobrino y tratan de salir corriendo de ahí, el señor Sergio cuando viene a atacarme yo lo que hago es defenderme y también salir donde mi mamá a pedir ayuda, al ver que yo salgo atrás de mi mamá este señor comienza a tirar piedras, ladrillos mi mamá por quererse esquivar se cae por un rumo de tierra que había más adelante, yo me quedo a defenderla y gracias a Dios un señor nos auxilió y yo me dirigí con mi sobrino donde mi abuelita que vive cerca y después fui a la policía.- Mi mamá se llama Miriam Villalva Paredes.- 3 personas nos encontrábamos.- Eso fue rápido le iba a dar un machetazo a mi mamá y lo que hice fue meter el palo desconozco si se dio con el mismo machete.- Los permisos para construir los consiguió mi abuelita porque ella es la dueña. Al contraexamen de la defensa, dijo: No le podría decir que tiempo duró el hecho. - Nadie lo agredió al señor Sergio ya que fue él quien nos agredió. - Cuando llegó la policía yo estaba con mi sobrino.”. Testimonio que de manera libre y voluntaria ha expresado, a su manera lo sucedido el día 14 de noviembre del 2016, siendo aproximadamente las 07h00, habiendo aceptado haber actuado en defensa de la integridad de su madre ante un ataque inminente del ciudadano Sergio Gustavo Andrade Idrovo,  misma que va en contra del buen vivir, y dichas consecuencias, al haber hecho uso de arma cortopunzante  como lo es un machete, en contra de una persona, esta arma pudo haber causado hasta la muerte de la víctima. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, no surge de la nada, sino que los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso,  han sido presentados y han sido acreditados y probados fehacientemente, esto es la existencia del referido hecho, materia de juzgamiento. De no existir esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 507 del COIP, al establecer que el testimonio del procesado solo será un medio de defensa, y, particularmente el Art. 509 Ibidem, que dice: “No liberación de practica de prueba.-  Si la persona investigada o procesada, al rendir su testimonio, se declarara autora de la Infracción,  la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar  la existencia del delito, y la responsabilidad del procesado.”; conforme así lo ha cumplido la Fiscalía con la prueba actuada que ha probado fehacientemente tanto la materialidad de la infracción como la participación y culpabilidad de la referida persona procesada. Por otra parte lo manifestado en su testimonio por el procesado, de que “él reaccinó frente a un ataque del señor Sergio Idrovo (victima) hacia su madre, la señora Miriam Irene Villalba Paredes”, señora testigo y afectada quien  también rindió testimonio, e indicó que su hijo, Pedro Arana le dio un puñete al señor Sergio Idrovo, sin embargo, el examen pericial da otros resultados de lesiones, muy a pesar de haber actuado en defensa, “esta defensa” se realizó con un medio que pudo causar hasta la muerte, pues al dar un golpe con un arma de filo en una parte como es la cabeza, denota la intención de causar serios daños en la integridad de la víctima, excediéndose en los parámetros considerados como legítima defensa, que si bien la señora Miriam Villalba quien también resulto lesionada su tobillo, en este accionar al margen de la ley, y del buen vivir, y de la prueba actuada se desprende una inconformidad de linderos y de división de propiedad, la misma que la víctima señor Sergio Idrovo, no justifico ser suya,  no es justificación suficiente   para considerar lo alegado por la defensa del procesado, esto es lo determinado en el Art. 30 del COIP,  ya que no se compadece con la realidad de los hechos; consecuentemente el procesado Pedro Arana Villalba  se excedió en la legítima defensa de la integridad de su madre, configurando su actuar en lo determinado en el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida,   (Homicidio en el grado de tentativa), en ese actuar de defender la integridad de su madre, la señora Miriam Villalba quien también demostró hacer sufrido un lesión en su tobillo, causado en la discusión con la también  víctima de este caso, el ciudadano Sergio Idrovo.-  7.5.- DETERMINACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LA PROCESADA AHORA SENTENCIADA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, Art. 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- Privativas, 2.- No Privativas de Libertad y, 3.- Restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código.  En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que  la Fiscalía no ha probado la existencia de agravantes no constitutivas de la Infracción,  de las estipuladas en el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el incremento de la medida de la sanción, conforme a lo estatuido en el último inciso del Art. 44 Ibidem; por el contario la defensa del procesado con su prueba actuada trató de demostrar que su defendido actuó en defensa de la integridad física de su madre, sin embargo la misma, no para ser considerada como causa de exclusión de la antijuricidad, ya “esta legítima defensa alegada”,  fue excedida de los parámetros legales establecidos en el Art. 30 del COIP, sin embargo el Tribunal si considera pertinente y aplicable  lo que establece el Art. 31 del Código Orgánico Integral, que dice: “la persona que exceda de lo límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal”.- OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con  sede en Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado PEDRO LEONARDO ARANA VILLALVA, con cedula de identidad No. 0923909170, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación jornalero, domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo  Av. Velazco Ibarra y Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en los Art. 39 y 144  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; y considerándose a su favor lo determinado en el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de  TRES AÑOS y CUATRO MESES,  (correspondiente a un tercio de la pena mínima si el delito se hubiera consumado), y, considerando la estatuido en el Art. 31 del COIP, como pena en concreto,  le corresponde cumplir la pena privativa de libertad de UN AÑO con UN MES y DIEZ DIAS,  (corresponde a un tercio de la pena mínima impuesta como autor de la tentativa de homicidio); la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1,  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de trece Salarios Básico Unificados, del trabajador en general, reducido a un tercio, igual a CINCO Salarios Básicos Unificados, como multa en concreto;  al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13 del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Capacitación, programas o cursos educativos;  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral se considera el tiempo de descanso médico y los exámenes realizados, en la cantidad de  $ 1000,00 (Mil dólares con cero centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica; que deberán  ser cancelados  por el sentenciado  a la víctima, una vez ejecutoriada la presente sentencia.-   Los sujetos procesales: Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal interviniente, Ab. Marco Antonio Vargas Ortiz, defensor del acusador particular, Ab. Danes Ricardo Coronel Palma, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-   Con costas procesales. En cuanto al escrito presentado por el procesado Arana Villalva Pedro Leonardo, en la cual solicita que de conformidad con lo que determina el Art. 630 del COIP, se señale fecha dia y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de suspensión condicional de la pena, la misma se convocara de acuerdo al agendamiento de audiencia de este tribunal, que será previamente notificada, a fin de que se sustente y resuelva en audiencia y conforme a derecho lo solicitado- Actúe la Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en calidad de Secretaria encargada  de este Tribunal, mediante acto administrativo notificado con fecha 1 de marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICADO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.-.NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 