EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2018-01691
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio de 2018
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Formulación de cargos
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
Formulación de cargos

Partes Procesales: Ab. Juan Bolivar Guaman Sagñay en representación de la FGE.: En base a la denuncia presentada por la señora ARGOS GUAMAN MARIA JOAQUINA de fecha 05 de diciembre de 2017, fiscalía ha llevado a cabo la investigación previa y una vez que la fiscalía ha recabado todos los elementos de convicción necesarios ha solicitado la audiencia de formulación de cargos, la misma que la voy a realizar en los siguientes términos, de conformidad con el artículo 595 del COIP.: 1) individualización de la persona procesada JOSE SANTIAGO FLORES DOMINGUEZ, portador de la cedula de ciudadanía No.  091928335-5, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;  2) relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como la infracción penal que se le imputa: a) de fs. 1 consta la denuncia presentada por el presunto delito de estafa; b) fs. 17 a 24 consta el informe investigativo; c) fs. 21 consta la  versión libre y voluntaria de la señora ARGOS GUAMAN MARIA JOAQUINA; d) a fs. 54 consta la versión libre del señor FLORES DOMINGUEZ JOSE SANTIAGO; e) fs. 75 consta el certificado único vehicular de placas GQZ0469 que tiene como propietario al señor PROAÑO TAPIA ISMAEL MARCELO; f) a fs. 78 a 87 consta una ampliación de la información investigativa; g) fs. 84 consta la versión libre y voluntario del señor PEDRO VIÑAÑ CUVI; h) a fs. 85 consta la versión libre y voluntaria del señor CORO GUARANGA GUILLERMO; i) fs. 93 consta el certificado de historia de dominio emitido por la CTE; j) fs. 108 y 109 consta unos recibos de pago donde se puede apreciar  donde se puede apreciar AUTO CREDSA; K) a fs. 110 constan letras de cambio firmadas en blanco por parte del señor GUILLERMO CORO GUARANGA; l) consta un contrato privado de promesa de compra venta firmado únicamente por el vendedor; m)   consta a fs. 116, 117 consta el certificado biométrico del señor FLORES DOMINGUEZ JOSE SANTIAGO  y por lo antes expuesto formulo cargos en contra del ciudadano FLORES DOMINGUEZ JOSE SANTIAGO, estos son los elementos de  convicción con los que cuenta la fiscalía por lo que de conformidad al artículo 195 de la CRE; art. 382 del COFJ, 411 del COIP, la fiscalía de conformidad a lo estipulado en el artículo 591 y 595 del COIP, formula cargos en contra del ciudadano FLORES DOMINGUEZ JOSE SANTIAGO por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP, por el delito de estafa, sírvase notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado con el delito referido, de conformidad al articulo 592 del  COIP, la duración de la presente instrucción será de 90 días, la fiscalía en cuanto a las medidas de carácter personal de conformidad al artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, para garantizar la reparación integral solicito la medida cautelar de carácter real solicito las estipuladas en el artículo 549 No. 3 y 4 del COIP del  vehículo de placas GQZ469.
Ab. Lema Caranqui Fausto Cesar en representación de la víctima ARGOS GUAMAN MARIA JOAQUINA: Me allano a la relación de los hechos y derecho, solicito lo dispuesto en el artículo 534 del COIP, prisión preventiva con la finalidad de que se restablezcan derechos que ilegítimamente han sido vulnerados esto es a una ciudadana indígena del ecuador; la defensa demostrara los fundamentos de hecho y derecho que ya están preestablecidos. 
Ab. Chávez Oviedo Jorge Augusto en representación del sospechoso FLORES DOMINGUEZ JOSE SANTIAGO: de todo lo que nos hablado el señor fiscal es un acto civil, el acto civil nace con un concurso de dos voluntades cuando se habla que de u acto de compra venta que debe ser ventilado en la vía civil, si dice que le quitaron el carro estamos frente a un robo, no vemos ninguna denuncia, van donde  el fiscal y le cuentan una historia, hay letras de cambio, hay versiones que se orientan a un acto civil, el señor fiscal en razón de la materia debía haberse inhibido de continuar de seguir con esta investigación. Seguiremos defendiendo este caso que no es penal es civil.
Resolución del Juez: La fiscalía ha decidido formular cargos dentro deesta causa penal en contra de JOSE SANTIAGO FLOREZ DOMINGUEZ, proceso penal que se va a seguir por el delito tipificado y sancionado en el artículo 186 del COIP, por el delito de estafa, la duración de la presente IF es de 90 días plazo, este juzgador considera que debe existir una medida cautelar de carácter personal como lo es la presentación periódica ante el fiscal una vez cada 30 días mientras dure la instrucción fiscal, de acuerdo a lo señalado por la fiscalía se trata de un delito contra la propiedad, este juzgador dicta la  prohibición de enajenar del vehículo de placas GQZ469, sin nada más que resolver dentro de la presente causa penal, eso es todo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO