VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0061348, viene a mi conocimiento que el día 30 de septiembre de 2012; las 12h10 fue detenido MANZABA MORAN LUIS ALBERTO por conducir vehículo bajo influencia  alcohólica, en la Coop. R de Diciembre de esta ciudad de Guayaquil,  por el Vgte. 6539 José Carlos Rodríguez Gonzabay en la calle 11ava y Venezuela en Circunstancias: Queda en calidad de detenido el señor de los nombres arriba indicados por encontrarse inmerso en el Art. 145 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,. En que el señor MANZABA MORAN LUIS ALBERTO con licencia. 0925558025 Conducía la Camioneta de placas GRX-5156 particular del Guayas y cuando circulaba por la calle 11ava  en sentido oeste este   carril derecho y al llegar Venezuela, se le llamó la atención para solicitarle  los documentos del vehículo,  (licencia, matrícula y Soat,) ya que el suscrito se encontraba en el operativo Ebrios, momento en el cual se percibe el aliento a licor por lo que se lo  trasladando al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE X179-  hasta la Prevención Sur para realizarle la prueba de alcoholemia Test. 40.407 la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA positivo quedando detenido  previa lectura de  sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GRX-5156 fue entregado Richard Chalen Vaca  quien se identifico como familiar del detenido.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia Test. # 40.407 con resultado 0.76 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MANZABA MORAN LUIS ALBERTO en la audiencia manifestó lo que consta en autos. CUARTO.- De un análisis a los arts. 145.2. Numerales 1 y 2 y el Art. 92 que ordena agregar al Art. 182 a la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial No. 415 del martes 29 de marzo del 2011, se determina una incongruencia, y contradicción con respecto a las sanciones a imponer en el caso de un conductor de vehículo a motor que maneje en estado de embriaguez según la escala de los artículos antes mencionados y en el caso que se negara el supuesto infractor a realizarse la prueba de alcoholemia “será considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Siendo según los artículos 145.2 numerales 1 y 2 el máximo grado de intoxicación es inferior a 0.8 gramos el expresamente determinado en la Ley reformatoria y cuya sanción es multa de una remuneración básica del trabajador en general; pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y cinco días de prisión, por cuanto la expresión “más” agregado a inferior a 0.8 gramos es indeterminada, difusa cuyas normas antes mencionadas alteran la Seguridad Jurídica y por ende el Principio de Legalidad que consiste en que el ciudadano debe saber con exactitud y sin que tenga cabida la doble interpretación o la analogía, cuales modelos de comportamientos son penalmente perseguidos, cuales consecuencias se señalan para tales conductas, como ha operar el Juzgamiento y como debe efectuarse. En consecuencia siendo la infracción un hecho que es sinónimo de acción u omisión punible culposo y para que un hecho sea punible es necesario un resultado que se dé en relación de causa a efecto con la acción, pues lo contrario como en este caso es incongruente, indeterminado, difuso, por lo que tanto, inaplicable y resultado impunible, pero como el Juez no puede dejar de sancionar un hecho cierto (contravención) se aplica la pena más favorable al infractor, y  para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en el Arts. 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MANZABA MORAN LUIS ALBERTO por haber adecuado su conducta cometido la Contravención muy Grave, Art. 145. 2 numeral 1, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se le impone  la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se ordena la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir No. 0925558025tipo B del Guayas del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor  de MANZABA MORAN LUIS ALBERTO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado José Pilay Salazar Secretario encargado por contrato de la Secretaría del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese y Notifíquese