EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 01606
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 13 de abril del 2015 
Hora: 				02h15
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		                 Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. ALEX LÓPEZ AVILA
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    CARVAJAL AGUILAR ANGEL JONATHAN
Ab. Defensor Público: AB. ALEXANDRA CAMATÓN
Detenido:                        
Abogado defensor:            
Casilla judicial:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Declara la legalidad de la detención ya que está dentro de las 24 horas de la misma.


Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. ALEXANDRA CAMATÓN:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Sobre la prisión preventiva solicitada por fiscalia, la defensa objeta la misma, ya que esta de medida excepcional, ya que mi representado es una persona de bien, es un accidente de tránsito culposo, y la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE es su conviviente en unión de hecho por más de 8 años, tiene un domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil, entrego un certificado laboral de la página del iess, un certificado laboral y planillas de servicios básicos, por lo que bien puede concederse las medidas alternativas, y pueda asistir a su conviviente. Que se haga un alcance con los nombres correctos de la señora herida.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Me llega a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito, en el que se da a conocer el accidente suscitado, teniendo como tipo de accidente pérdida de pista y persona herida, el conductor con ingesta de licor, por lo que la fiscalía procede a formular cargos en contra del señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN, quien es conductor de la motocicleta de placas HW677G, producto del accidente resultó con heridas la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE, dando como resultado mayor a 91 días de recuperación, así mismo el señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN dio positivo en la prueba de alcoholemia, la fiscalia cuenta con el parte de accidentes de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia, y el reconocimiento médico legal practicado a la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE. La fiscalia por encontrar los requisitos en el art. 534, se presume la autoría del señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN, no contamos con ningún arraigo dentro del expediente, por lo que se pide la prisión preventiva, la prohibición de enajenar de palcas HW677G, por ser un delito flagrante y por no ser susceptible de un procedimiento directo, ya que la pena superaría los 5 años, la fiscalia apertura la instrucción durante un tiempo de 30 días, pido que sean notificadas las partes.  La defensa ha entregado un certificado de antecedentes, un certificado laboral, y planillas de servicios básicos, que son de la señora madre del procesado, no se determina que el señor viva ahí, señora jueza por la gravedad del hecho la fiscalia considera que por las lesiones de la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE y pueden agravarse las mismas,  la fiscalia se ratifica en su pedido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado a los sujetos procesales se deja constancia resolutiva: se ha dado cumplimiento a las disposiciones constitucionales establecidas en el art. 76 numeral 7 literales a, b, c, g, h. Una vez que el fiscal formula cargos y solicita dar inicio a la instrucción en contra de CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del coip,  esta autoridad  conforme a lo determinado en el art. 595 del COIP acepta la petición, toda vez que de los elementos de convicción que fiscalia cuenta para el inicio de instrucción son: parte policial, informe de prueba de alcohol practicado al señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN dando positivo 1.56 g/l; el reconocimiento médico legal practicado a la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE, dando como resultado un tiempo de recuperación mayor a 91 días, se acepta el pedido de prisión preventiva solicitada por fiscalia por reunir con los requisitos establecidos en el art. 534 del COIP, así también se acepta la media cautelar sobre bienes conforme al art. 549 numeral 4 en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.T.S.V, esta es la prohibición de enajenar del vehículo de placas HW677G, para lo cual ofíciese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito haciéndole conocer del particular. En cuanto a la sustitución de la prisión preventiva solicitadas por la abogada del señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN, mismas que por el principio de contradicción fiscalia se opuso ya que por la gravedad del hecho la fiscalia considera que por las lesiones de la señora NINFA NARCISA PINEDA HUAYAMABE pueden agravarse, se le niega las mismas y se le acepta la prisión preventiva solicitada por fiscalia, se dispone que el actuario notifique a las partes con el tiempo de duración de la instrucción la misma que tendrá una duración de 30 días, plazo señalado por el fiscal, gírese la boleta de encarcelación en contra del señor CARVAJAL  AGUILAR  ANGEL  JONATHAN. Al tratarse de un procedimiento ordinario ofíciese a la sala de sorteos para el sorteo respectivo para que las partes puedan acudir hacer valer sus derechos. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia siendo las dos horas y cuarenta y cinco minutos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO