VISTOS: El presente expediente de  contravención se  inicia  teniendo como antecedentes    el  parte  de persona  detenida,  se  pone  en mi  conocimiento  la detención  MURILLO ALVARADO ARTURO DAVID  con cédula 0953958998, quien conducía   una moto  de chasis LXYJCML01C0287124  la cual iba conduciendo sin  haber obtenido  licencia para  conducir, el día  27 de mayo del  2014; a las 17h45 Av. Assad Bucaram a la altura de la Coop. De Vivienda Pasquisha  de esta ciudad de  Guayaquil. Conforme  lo determinado  en el art.  178.1   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  se lo   escuchó  en audiencia  oral de contravención cumpliéndose con los principios del debido proceso  como son la oralidad,  contradicción  ,  concentración , dispositivo,  inmediación   y  legítima defensa  y siendo  el estado  de la causa el de dictar  Sentencia, para  así  hacerlo  se considera:  PRIMERO: En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  de la material, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, por  el  turno  Reglamentario  y conforme lo determinado en los Arts.  147 y 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por   la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO: Del Parte de Detención,  motivo  y circunstancias, se aprecia que el ciudadano, MURILLO ALVARADO ARTURO DAVID,  iba conduciendo la motocicleta de chasis LXYJCML01C0287124 sin  haber   obtenido licencia ,  incurriendo  en  lo  determinado  en  el  Art.  145. a de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  CUARTO: De las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y por  sus  propias declaraciones de MURILLO ALVARADO ARTURO DAVID manifestadas en la Audiencia Oral y Pública de Contravención,  conducía  vehículo   a motor  sin  haber obtenido  licencia para  conducir, se  allana al contenido  del parte, por lo  que  queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano.  Sin  más  consideraciones  que  las  ya  analizadas la infrascrita Ab.  Martha Cecilia Loffredo Icaza, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro la culpabilidad   y  dicto  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MURILLO ALVARADO ARTURO DAVID,  cuya  edad y condición  obran  de  autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  145.a   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  y  tres   (3) días de prisión  . Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese   de este particular a la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Ab. Salvador Toledo Quiroz,  Secretario  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-