EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04404
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de septiembre de 2019
Hora: 18h53
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños Materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Wellington Bonny Alay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Morillo Hernández Edison Adrián   
Abogado defensor: Maria José Miraba
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: esta defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión porque se le han hecho conocer los derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas ocurrido el hecho

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA: en esta parte la fiscalía considera que la detención se ha desarrollado en legal forma, parte de detención realizado por el agente Soto Tobar 4 de septiembre 01h15 tipo estrellamiento el vehiculo del aprehendido ha impactado contra otro automotor estacionado en la vía en la isla trinitaria producto de este accidente daños materiales ambos vehículos, sin embargo no se ha podido cuantificar los daños, el del aquí presente y es importante destacar que el ciudadano aprehendido no tiene licencia de conducir y fue aprehendido mientras se encontraba bajo efectos del alcohol, ha sido efectuada en legal y debida forma. 

FISCALIA: En la isla trinitaria primer pasaje 24 y segundo callejón un accidente de tránsito, procede a narrar las circunstancias del parte que son las siguientes: ha tenido como consecuencia que el vehiculo en el cual se encontraba el señor EDISON ADRIAN MORILLO HERNANDEZ Daños materiales en la cantidad de 650 dólares, se hace regencia que el ciudadano aprehendido no pose licencia de conducir y estaba bajo los efectos de alcohol, se le ha practicado la prueba de alcotest, estamos frente a una infracción penal art 380 penúltimo inciso, la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para deducir la respo0nsabilidad, se deberán practicar algunas diligencias, en tal virtud a fin de no causar impunidad y se pueda establecer o cuantificar los daños materiales, la fiscalía mantiene este  expediente en etapa investigativa.
DEFENSA: no tengo nada que alegar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) En cuanto a la legalidad de aprehensión nos remitimos al parte quien pone en conocimiento al circunstancias de un accidente de transido GHX0341 accidente de tránsito y demás circunstancias que la fiscalía deberá analizar, se ha encontrado en una situación de flagrancia, estamos dentro de la hora señalada para resolver la situación jurídica de esta audiencia se le han respetado los derechos, determinado numeral 3 y 4 del art 77 de la CRE, este juzgador tomando en consideración el art 527 y 528 del COIP, califica la flagrancia.


Se dejara este expediente en etapa de investigación previa ordenando que se levante la custodia de la persona detenida. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          




-----------------------------------------
AB. CARLOS CAUJA VARGAS
SECRETARIO