Agréguese a los autos el escrito presentado por Engracia Flores Andres Elías, de fecha 24 de Junio de 2014, a las 14h48. VISTOS.- Dentro del expediente No. 0424-2013, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Parte por Vehículo Retenido No. 09-00100056, de fecha 21 de Mayo de 2014 e ingresada el 22 de Mayo del 2014.- Manifiesta el impugnante Engracia Flores Andres Elías en el escrito de impugnación: “…….. Que rechazo e impugna categóricamente en su totalidad la acción del agente de tránsito Abraham García Trujillo, con código No. 4740 por la confección del  Parte por Vehículo Retenido No. 09-00100056, así como la citación No. 6255386, porque presuntamente el impugnante Engracia Flores Andres Elías incurrió en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que al no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos procedo a impugnar esta citación….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que ha sido impugnado por el presunto contraventor, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 21 de Mayo de 2014, a las 10h30, tal cual se aprecia en los autos de la citación original; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta que sí ocurrió en autos, ya que se ha presentado la impugnación correspondiente por parte de su propietario dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso contravencional, fue convocada la audiencia oral, pública y de contradicción para celebrarse en la Sala de Audiencia de esta Unidad Judicial el  día 12 de Junio del 2014, a las 09h30, tal como consta a fojas 08 del proceso, audiencia que se pudo llevar a efecto en el día y hora señalado tal como consta de fojas 11, 12 y 13 y vuelta de los autos, compareciendo el impugnante y su patrocinador particular, no así el agente de tránsito Abraham García Trujillo, con código 4740 quien no compareció de manera personal, ni por intermedio de su patrocinador, tal como consta de la RAZÓN sentada por el actuario del despacho. QUINTO.- Con los antecedentes expuestos, luego de que se llevó a efecto la Audiencia Pública, Oral y de Contradicción dentro de la presente causa, en el mismo acto procesal de manera oral se apertura la etapa probatoria, dentro de la cual las partes procesales no aportaron sus pruebas correspondientes para probar sus asideros manifestados en la audiencia. SEXTO.- Analizando lo que obra en autos, debo dejar aclarada la situación que la no comparecencia del agente de tránsito a la Audiencia de Contravención, no quiere decir, ni menos aún opta que la resolución que emita un Juzgador sea obligatoriamente dada a favor del impugnante, ya que la LOTTYSV tampoco indica textualmente dicha aseveración errónea que formula el patrocinador del impugnante, toda vez que de autos consta a fojas 2, las fotografías que acompañan el Parte de Retención del vehículo marca Nissan, Modelo Sentra, de placas PZJ-437, en cuya imagen se observa que una persona se encuentra en el interior del vehículo como acompañante del conductor de dicho automotor le indico al agente que intervino en dicha retención vehicular que el conductor e impugnante se encontraba realizándole una carrera hasta las calles 29 ava y la ¨E¨, y ese acompañante dentro de este proceso contravencional de tránsito no se ha probado ni siquiera un lazo de familiaridad que tenga con el dueño del vehículo e impugnante, para que de esta manera se justifique que no se encontraba realizando labores de taxista informal el conductor del vehículo descrito en líneas anteriores, o lo que resulta igual demostrar que dicho conductor no se encontraba prestando servicio público sin estar autorizado por la CTE para hacerlo. SEPTIMO.- Es por esta razón que al no existir siquiera un desvanecimiento de parte del impugnante en lo que tiene relación a que dicha persona que se aprecia en la imagen no es un usuario, sino que responde a un familiar, amigo, conocido, para de esta manera se pueda justificar los asideros manifestados por el impugnante Engracia Flores Andres Elías, más no que solo por el hecho de la no comparecencia del agente de tránsito a dicha audiencia ya conlleva que el impugnante es inocente. Por las consideraciones expuestas, no habiendo el impugnante probado el reclamo respecto de una contravención de tránsito, considerando  que  dentro del proceso el impugnante no ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, esto es, no ha probado o justificado no haber incurrido en una contravención muy grave conforme lo establece el literal f) Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial,  por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ENGRACIA FLORES ANDRES ELIAS, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo sanciona con la multa equivalente de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, con la retención del vehículo marca Nissan, modelo Sentra, de placas PZJ-0437 por el plazo de 7 días y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0924444334. Ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Sven Aguas Arismendi, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-