EXTRACTO  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2017-02303
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL  DE GUAYAQUIL, 
Martes 8 de agosto del 2017
Hora: 11h00
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
FISCAL Dr. Walter Morales Farrias
Yanangomez Paladines Andrés Antonio
Ab. Merchán Mosquera Luis Alberto
CTE Marcos Eusebio Troncoso Ferrin
CTE Libio Manuel Romero Alaba 
ATM Dr. Galo Eduardo Neira Garzón
ATM Alfredo Hernando Briones David

Ab. merchán  en representación de Yanangomez y Fiscalía  manifiestan que no existen vicios de Procedibilidad, no tiene nada que objetar. Solicitan se declare la validez del proceso. Juez declara la validez del proceso dispone se continúe con la sustanciación del proceso. Fiscalía, tiene conocimiento de un accidente de tránsito  estrellamiento ocurrido en km 5 ½ vía Daule Av. 6 a la altura de aga resultado  1 conductor Aprehendido con  ingesta de alcohol,  2 vehículos retenidos y daños materiales. Vehículo Great Wall de placas GSO 2142 conducida por Yanangomez Paladines  Andrés Antonio, impactaron  su parte  frontal tercio izquierdo  con la parte posterior  tercio derecho del vehículo de placas GQE 0022 conducido por Montanel  Quintero Emilio Julio quien estaba parado esperando el cambio de luz. Resultado daños materiales. Montanel no portaba licencia pero si registra en el sistema informático. Se realizó prueba alcoholemia a Yanangomez con resultado positivo y a Montanel con resultado negativo. fiscalía  El accidente se encuadra en el Art. 380 párrafo  1 y 5. fiscalía lo dará por probado. Ab. Merchán  en representación de Yanangomez, El accidente corresponde a la realidad de los hechos, vamos a demostrar que Yanangomez no es un peligro para la sociedad, ha reparado a la víctima, el vehículo ya está reparado. Cuenta con arraigo social y laboral, pertenece al Benemérito Cuerpo de Bomberos. Fiscalía anuncia prueba. Art. 604 # literal d, pongo en su conocimiento que hemos  llegado a acuerdos probatorios  de: Parte de accidente de Tránsito  No. 9452 suscrito por  ATM Briones David Alfredo, quien nos da a conocer las circunstancias del accidente, Prueba de Alcoholemia aliento   realizada a Yanangomez practicado por el Dr. Galo Neira con resultado positivo. Prueba de Alcalemia aliento   realizada a Montanel practicado por el Dr. Galo Neira con resultado negativo.  Informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GOS 2142 de propiedad de Torres Guzman Maria Fernanda con avalúo de $1300. Informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GOE 0022 de propiedad de Game Loayza Rita Emilia con avalúo de $850.   Informe Investigativo realizado por Sgto. Libio Romero Alcivar, investiga tipología, identifica participante 1 Yanangomez conducía GSO 2142   Y P2  Montanel  conducía GQE 0022. Conductores tenían licencias vigentes. Reconocimiento del lugar de los hechos, lugar existe. Grafica guarda relación con Parte de accidente. Dinámica P 1  en estado de intemperancia  alcohólica conducía móvil 1  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad no determinada  por falta elementos técnicos. P 2  en estado normal conducía móvil 2  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad 00 se encontraba momentáneamente  detenida  su marcha ante luz roja. Causa basal El participante 1  con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas por ingesta de alcohol debatiendo  momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia  y aproximación al móvil 2  impactando produciéndose el accidente de tránsito Prueba documental  Consulta ecu 911  videos revisados no se puede observar el momento del accidente. Acta comparecencia de Yanangomez      ante la fiscalía. Matrículas de los vehículos. Video Corporación para la seguridad ciudadana, no se puede observar  el omento del accidente., se observa como quedaron los vehículos. Prueba documental: Acta transaccional de conciliación. Pongo a su disposición los acuerdos probatorios. Ab. Merchán Finalidad prueba medir responsabilidad. La defensa no puede falsear la verdad reconoce responsabilidad y materialidad. Prueba documental se reconoce el acta transaccional, Yanangomez se compromete a reparar todos los daños. Se allana a los acuerdos probatorios. Juez pregunta a Yanangomez si ratifica lo manifestado por su defensor R: Que si ratifica. Ab. Merchán  acta transaccional se establece plazo  en que se iba a reparar el vehículo, la propietaria del vehículo se comprometió a no hacer reclamo en lo posterior. El plazo era de la fecha en que se suscribió el acta 45 días pero ya ha sido cumplida. Fiscalía, señor Juez en virtud de los acuerdos probatorios. Fiscalía da por probada la materialidad de la infracción por el avalúo de los vehículos de placas GQE 0022 y GSO 2142, da por probado  la materialidad de la infracción,  con respecto a la intemperancia  alcohólica de Yanangomez, da por probada con la prueba de Alcoholemia y aliento  realizada por el Dr. Galo Neira que también constituye prueba con el acuerdo probatoria resultado positivo tanto para la prueba de alcoholemia  y de aliento de 1.43. la Fiscala de los elementos de convicción  con los acuerdos probatorios la fiscalía da por probada la materialidad de la infracción. La participación y por ende la responsabilidad del procesado en virtud de haber sido judicializado: Parte de accidente de tránsito. fiscalía toma en cuenta el Informe de investigaciones realizado por Romero Alcivar.  Identifica participante 1 Yanangomez conducía GSO 2142  es de propiedad de la esposa  Se practicó el Reconocimiento del lugar de los hechos , el lugar existe guarda relación con el parte de accidente de tránsito. Dinámica P 1  en estado de intemperancia  alcohólica conducía móvil 1  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad no determinada  por falta elementos técnicos. P 2  en estado normal conducía móvil 2  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad 00 se encontraba momentáneamente  detenida  su marcha ante luz roja. Causa basal El participante 1  con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas por ingesta de alcohol debatiendo  momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia  y aproximación al móvil 2  impactando produciéndose el accidente de tránsito. Los acuerdos probatorios han alcanzado el valor de prueba. La fiscalía ha probado la materialidad, la responsabilidad y  el nexo causal. Yanangomez infringió el deber objetivo de cuidado Art. 27 del COIP, infringido lo que determina la LOTTSV Art. 182 Art. 175. fiscalía acusa de adecuar su conducta Art. 380 párrafo 1 y 5   en calidad de autor  Art. 42 #1 literal a. Solicita se sirva imponer pena, multa, reducción de puntos y reparación a la víctima Loayza, se ha probado que  el vehículo  es de propiedad de la esposa. fiscalía se ha llegado a un acuerdo transaccional $150 por daños causados. El Ab. Justifique que ya ha reparado  dicho vehículo. Procesado  Art. 618 del COIP, esta defensa en representación de Yanangomez plantea sea tomado en cuenta todo lo actuado, lo probado en relación de riesgo son nulo, mi representado se ha preocupado por el vehículo de la víctima y de su esposa. Mi representado trabaja en la Lotería Nacional, es egresado de Ingeniería Industrial labora de lunes a viernes, presta servicios  como voluntario en el  benemérito Cuerpo de Bomberos, lo que solícita se considere en el momento de dictar sentencia. 


Juez 

Escuchadas como han sido las partes. No hay duda de la fecha, lugar  y hora del hecho, no hay duda de los participantes vehículos y conductores. No hay duda de las consecuencias que produjo,  constan pericias practicadas por Marcos Troncoso, al vehículo de placas GOS 2142 de propiedad de Torres Guzman Maria Fernanda con avalúo de $1300 y al  vehículo de placas GOE 0022 de propiedad de Game Loayza Rita Emilia con avalúo de $850. En cuanto al que conducía con ingesta de alcohol existe prueba de alcoholemia sometida a acuerdo probatorio y aceptado por las partes.  La materialidad ha sido demostrada. Ya se conoce quienes son los propietarios de los vehículos.  El procesado se encontraba vulnerando una normativa. Se encuentra demostrada la infracción la fiscalía lo ha acusado  se encuadra en el Art. 380  inciso primero, cuando se produce daños materiales multa 2 SBU y si quien conduce en estado de ebriedad  se sanciona con pena aumentada en 1/3 de 30 a 45 días por tanto la pena  queda fijada en 45 días de privación de libertad multa será la que establece la norma 2 SBU y reducción de puntos en su licencia de conducir. Ordeno la reparación  del vehículo de Game Loayza Rita, sin embargo se encuentra acta transaccional  no se establece que se haya reparado hasta hoy  no se ha demostrado, en cuanto al vehículo de placas GSO 2142 se ha adjuntado copia de  la cedula de Torres Guzman Maria Fernanda quien es casada con el procesado. Se lo acusa en calidad de autor Art. 42#1 literal a. Ab. Merchán  de acuerdo al Art. 630 solicitó la suspensión condicionad de la pena en razón de que su defendido cumple los requisitos.  Fijare fecha para que se trate este tema, las partes deben comparecer y demostrar que se ha reparado todo, se convocara a la víctima. Mando agregar documentos presentados  por la fiscalía  y acta transaccional.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL