09284-2017-02303 
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez titular asignado a esta Unidad Judicial Penal Valdivia, una vez cumplida la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO realizado en fechas martes 8d e agosto del 2017, las 11h00, y agotadas todas las etapas de juzgamiento, al deliberar y en mérito de la prueba actuada, este Juzgador declaró la culpabilidad del procesado. Terminada la audiencia de juzgamiento el sentenciado solicitó suspensión condicional de la pena, lo cual fue atendido mediante decreto que convocó audiencia para el jueves 24 de agosto del 2017, las 09h00, y una vez escuchados los argumentos el Juez decidió suspender la pena al sentenciado y le impuso condiciones las cuales oralmente dijo aceptar y llegar a cumplir; por lo tanto, corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal. Además, no estando el suscrito Juzgador incurso en causa de recusación de acuerdo artículos 572 del COIP y 22 del COGEP, no teniendo causal de suspensión de la competencia de acuerdo artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial y no existiendo impedimento de acuerdo artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República, este Juzgador es competente en razón de la materia, las personas y los grados para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a los preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0704780055, ecuatoriano, de 28 años, casado, empleado privado, domicilio en Cantón Daule urbanización villa del rey etapa princesa Diana MZ-13 villa 15 celular 0992302025 y correo yanangomezloteria.gom.ec.- CUARTO.- ANTECEDENTES: Estando en turno de flagrancia en unidad judicial penal florida en esta ciudad, el 16 de julio del 2017, se atiende el oficio suscrito por agente fiscal de turno  FRANCISCO FREIRE QUINTO, quien solicitó audiencia de calificación flagrancia, por lo que una vez hecho el sorteo electrónico se instaló la audiencia de flagrancia, diligencia a la cual acudieron la fiscal BELINDA LOMAS FRANCO; el sospechoso YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO con el patrocinio de su defensora particular CAMATÓN ARIZAVALO ALEXANDRA. La Fiscalía una vez calificada la flagrancia del hecho, la competencia y la jurisdicción  del Juez, respecto al parte de accidente de tránsito No. 00-00009452 de fecha 15 de julio del 2017, hecho ocurrido en vía a Daule kilómetro 5 y ½ , en esta ciudad, suscrito por agente civil de la ATM BRIONES DAVID ALFREDO HERNANDO, en cuyas circunstancias señala: “…….. vehículo tipo JEEP marca Great Wall color negro placas GSO21452 servicio particular del Guayas conducido por YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO  con licencia de conducir 0704780055 tipo B de la ANT y que circulaba por el km 5 ½ de la vía a Daule sentido sur-norte por los carriles de velocidad carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada con la Av. 6 (mapasingue oeste) impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil de placas GQE022 servicio particular del Guayas conducida por el Sr. MONTANEL QUINTERO EMILIO JULIO, el mismo que no portaba su licencia de conducir pero que registra el sistema informático con licencia de conducir 0912034683 tipo B ANTdicho conductor se encontraba momentáneamente detenida la marcha del vehículo por cuanto se encontraba con luz roja el semáforo y esperando el cambio de luz para reiniciar la marcha por la misma avenida…..”. Se adjuntó al parte de accidente acta de lectura derechos constitucionales al aprehendido, test de alcoholemia practicados a conductores YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO con resultado de 1,43gramos de alcohol positivo y a MONTANEL QUINTERO EMILIO JULIO con resultado 0,00 gramos de alcohol por litro de sangre negativo. Se hizo la retención de vehículos placas GSO2142 y GQE0022, se adjuntó licencia original de YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO…..”. Acto seguido, la fiscalía IMPUTÓ a YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO la infracción establecida en artículo 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal en calidad de presunto autor, solicitó numeral 1 y 2 del artículo 522 y 549 numeral 4 ambos del COIP. El procesado no objetó la imputación fiscal y solicitó libertad. Al resolver el suscrito Juzgador ordenó prohibición salida del país y obligación presentarse ante fiscal de YANANAGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO y prohibición enajenar vehículo placas GSO2142, se ordenó libertad del procesado, se convocó audiencia de procedimiento directo y se ordenó agregar los documentos presentados. En audiencia del 08 de agosto del 2017, a la cual acudieron el agente fiscal DR. WALTER MORALES FARIAS; el procesado YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO con su defensor. Una vez declarada la culpabilidad del procesado, atendiendo su petición se convocó audiencia de suspensión condicional de la pena, que se realizó el jueves 24 de agosto del 2017, y en la que luego de escuchadas las partes procesales, fue aprobado la suspensión de la pena  imponiendo condiciones al sentenciado, ordenando su libertad y levantando medidas cautelares dictadas.- QUINTO.- REQUISITOS, JUZGAMIENTO Y ALEGACIONES: AUDIENCIA DEL 08 DE AGOSTO DEL 2017: 5.1.- REQUISITOS ART. 604 NUM.2 COIP: En audiencia del 25 de julio del 2017, de conformidad al Ar. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se les pregunta a los sujetos procesales de los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, los sujetos procesales manifiestan que no tienen nada que objetar, respecto a la validez. No existiendo pronunciamiento adverso en cuanto a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara valido. 5.2.- ALEGATOS DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) FISCALIA: Fiscalía se compromete a probar que YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO infringió el deber objetivo de cuidado coadyuvando al accidente de tránsito ocurrido el 15 de julio del 2017 a las 06h40 con resultado 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos con daños materiales Vehículo Great Wall de placas GSO 2142 conducida por Yanangomez Paladines  Andrés Antonio, impactaron  su parte  frontal tercio izquierdo  con la parte posterior  tercio derecho del vehículo de placas GQE 0022 conducido por Montanel  Quintero Emilio Julio quien estaba parado esperando el cambio de luz. Resultado daños materiales. Montanel no portaba licencia pero si registra en el sistema informático. Se realizó prueba alcoholemia a Yanangomez con resultado positivo y a Montanel con resultado negativo. fiscalía  El accidente se encuadra en el Art. 380 párrafo  1 y 5. fiscalía lo dará por probado; b) PRESUNTA VICTIMA: A través del defensor el accidente corresponde a la realidad de los hechos, vamos a demostrar que Yanangomez no es un peligro para la sociedad, ha reparado a la víctima, el vehículo ya está reparado. Cuenta con arraigo social y laboral, pertenece al Benemérito Cuerpo de Bomberos. 5.3.- PRUEBA: 5.3.1.- FISCALÍA: Conforme Art. 604 # literal d, pongo en su conocimiento que hemos  llegado a acuerdos probatorios  con el procesado respecto de: Parte de accidente de Tránsito  No. 9452 suscrito por  ATM Briones David Alfredo, quien nos da a conocer las circunstancias del accidente; Prueba de Alcoholemia aliento   realizada a Yanangomez practicado por el Dr. Galo Neira con resultado positivo; Prueba de Alcalemia aliento   realizada a Montanel practicado por el Dr. Galo Neira con resultado negativo; Informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GOS 2142 de propiedad de Torres Guzman Maria Fernanda con avalúo de $1300; Informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GOE 0022 de propiedad de Game Loayza Rita Emilia con avalúo de $850;  Informe Investigativo realizado por Sgto. Libio Romero Alcivar, investiga tipología, identifica participante 1 Yanangomez conducía GSO 2142   Y P2  Montanel  conducía GQE 0022. Conductores tenían licencias vigentes. Reconocimiento del lugar de los hechos, lugar existe. Grafica guarda relación con Parte de accidente. Dinámica P 1  en estado de intemperancia  alcohólica conducía móvil 1  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad no determinada  por falta elementos técnicos. P 2  en estado normal conducía móvil 2  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad 00 se encontraba momentáneamente  detenida  su marcha ante luz roja. Causa basal El participante 1  con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas por ingesta de alcohol debatiendo  momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia  y aproximación al móvil 2  impactando produciéndose el accidente de tránsito DOCUMENTAL: ADJUNTO Consulta ecu 911  videos revisados no se puede observar el momento del accidente, Actas comparecencia de Yanangomez ante la fiscalía, Matrículas de los vehículos, Video Corporación para la seguridad ciudadana no se puede observar  el momento del accidente, se observa como quedaron los vehículos, Acta transaccional de conciliación. Pongo a su disposición los acuerdos probatorios. 5.3.2.- PROCESADO: La Finalidad prueba medir responsabilidad. La defensa no puede falsear la verdad reconoce responsabilidad y materialidad. Prueba documental se reconoce el acta transaccional, Yanangomez se compromete a reparar todos los daños. Se allana a los acuerdos probatorios. Juez pregunta a Yanangomez si ratifica lo manifestado por su defensor R: Que si ratifica. Ab. Merchán  acta transaccional se establece plazo  en que se iba a reparar el vehículo, la propietaria del vehículo se comprometió a no hacer reclamo en lo posterior. El plazo era de la fecha en que se suscribió el acta 45 días pero ya ha sido cumplida. 5.4.- ALEGACIONES: 5.4.1.- FISCALÍA: señor Juez en virtud de los acuerdos probatorios. Fiscalía da por probada la materialidad de la infracción por el avalúo de los vehículos de placas GQE 0022 y GSO 2142, da por probado  la materialidad de la infracción,  con respecto a la intemperancia  alcohólica de Yanangomez, da por probada con la prueba de Alcoholemia y aliento  realizada por el Dr. Galo Neira que también constituye prueba con el acuerdo probatoria resultado positivo tanto para la prueba de alcoholemia  y de aliento de 1.43. la Fiscala de los elementos de convicción  con los acuerdos probatorios la fiscalía da por probada la materialidad de la infracción. La participación y por ende la responsabilidad del procesado en virtud de haber sido judicializado: Parte de accidente de tránsito. fiscalía toma en cuenta el Informe de investigaciones realizado por Romero Alcivar.  Identifica participante 1 Yanangomez conducía GSO 2142  es de propiedad de la esposa  Se practicó el Reconocimiento del lugar de los hechos , el lugar existe guarda relación con el parte de accidente de tránsito. Dinámica P 1  en estado de intemperancia  alcohólica conducía móvil 1  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad no determinada  por falta elementos técnicos. P 2  en estado normal conducía móvil 2  por Av. Martha Roldos  con dirección   al norte carril izquierdo  Velocidad 00 se encontraba momentáneamente  detenida  su marcha ante luz roja. Causa basal El participante 1  con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas por ingesta de alcohol debatiendo  momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia  y aproximación al móvil 2  impactando produciéndose el accidente de tránsito. Los acuerdos probatorios han alcanzado el valor de prueba. La fiscalía ha probado la materialidad, la responsabilidad y  el nexo causal. Yanangomez infringió el deber objetivo de cuidado Art. 27 del COIP, infringido lo que determina la LOTTSV Art. 182 Art. 175. fiscalía acusa de adecuar su conducta Art. 380 párrafo 1 y 5   en calidad de autor  Art. 42 #1 literal a. Solicita se sirva imponer pena, multa, reducción de puntos y reparación a la víctima Loayza, se ha probado que  el vehículo  es de propiedad de la esposa. fiscalía se ha llegado a un acuerdo transaccional $150 por daños causados. El Ab. Justifique que ya ha reparado  dicho vehículo. 5.4.2.- PROCESADO:  Art. 618 del COIP, esta defensa en representación de Yanangomez plantea sea tomado en cuenta todo lo actuado, lo probado en relación de riesgo son nulo, mi representado se ha preocupado por el vehículo de la víctima y de su esposa. Mi representado trabaja en la Lotería Nacional, es egresado de Ingeniería Industrial labora de lunes a viernes, presta servicios  como voluntario en el  benemérito Cuerpo de Bomberos, lo que solícita se considere en el momento de dictar sentencia.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO: El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado daños materiales, se aplicaràn solo sanción económica  y rebaja de puntos, pero cuando el infractor produce el hecho habiendo conducido automotor en estado de embriaguez la pena abarca también pena privativa de libertad. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente: Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”.- OCTAVO: 8.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 8.2. Si bien el procesado YANANGOMEZ PLADINES ANDRES ANTONIO y la victima RITA EMILIA GAME LOAYZA llegaron acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al parte de accidente de tránsito No. 00-00009452, de  Prueba de alcoholemia de YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO elaborado por la Dr. GALO NEIRA GARZON, con resultado positivo; Prueba de alcoholemia de EMILIO JULIO MONTANEL QUINTERO, elaborado por el Dr. Neira resultado negativo; del  Informe técnico investigativo No. 429-LMRA-OIAT-NORTE-CTE suscrito por agente LIBIO ROMERO ALCIVAR que Identifica a conductores P 1 y móvil 1 a ANDRES ANTONIO YANANGOMEZ PALADINES y placas GSO2142 y participante 2 y móvil 2 EMILIO JULIO MONTANEL QUINTERO y placas GQE0022, Verificación el día de los hechos en avenida Martha Bucaram de Roldos (vía a Daule) e inspección ocular de los móviles donde la causa basal del hecho es que el participante 1 con sus capacidades físicas y siquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia y aproximación al móvil 2 impactandolo, de los Informes de avalúo del vehículo de placas GSO2142 valor US$ 1.300 propiedad de TORRES GUZMAN MARIA FERNANDA y placas GQE022 valor US$ 850 propiedad de GAME LOAYZA RITA EMILIA, de las Pruebas documentales como son Matricula del vehículos, actas de comparecencia  a la Fiscalía por parte de YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO; no es menos cierto, que para resolver y decidir respecto a la responsabilidad y culpabilidad del procesado es necesario analizar cada una de las pruebas aportadas en su contra. 8.3.- De lo que se trata este asunto es de establecer si el antes referido procesado, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 380 inciso quinto del COIP, que sanciona con las penas privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días, que fuera invocada por Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, y luego en audiencia del 08 de agosto del 2017. 8.4.- Al efecto,  respecto a la materialidad de la infracción constan el parte de accidente de trànsito suscrito por agente de tránsito ATM BRIONES DAVID ALFREDO HERNANDO de fecha 15 de julio del 2017, hecho ocurrido en avenida Martha Bucaram de Roldos (vía a Daule) a la altura de avenida 6ta y fábrica AGA en esta ciudad, teniendo como participantes a YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO a bordo vehículo placas GSO2142 y MONTANEL QUINTERO EMILIO JULIO al mando vehículo placas GQE022, quien estaba estacionado momentáneamente esperando el cambio de luz del semáforo cuando fue impactado por el procesado quien conducía en estado de ebriedad, produciendo resultado solo de daños materiales, finalmente, en etapa de prueba el procesado aceptó los acuerdos probatorios ofrecidos por Fiscalía. En cuanto a la participación y responsabilidad del procesado se cuenta con el parte de accidente de tránsito en el cual se hace constar la aprehensión de YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO,  quien fue sometido a test de alcoholemia practicado no hay duda que lo hacía en estado etílico,  del informe técnico investigativo No. 429-LMRA-OIAT-NORTE-CTE suscrito por agente LIBIO ROMERO ALCIVAR que Identifica a conductores P 1 y móvil 1 a ANDRES ANTONIO YANANGOMEZ PALADINES y placas GSO2142 y participante 2 y móvil 2 EMILIO JULIO MONTANEL QUINTERO y placas GQE0022, Verificación el día de los hechos en avenida Martha Bucaram de Roldos (vía a Daule) e inspección ocular de los móviles donde la causa basal del hecho es que el participante 1 con sus capacidades físicas y siquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol desatiende momentáneamente su atención a la conducción ante la presencia y aproximación al móvil 2 impactándolo, de los Informes de avalúo del vehículo de placas GSO2142 valor US$ 1.300 propiedad de TORRES GUZMAN MARIA FERNANDA y placas GQE022 valor US$ 850, pericias que ya han sido detalladas  y su valoración como prueba ya han quedado judicializadas. 8.5.- Se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que los acuerdos probatorios son permitidos por Ley siempre y cuando el procesado libre y voluntariamente los acepte luego de consultarlos y tener asesoría de su defensor. Al respecto, las pruebas practicadas permiten al juzgador asumir que los hechos contenidos en estos elementos de probanza, son ciertos. 8.6. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. 8.7. En el caso sub examine, toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, esto es, que YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO al conducir en estado de embriaguez y haber impactado por alcance al vehículo placas GQE022 que estaba detenido momentáneamente esperando el cambio de luz del semaforo, da el convencimiento más allá de toda duda razonable, de que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. 8.8. Como consecuencia de este accidente de tránsito, ha quedado demostrado, se produjeron daños materiales, de los cuales consta acta transaccional de acuerdo extrajudicial suscrito por YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO y GAME LOAYZA RITA EMILIA con reconocimiento de firmas antes el notario JULIA CURIPALLO GUZMAN de la notaría sexagésima séptima del Cantón Guayaquil, y la declaración juramentada por la cual la propietario del vehículo GQE022 GAME LAOYZA RITA EMILIA bajo juramento reconoce que se le ha cancelado todos los daños y no tiene nada que reclamar, con lo que  solo resta por sancionar la infracción.- NOVENO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0704780055, ecuatoriano, de 28 años, casado, empleado privado, domicilio en Cantón Daule urbanización villa del rey etapa princesa Diana MZ-13 villa 15 celular 0992302025 y correo yanangomezloteria.gom.ec, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso QUINTO, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRIVACIÒN DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE SEIS ´PUNTOS DE LICENCIA DE CONDUCIR. La pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Respecto a la reparación integral a la victima, quedó establecido su total reparación.- REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, y por así disponerlo el Art. 619.4 del COIP, una vez que se ha declarado la culpabilidad y la pena, consta acta transaccional extrajudicial por la cual el sentenciado y la victima llegaron acuerdo respecto a los daños materiales del vehículo placas GQE022, por lo que se da por cumplida con la reparación integral, no existiendo ninguna otra persona que haya denunciado o solicitado reparación.- UNDÉCIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por haberlo solicitado en forma oportuna, una vez concluida la audiencia de juzgamiento, se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena, diligencia en la cual estuvieron presentes las mismas partes procesales. Iniciada la audiencia, se escuchó a las partes que expusieron: a) YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO a través de su defensor expuso: Pena no excede 5 años. Antecedentes penales, no tengo vigente otra causa, presenta certificado página Ministerio del Interior. No registra antecedentes penales. Print Consejo de la Judicatura  Satje solo registra esta causa. Print consejo de la Judicatura no se encuentran  coincidencias. No tiene pasado judicial. Presenta escritura domicilio donde habita, Certificado Benemérito Cuerpo de Bomberos  de Guayaquil. Declaración juramentada de Rita Emilia Game Loayza se encuentra conforme y satisfecha con reparación de vehículo, le entrego $150 por reparación de daños materiales. No se trata de delito sexual. Disponga la suspensión condicional de la pena; b) FISCALIA:  Reúne los requisitos del Art 630 del COIP se puede acoger a la suspensión condicional de la pena.- Escuchadas las partes procesales para resolver este Juzgador toma en cuenta que: a) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia de juzgamiento y una vez terminada la audiencia de juzgamiento se instaló la de suspensión condicional de la pena; b) El referido artículo 630 del COIP  en sus cuatro numerales, establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; c) La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciado YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO  es de cuarenta y cinco días, tal como lo señala el Art. 380 inciso quinto del COIP; d) Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar); e) Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; f) así también se considera a su favor los certificados de honorabilidad y de trabajo; g) Queda acreditado su arraigo domiciliario y laboral; h) Los delitos culposos, y en este caso, los daños materiales  provocados son consecuencia de la imprudencia de YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO al conducir vehículo en estado de embriaguez, conducta que es un indicativo de que actualmente no existe la necesidad indefectible de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. DUODÉCIMO.- RESOLUCION: Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO suspender la ejecución de la pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días  a YANANGOMEZ PALADINES ANDRES ANTONIO, bajo las siguientes condiciones establecidas en artìculo 631 del COIP: a.- Se encuentra determinado su domicilio en Cantón Daule urbanización villa del rey etapa princesa Diana MZ-13 villa 15 celular 0992302025 y correo yanangomezloteria.gom.ec, debiendo hacer conocer al Juez de Garantìas Penitenciaria todo cambio; b.- No puede salir del País mientras dure la pena, debiendo el Juez de Garantías Penitenciarias poner en conocimiento del Servicio Migratorio; c.- Tiene trabajo  en lotería nacional cuyo regente es Junta de Beneficencia de Guayaquil lugar en avenida Juan Tanca Marengo 105 y Justino Cornejo teléfonos 042284930 ext 221 celular 0992302025; d.- La reparación integral ha quedado plenamente satisfecha, e.- Mientras dure la pena a partir del mes de septiembre del 2017 deberá presentarse en esta judicatura cada 15 días en día y hora hábil; e.- No consta ser reincidente, f.- No deberá tener instrucción fiscal mientras dure la pena. El cómputo de la pena empezará a partir del día siguiente de quedar ejecutoriada la pena. Juez  preguntó al sentenciado si entiende y tiene objeción a las condiciones quien señaló estar de acuerdo y ha entenddido perfectamente.- Se levantan las medidas cautelares dictadas debiendo las actuaria del despacho oficiar a las autoridades pertinentes a excepción del oficio a Jefatura de Migración del Guayas.- DÉCIMO TERCERO: El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la sentencia y resolución, envíese copia certificada de las principales piezas procesales para que mediante el sorteo de rigor uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias haga el cómputo de la pena y vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia.- Se deja constancia que tanto la sentencia de culpable cuanto la resolución que acepta la suspensión condicional de la pena fueron notificadas oralmente a las partes en las audiencias respectivas, de lo cual queda constancia en CD de audio cuyo custodio es la actuaria del despacho.- UNA VEZ NOTIFICADA LA SENTENCIA Y EJECUTORIADA LA MISMA REGRESE AUTOS AL DESPACHO.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.-