EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09284-2019-00686
Lugar y Fecha de realización: 07 de febrero del 2019
Hora: 11:31
Presunta Infracción: 379 inciso 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria Abg. Neomi Solórzano Ariza
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL 			Abg. Alfredo Chonillo Muñoz
Aprehendido		González Acosta Juan Javier
Abogado                                   Xavier Baquerizo Luque
Aprehendido                           Chasing Chila Carlos Alfredo
Abogado                    Vélez Ochoa Gabriela Andrea g.andreavelez.o@gmail.com;
Agente Aprehensor:              
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA

AB. Xavier Baquerizo Luque Defensor Público del aprehendido González Acosta Juan Javier: En relación al parte 17927, choque lateral angular, del 6 de febrero del 2019m, 16h05, dentro de las 24 horas, se trata de una flagrancia, se relata las circunstancias, no hay objeción, se han respetado los derechos constitucionales.-
Abg. Vélez Ochoa Gabriel en representación del CHASING CHILA CARLOS ALFREDO.- 
Ez Ochoa.- en representación del señor CARLOS CHASING se le han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar.- 
Fiscalía: De conformidad con el art. 195 de la constitución, art. 442 del COIP, al análisis del parte policial No. 17927, elaborado por el agente de tránsito No. 0147 Briones David Alfredo, quien hace conocer que el día 6 de febrero de 2019, a las 16h05, en las calles Costanera y segunda tuvo lugar un accidente de tránsito choque lateral angular con consecuencia 2 conductores aprehendidos (1 lesionado), 2 vehículos retenidos y daños materiales, el vehículo de placa GGN0796 conducido por JUAN JAVIER GONZALEZ ACOSTA, CIRCUALABA POR LA CALLE SEGUNDA Y AL LLEGAR A LA calle Costanera realizada una maniobra de viraje a la izquierda y se impacta con la motocicleta de placa HL629M, conducida por CARLOS CHASIGN CHILA, quien circulaba por la calle Costanera sentido Sur-Norte carril izquierdo, producto del impacto resulto con lesiones CHASING CHILA CARLOS ALFREDO y con el informe de valoración se dio a conocer que tiene lesiones de 4 a 8 días, suscrita la valoración por la Dra. María Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM, los vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular, no existen cámaras de seguridad, hay señales de disco PARE en ambos sentidos, no se les presencio aliento a licor, la fiscalía no cuenta con suficientes elementos de convicción por lo que solicita que se proceda con el Art. 580 del COIP, a fin de establecer la responsabilidad.- 
Defensa Pública: GONZALEZ ACOSTA JUAN JAVIER: he escuchado atentamente al señor fiscal e indica que no tiene indicios claros y precios para formular cargos a ninguno de los dos aprehendidos dejando en la fase de investigación previa, he conversado con mi defendido y dio que esperara los informes de los agentes de la OIAT, y en caso de ser responsable estará presto a reparar los daños de la otra parte y por no habérsele formulado cargo solicito que se levante la custodio.- 
Defensa Particular de CHASING CHILA CARLOS ALFREDO: escuche los acontecimientos, hay daños materiales, mi defendido tiene lesiones, hablamos con las partes para llegar a un a acuerdo, el señor González se comprometió a llegar a un acuerdo una vez que se obtenga el informe correspondiente, solicito que se levante la custodia de mi defendido.- 
RESOLUCIÓN: Respecto al presente asunto, por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal pública de acuerdo a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha solicitado dejar el presente expediente en investigación previa, esta juzgadora apegada a las normas anteriormente señaladas, siendo exclusividad absoluta de Fiscalía iniciar un proceso penal en delitos de acción pública, en virtud a lo señalado en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa seguirá en etapa de investigación previa, por lo que se ordena el archivo de la presente, levantando la custodia que pesa sobre los señores GONZALEZ ACOSTA JUAN JAVIER, con cédula No. 0916207400 y CHASING CHILA CARLOS ALFREDO, con cédula No. 0850083908, debiendo la actuaria del despacho realizar el oficio correspondiente

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- termina 11h47



            AB. NEOMÍ SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL
NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL