VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 17 de febrero del 2017, a las 16H00, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Jimmy Valverde de la Defensoría Pública en representación del  procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Marcos Gaibor a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO debidamente asistido de su abogado defensor hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se les atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, consecuentemente se concedió la palabra al procesado  señor HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa al procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO  como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena CUARENTA MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo han indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en sus contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de  CUARENTA MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por Sbte. de policía Guaycha Lafebre Jorge Enrique es como sigue: Con fecha 07 de febrero del 2017 a las 22H40 se procede a la detención del ciudadano HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO en las calles Pio Jaramillo y Primer Peatonal de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como Malvinas sur 1 en  el vehículo Kia Cerato 0039 dando cumplimiento a la orden de servicio No 038-2017-02-08-P3-D Esteros-DMG, para realizar patrullaje preventivo en los lugres conflictivos del circuito Malvinas sur, mientras nos encontrábamos por el de mercado de la Coviem,  nos percatamos de la presencia de un vehículo de placas GNY-0631, quien tenía la puerta de atrás izquierda entre abierta y cerrada donde nos pudimos dar cuenta que alguien se encontraba forcejeando en la parte  posterior del vehículo es de esta manera que al ver la presencia policial sale en precipitada velocidad, así mismo al ver esta actitud evasiva del control policial se pidió colaboración a través  del ECU-911 a las unidades del circuito Malvinas Sur, es donde el Sr. JC Malvinas Sur en el vehículo Kia sportage-k-867, se reporta y colabora en la persecución del vehículo en mención ya que no quería detener la marcha haciendo caso omiso a las disposiciones de la policía ALTO SEÑOR, DETENGASE, de esta manera se lo pudo interceptar al vehículo a la altura de la Coop. Rumiñahui Mz. 1 primer peatonal 11 y Av. Pio Jaramillo, se pudo percatar que en el interior del vehículo interceptado se encontraban dos personas, uno de ellos responde a los nombres de HURTADO BENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO con cc 0927465336 de 24 años de edad, así mismo cabe recalcar que en los pies del antes mencionado dentro del vehículo se encontró un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera de color café y un teléfono celular se le encontró en su bolsillo del pantalón lado derecho  marca LG, al mismo que la persona afecta le reconoce plenamente como autor del hecho donde vincula al vehículo antes mencionado, la otra persona se encontraba también en el asiento posterior que responde a los nombres GUALE BARAHONA RONALD ARMANDO con cc 0926635442 de 28 años de edad quien manifiesta haber sido intimidado con un cuchillo por dos sujetos que al momento se encontraba uno de ellos neutralizado por el personal policial y el vehículo interceptado, así mismo la persona afectada manifestó que encontrándose por el Hospital Guayaquil le hace una carrera a un individuo hasta la ciudadela Coviem ya en el lugar se sube  el Sr. HURTADO BENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO quien le pone un cuchillo a la altura del Coello amenazándolo de muerte e intimidándole con la finalidad de robarle su  vehículo,  y es quien lo pasa al asiento posterior, así mismo cabe recalcar que el otro que  se encontraba en el vehículo y sale en precipitada carrera desde el asiento del piloto (conductor) y dándose a la fuga atravesando la Av. Perimetral avanzando hasta los Esteros, con todos estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía de Flagrancia del Albán Borja donde se toma contacto con el sr Fiscal de turno Ab. Julio Sánchez Mera quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados ordeno la detención del ciudadano por el delito flagrante que se acogía a lo que manifiesta en el Art 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales, estipulados en el Art 77 numeral 2, 3y 4 de la Constitución política del Ecuador, de la misma manera ordeno el ingreso del vehículo de placas GNY-0631, CHEVROLET, OPTRA 1.8L TM LIMITED, de color Plateado, motor T18SED125068, chasis 9GAJM52316B047526 del 2006, en los patios de la Policía Judicial del Guayas. Consta también la denuncia presentada por el ciudadano  GUALE BARAHONA RONALD ARMANDO quien relata que día 07 de febrero del 2017, a eso de las 22h20 aproximadamente, cuando me encontraba en mi trabajo ubicado en las calles 29ava. y Capitán Nájera y me dirigía hacia las Malvinas, esto en el domicilio de mi suegra, iba a buscar a mi esposa y mi hijo, a la altura de las calles 29 y Maracaibo, un sujeto me hizo la mano, como yo iba en el carro de un cliente el mismo que lo estaba probando ya que le había hecho una reparación, entonces como yo quería hacer una carrera le pare, me dijo que lo llevará hasta la ciudadela Coviem por el mercado, llegando al punto el me apago el carro, me arranca dos cadenas de plata que tenía y me agrede física y verbalmente, y me dice quédate quieto chucha de tu madre, me da un puñete y empezamos a forcejear los dos, por el lado  de mi puerta otro sujeto de color negro se acercó y me apuntó con un cuchillo y me lo pone en el cuello, y me pega un puñete y me dice que me vaya atrás del asiento, los dos sujetos me pasan atrás, el que venía de copiloto maneja el carro mientras el otro sujeto  le decía que me apuñale  en la pierna, que me mate, yo le decía que no me mate, que se lleve todo pero que no me mate, el que manejaba dice hay que sacarle el bichito al carro, y empiezo a forcejear con el que venía tras conmigo, y logre abrir la puerta, ellos se meten en contravía y las puertas del carro venían abiertas, y la policía se dio cuenta ya que venía patrullando  el sector, estos aumentaron la velocidad hasta llegar a la Perimetral, mientras la policía los venía siguiendo, el que venía manejando el carro huye del lugar y cruza la perimetral, el mismo que no pudo ser capturado, y al otro sujeto lo neutralizo la policía, y ahora sé que responde a los nombres  de SEGUNDO RIGOBERTO HURTADO BENALCAZAR, con numero de cedula 092746533-6, al cual reconozco plenamente como la persona que me puso el cuchillo en mi cuello y quiso matarme. Luego nos dirigimos a poner la denuncia a la unidad de flagrancia del Albán Borja.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de la procesada y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por Sbte. de policía Guaycha Lafebre Jorge Enrique es como sigue: Con fecha 07 de febrero del 2017 a las 22H40 se procede a la detención del ciudadano HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO en las calles Pio Jaramillo y Primer Peatonal de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como Malvinas sur 1 en  el vehículo Kia Cerato 0039 dando cumplimiento a la orden de servicio No 038-2017-02-08-P3-D Esteros-DMG, para realizar patrullaje preventivo en los lugres conflictivos del circuito Malvinas sur, mientras nos encontrábamos por el de mercado de la Coviem,  nos percatamos de la presencia de un vehículo de placas GNY-0631, quien tenía la puerta de atrás izquierda entre abierta y cerrada donde nos pudimos dar cuenta que alguien se encontraba forcejeando en la parte  posterior del vehículo es de esta manera que al ver la presencia policial sale en precipitada velocidad, así mismo al ver esta actitud evasiva del control policial se pidió colaboración a través  del ECU-911 a las unidades del circuito Malvinas Sur, es donde el Sr. JC Malvinas Sur en el vehículo Kia sportage-k-867, se reporta y colabora en la persecución del vehículo en mención ya que no quería detener la marcha haciendo caso omiso a las disposiciones de la policía ALTO SEÑOR, DETENGASE, de esta manera se lo pudo interceptar al vehículo a la altura de la Coop. Rumiñahui Mz. 1 primer peatonal 11 y Av. Pio Jaramillo, se pudo percatar que en el interior del vehículo interceptado se encontraban dos personas, uno de ellos responde a los nombres de HURTADO BENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO con cc 0927465336 de 24 años de edad, así mismo cabe recalcar que en los pies del antes mencionado dentro del vehículo se encontró un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera de color café y un teléfono celular se le encontró en su bolsillo del pantalón lado derecho  marca LG, al mismo que la persona afecta le reconoce plenamente como autor del hecho donde vincula al vehículo antes mencionado, la otra persona se encontraba también en el asiento posterior que responde a los nombres GUALE BARAHONA RONALD ARMANDO con cc 0926635442 de 28 años de edad quien manifiesta haber sido intimidado con un cuchillo por dos sujetos que al momento se encontraba uno de ellos neutralizado por el personal policial y el vehículo interceptado, así mismo la persona afectada manifestó que encontrándose por el Hospital Guayaquil le hace una carrera a un individuo hasta la ciudadela Coviem ya en el lugar se sube  el Sr. HURTADO BENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO quien le pone un cuchillo a la altura del Coello amenazándolo de muerte e intimidándole con la finalidad de robarle su  vehículo,  y es quien lo pasa al asiento posterior, así mismo cabe recalcar que el otro que  se encontraba en el vehículo y sale en precipitada carrera desde el asiento del piloto (conductor) y dándose a la fuga atravesando la Av. Perimetral avanzando hasta los Esteros, con todos estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía de Flagrancia del Albán Borja donde se toma contacto con el sr Fiscal de turno Ab. Julio Sánchez Mera quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados ordeno la detención del ciudadano por el delito flagrante que se acogía a lo que manifiesta en el Art 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales, estipulados en el Art 77 numeral 2, 3y 4 de la Constitución política del Ecuador, de la misma manera ordeno el ingreso del vehículo de placas GNY-0631, CHEVROLET, OPTRA 1.8L TM LIMITED, de color Plateado, motor T18SED125068, chasis 9GAJM52316B047526 del 2006, en los patios de la Policía Judicial del Guayas, 2).- La denuncia presentada por el ciudadano  GUALE BARAHONA RONALD ARMANDO quien relata que día 07 de febrero del 2017, a eso de las 22h20 aproximadamente, cuando me encontraba en mi trabajo ubicado en las calles 29ava. y Capitán Nájera y me dirigía hacia las Malvinas, esto en el domicilio de mi suegra, iba a buscar a mi esposa y mi hijo, a la altura de las calles 29 y Maracaibo, un sujeto me hizo la mano, como yo iba en el carro de un cliente el mismo que lo estaba probando ya que le había hecho una reparación, entonces como yo quería hacer una carrera le pare, me dijo que lo llevará hasta la ciudadela Coviem por el mercado, llegando al punto el me apago el carro, me arranca dos cadenas de plata que tenía y me agrede física y verbalmente, y me dice quédate quieto chucha de tu madre, me da un puñete y empezamos a forcejear los dos, por el lado  de mi puerta otro sujeto de color negro se acercó y me apuntó con un cuchillo y me lo pone en el cuello, y me pega un puñete y me dice que me vaya atrás del asiento, los dos sujetos me pasan atrás, el que venía de copiloto maneja el carro mientras el otro sujeto  le decía que me apuñale  en la pierna, que me mate, yo le decía que no me mate, que se lleve todo pero que no me mate, el que manejaba dice hay que sacarle el bichito al carro, y empiezo a forcejear con el que venía tras conmigo, y logre abrir la puerta, ellos se meten en contravía y las puertas del carro venían abiertas, y la policía se dio cuenta ya que venía patrullando  el sector, estos aumentaron la velocidad hasta llegar a la Perimetral, mientras la policía los venía siguiendo, el que venía manejando el carro huye del lugar y cruza la perimetral, el mismo que no pudo ser capturado, y al otro sujeto lo neutralizo la policía, y ahora sé que responde a los nombres  de SEGUNDO RIGOBERTO HURTADO BENALCAZAR, con numero de cedula 092746533-6, al cual reconozco plenamente como la persona que me puso el cuchillo en mi cuello y quiso matarme. Luego nos dirigimos a poner la denuncia a la unidad de flagrancia del Albán Borja, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0247-C suscrito por el cabo de policía Cumbicos Ortiz Ivan del que se extrae: 01 arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera de color café marca bazar china, 01 teléfono marca LG color con filos plateados, modelo LG-E400G con Imei 352088-05-01-8005-4 chip operadora claro 895930100065320937 memoria micro SD 2GB con serie EME016074S131127HBDA con su respectiva batería y tapa posterior, d).- El comprobante de ingreso de automotor No. GPJ1700237, del vehículo de placas GNY0631, marca Chevrolet, tipo Sedan, Modelo Optra1.8.color plateado del año 2006, e).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien establece que: Siendo las 10h00 del día miércoles 15 de febrero del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil en la Avenida Pio Jaramillo y peatonal 11, se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y vehículos, en sus laterales, señales de tránsito, viviendas habitadas, en el centro de la avenida Pio Jaramillo existe un parterre de hormigón armado, de manera uniforme existen postes de metal color verde en su parte superior existe la primer peatonal 11, según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano HURTADO BENALCAZAR  SEGUNDO RIGOBERTO de fecha Guayaquil, 07 de febrero del 2017, con las evidencias detallado en el acápite de las circunstancias del parte  de aprehensión, estableciendo como CONCLUSIONES: Que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha Guayaquil 07 de febrero del 2017, en contra del procesado HURTADO BENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, si existe y se encuentra ubicado en el sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, f).- El reconocimiento de objetos físicos  suscrito por el señor Sbos. De policía Pedro David Monar Suarez quien describe: 01 arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de madera de color café marca bazar china, 01 teléfono marca LG color con filos plateados, modelo LG-E400G con Imei 352088-05-01-8005-4 chip operadora claro 895930100065320937 memorias micro SD 2GB con serie EME016074S131127HBDA con su respectiva batería y tapa posterior, haciendo constar lámina ilustrativa de las mismas, g).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía Luís Silva Carrillo quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención, ha receptado versiones de los señores RONALD ARMANDO GUALE BARAHONA Y MARCO EDUARDO SMITH RODRIGUEZ, así como ha constatados las evidencias relacionadas a este procesos  de todo lo cual hace constar laminas ilustrativas; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO  fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándolo en el automotor que se había sustraído de marca Chevrolet, de placas GNY0631, color plateado, del año 2006 y por sus pies un arma blanca (cuchillo) que al decir del denunciante fue utilizado para despojarlo del vehículo que conducía conjuntamente con otro ciudadano que había logrado darse a la fuga, siendo reconocido plenamente el ahora procesado por la denunciante como el causante de este hecho delictivo, hecho que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO, ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en la Coop. Patria Nueva Mz. 12, solar 5 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO  la pena sugerida y acordada por las partes procesales de CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al  sentenciado la multa de  SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal que deberán cancelar en el plazo máximo de catorce meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Marco Eduardo Smith Rodríguez, el sentenciado HURTADO VENALCAZAR SEGUNDO RIGOBERTO  deberá cancelarle dos salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del  sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-