VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 1 de abril del 2015, a las 15h22, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano SAMANIEGO NEGRETE EDWIN FERNANDO, con CC 0954250262, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00236910, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Casuarina,  de esta ciudad de Guayaquil, una contravención tipificada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No. 5273 Victor Alvarado Sanchez.- Mediante providencia de fecha 6 de mayo del 2015,  las 10h37, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 25 de mayo del 2015, a las 10h00.- y estando en la fecha y hora indicada, el actuario constato la presencia del impugnante SAMANIEGO NEGRETE EDWIN FERNANDO, con su abogado Bismarck Leopoldo Cedeño Troya, estando ausente el agente de tránsito que elaboro la citación, el mismo que ha sido legalmente notificado, según la fe de presentación obrante en el proceso.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, la impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido infracción alguna, ya que la placa esta visible tal como constan las fotografías tomadas al momento de la citación.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado no ha cometido infracción alguna, siendo visible la placa, para lo cual se adjunta fotografías tomadas al momento de realizar la citación, en donde se aprecia al señor agente de tránsito, por lo tanto no existe ocultamiento de las placas, ya que están en un lugar visible.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad vial, en donde claramente se determina: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo”.., y de la revisión de la citación No. 00236910, en referencia se establece dentro del tipo penal a sancionar se encuentra remarcada encima de otra nomenclatura, de igual forma se ha adjuntado como prueba fotografías del día del incidente, en donde se aprecia al señor agente de tránsito realizando su procedimiento, y de igual forma se aprecia que el vehículo en mención si porta en un lugar visible las placas de identificación, por lo tanto no podríamos encuadrar la conducta del impugnante en lo dispuesto en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y más aún que a pesar de haber sido legalmente notificado, y estar en la orden del día de asistencia, no ha acudido a la audiencia el señor agente de tránsito, a fin de que asevere lo relatado en la citación,  al efecto el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes” .., lo que conlleva a este juzgador, precautelar que se lleve a efecto el debido proceso, mediante la aplicación de normas jurídicas previas, claras y concisas, a fin de no vulnerar derechos de los ciudadanos, mal podría imputarse una contravención, cuando no se establece con certeza la contravención, a fin de determinar existencia, o materialidad, por lo que se vuelve inoficioso analizar responsabilidad, cuando no se puede verificar la existencia de la misma,  prácticamente ante la ausencia del señor agente de tránsito, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano SAMANIEGO NEGRETE EDWIN FERNANDO, con CC 0954250262, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, así como para que ejerzan la acción sancionadora en contra del señor agente de tránsito Victor Alvarado Sanchez, con código 5273, ante la ausencia injustificada a la audiencia de juzgamiento, quien a pesar de haber estado en la orden del día y notificado, no ha asistido, y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese