VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0043149 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante # 6237 Abel Antonio Quiroz Arteaga, viniendo a mi conocimiento que el día 01 de Diciembre del 2011, a las 22H20, aproximadamente, sobre la Vía Perimetral a la altura del Tercer Puente, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ZABALA MANOTOA IVAN MARCELO por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez , siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 numeral 2)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido ZABALA MANOTOA IVAN MARCELO, quien manifestó: que la Constitución nos ampara esto es con el debido proceso de conformidad con el Art. 123 Lit. F de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ZABALA MANOTOA IVAN MARCELO con cédula de ciudadanía número 0912875028 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, reducción de 10 PUNTOS en su licencia de conducir y MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-