VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por la parte actora, la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil con sede en el canton Santa Rosa, dentro del juicio ordinario de terceria excluyente de dominio, que sigue Driden Parraga Zambrano en contra de Jose Gabriel Parrales Criollo y otros; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil  integrado por el Ab. Alvaro Alonso y las Dras. Jenny Cordova y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones:1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.2.-VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.3.- ANTECEDENTES: Comparece a fs. 3 DRIDEN LEONARDO PARRAGA ZAMBRANO manifestando que, dentro del juicio ejecutivo Nro. 505-2007, presentado por el Ing. Alvaro Filemon Loaiza Mora, contra quien en vida fue Jose Silvino Parrales Criollo, Elina Flor Criollo Peralta, y Cruz Amelia Parrales Criollo, se ha embargado mediante providencia de 06 de julio de 2011, las 08h37, el inmueble consistente en casa y terreno, ubicado en este canton en la calle Vega Davila entre las calles Bolivar y Cuenca, solar signado con el No. 23 de la Mz. Nro. 14, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: por el NORTE, solar Nro. 20, con 8,25 metros; por el SUR, calle vega Davila, con 6,67 metros; por el ESTE, solar Nro. 07, con 26,60 metros; y, por el OESTE, solar Nro. 10, con 24,40 metros, teniendo una superficie de 198,00 metros cuadrados, dentro del cual se encuentra en posesion por veintiun anos, habiendo construido obras de infraestructura consistente en una edificacion de hormigon armado de varias plantas, de su peculio y esfuerzo personal, cuyo inmueble habita junto a su familia desde hace muchos anos. Con estos antecedentes, con fundamento en los Arts. 491, 497 y 498 del Codigo de Procedimiento Civil, presenta terceria excluyente de dominio contra el actor y demandados del indicado juicio ejecutivo Nro. 503-2007, sobre el inmueble de su posesion que ha sido singularizado y en el que indebidamente se ha efectuado el embargo, pues su oposicion al embargo lo hace respecto a todo el inmueble cuyos linderos aparecen especificados en lineas anteriores, ya que la providencia dictada en la cual se dispone el embargo le causa grave dano y perjuicio directo. Protesta con juramento presentar la respectiva documentacion de posesion y dominio del inmueble antes mencionado dentro del termino probatorio, manifestando que ha construido en dicho inmueble una construccion que todavia la tiene inconclusa, y en al cual tiene su domicilio junto a su familia perennemente. En alcance a la demanda, a fs. 4, agrega que el bien inmueble que se ha ordenado rematar tiene caracteristicas diferentes al bien inmueble que ha construido en la ubicacion indicada, como se desprende de las constancias procesales, lo cual se tendra en cuenta al momento de resolver. Solicita la suspension del progreso de la via de apremio en lo relativo al bien inmueble materia del remate,  de acuerdo  al Art. 503 del Codigo de Procedimiento Civil. Pide se de el tramite ordinario a la demanda. Admitida a tramite la demanda, se dispone la suspension de la via de apremio del juicio ejecutivo No. 503-2007 que se ventila en el Juzgado Septimo de lo Civil seguido por Alvaro Filemon Loaiza Mora en contra de Cruz Amelia Parrales Criollo, Elina Flor Criollo Peralta y Jose Silvino Parrales Benitez, y con la intervencion de ejecutante y ejecutados, se dispone  la sustanciacion de la accion en la via ordinaria.  Citados los demandados, comparece Alvaro Filemon Loaiza Mora, y opone a la accion las excepciones constantes en el escrito de fs. 16, con las cuales se traba la Litis. Convocada la Junta de Conciliacion y recibida la causa a prueba, el  Juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Inconforme el actor con este pronunciamiento, interpone recurso de apelacion.4.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286). La apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su Art. 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el Art. 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem. 5.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El recurrente Driden Leonardo Parraga Zambrano al interponer recurso de apelacion senala que no esta de acuerdo con la sentencia dictada en la presente causa por cuanto le causa danos y perjuicios irreparables, y al fundamentar dicho recurso en segunda instancia, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, ante este Tribunal plantea que los puntos a los que se contrae su recurso se resumen exclusivamente a que se deje sin efecto el embargo ordenado mediante providencia dictada el 6 de julio de 2011, a las 08h37, dentro del juicio ejecutivo No. 503-2007, seguido por el demandado Ing. Alvaro Filemon Loaiza Mora contra quien en vida fue el senor Jose Silvino Parrales y otros, y que se revoque la sentencia dictada el 9 de mayo de 2014, a las 14h30, en base a la presente demanda de terceria excluyente , ya que se encuentra en posesion del bien embargado por mas de veintiun anos, y ha construido obras de infraestructura consistentes en una edificacion de hormigon armado de varias plantas, de su peculio y esfuerzo personal, en donde habita junto a su familia, haciendo notar que las caracteristicas del bien inmueble que se ha embargado y ordenado rematar tiene caracteristicas muy diferentes al bien inmueble que ha construido, tal como lo va a demostrar en la estacion probatoria. 6.- DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N. 117-14-SEP-CC. Caso Ndeg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento. 7.- MOTIVACION: En el contexto de los principios constitucionales, normas y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 7.1. Segun la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis en primera instancia. El fallo senala que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en la demanda y contestacion, y cuando se interpone recurso de apelacion de la sentencia de primera instancia, la situacion sobre los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia y el Tribunal para ante quien se interpone  el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso aun cuando el Juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. 7.2. De ahi que, aceptando el criterio  referido se procede a examinar las pretensiones del actor en la demanda y contestacion de la parte demandada, asi tenemos que unicamente ha comparecido a contestar la demanda Alvaro Filemnon Loaiza, quien manifiesta: "El falso actor habla de hipoteticas obras de infraestructura, que dice haber realizado en el inmueble materia del remate, sin justificar el dominio o propiedad. Aduce en su demanda que ofrece presentar la documentacion de posesion y dominio, olvidandose que el inciso tercero del Art. 502 del Codigo de Procedimiento Civil manda que el tercerista excluyente serae oido aunque cuando no presente titulo de dominio, siempre que asegure con juramento haberse perdido el original o la matriz. Que, la demanda no cumple con los requisitos senalados en el Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es, no ha especificado con claridad la cosa, cantidad o hecho que exige. Que, el actor en su demanda ha violado los numerales 4) y 5) del Art. 68 del Codigo de Procedimiento Civil, al no acompanar la documentacion en que funda su demanda"; y a la accion interpone las siguientes excepciones: 1.- Falta de derecho del actor para proponer esta demanda; 2.- Improcedencia de la demanda por no cumplir con los requisitos de ley; 3.- Falsedad absoluta de los fundamentos de la demanda, cuando el actor sostener que desde hace muchos anos se mantiene en posesion y es titular del dominio del bien inmueble que es materia del embargo, sin presentar titulo que acredite e dominio; 4.- Falta de personeria del falso demandante; 5.- Negativa pura y simple de los fundamento de hecho y de derecho de la demanda. 7.3. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. En este tenor, el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. Con estos antecedentes, se debe analizar las pruebas presentadas por las partes litigantes. El accionante DRIDEN LEONARDO PARRAGA ZAMBRANO en primera instancia no ha concurrido a la etapa de prueba, por lo que no ha presentado medio probatorio alguno; y, en segunda instancia, introduce las siguientes diligencias probatorias: 1.- Reproduce como prueba de su parte lo favorable, en especial la demanda y diligencias procesales que le favorecen. Rechaza e impugna lo desfavorable, la contestacion a la demanda y lo expresado en la junta de conciliacion. Rechaza e impugna cualquier documento presentado, en especial las copias del juicio ejecutivo No. 503-2007. Presenta prueba testimonial, por lo que se reciben mediante comision a uno de los jueces de la Unidad Judicial Civil de Santa Rosa, las declaraciones de Jaime Rene Vargas Carrion, fs. 63, Miguel Angel Chuchuca Gordillo, fs. 63 vta., Romel de Jesus Espinoza Herrera, fs. 64, Angel Jaime Lizarzaburo Ochoa, fs. 64 vta. y Daniel Eduardo Illingwoth Chavez, fs. 65. y Dilia Yaneth Becerra Becerra, fs. 65 vta., quienes responden al interrogatorio formulado a fs. 96. Tacha e impugna los testigos presentados por la parte demandada. Adjunta copias de la escritura de compraventa otorgada por los conyuges Jose Silvino Pallares Benitez y Elena Flor Criollo Peralta y Cruz Amelia Parrales Criollo a favor del codemandado Ing. Alvaro Filemon Loaiza Mora, venta que fue rescindida por lesion enorme. Solicita una inspeccion judicial al bien inmueble materia de la presente terceria, diligencia que ordenada y practicada, obra el acta a fs. 74, 74 vta., e informe pericial a fs. 75 a 95. del cuaderno de segunda instancia. Agrega certificaciones, reconocidas sus firmas y rubricas ante Notario, extendidas por los senores Romel de Jesus Espinoza Herrera, Jaime Rene Vargas Carrion y Miguel Angel Chuchuca Gordillo, quienes realizaron trabajos de construccion e instalacion electrica en el inmueble de su posesion; asi como por el Ing. Daniel Illingworth Chavez, quien le vendio gran cantidad de materiales de construccion y articulos de ferreteria para la edificacion realizada sobre el inmueble de su posesion. De su parte el demandado, ALVARO FILEMON LOAIZA MORA, presenta en primera instancia los siguientes medios probatorios: Reproduce lo favorable, la junta de conciliacion, la contestacion y excepciones planteadas, asi como el contenido de los Arts. 11-3. 75 y 82 de la Constitucion. Rechaza lo adverso, en especial la prueba que llegue a presentar la contraparte. Pide se extraigan copias certificadas del juicio ejecutivo No. 503-2007, expediente que en atencion a lo solicitado se encuentra incorporado en copias desde fs. 36 a fs. 150 vta. del cuaderno de primera instancia. En segunda instancia practica las siguientes diligencias: Reproduce lo favorable, la contestacion a la demanda y la sentencia de primera instancia. Rechaza lo adverso y la prueba que llegue a presentar la contraparte. Pide se ordene al actor presente titulo de propiedad que acredite el dominio sobre el inmueble embargado que bajo juramento protesto presentarlo en el termino probatorio. Pide se tenga en cuenta para el pago de costas procesales, la rebeldia del actor por no comparecer a la junta de conciliacion. 7.4. El Art. 502 del Codigo de Procedimiento Civil en el primer inciso dispone que la terceria excluyente de dominio debera proponerse presentando el titulo que justifique el dominio en que se funde, o protestando con juramento presentarlo en el termino probatorio.  Si no se cumpliere con alguno de estos requisitos, o si la terceria fuere maliciosa, el juez la desechara de oficio, sin recurso alguno. Y en el tercer inciso senala que el tercerista excluyente sera oido, aun cuando no presente titulo de dominio que alega, siempre que asegure con juramento haberse perdido el original o la matriz, o que adquirio la cosa por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio. La terceria excluyente en el juicio ejecutivo suspende la via de apremio y se sustancia en cuaderno separado y por la via ordinaria, por cuanto debe dictarse sentencia resolviendo sobre el dominio del inmueble embargado, siendo el unico fundamento de la accion deducida por el tercerista, al tenor de lo dispuesto en el Art. 497 del Codigo de Procedimiento Civil, y por tanto procede  cuando se vulnera el derecho a la propiedad. 7.5. Para Alsina "El dominio es el derecho real en virtud del cual una cosa se encuentra sometida a la voluntad y a la accion de una persona, es exclusivo y el propietario puede impedir a terceros el uso, goce o disposicion de la cosa; es perpetuo y subsiste independientemente del ejercicio que se pueda hacer de el. Nadie puede ser privado de su propiedad sino por causa de utilidad publica previa desposesion y una justa indemnizacion. Por ello senala que: "Cuando se embargan bienes pertenecientes a un tercero, este puede oponerse invocando su derecho de dominio, para el cual se le autoriza por la ley a deducir la accion de terceria. Pero esta es una facultad que se le acuerda, porque tratandose de inmuebles, no pierde el dominio por el hecho de que se hubiera vendido en la ejecucion ya que podra reivindicarlo del tercer adquiriente mientras su derecho no se haya extinguido por prescripcion"(Alsina, Hugo, Edit. Juridica Universitaria, Serie Clasicos de Procedimientos Civiles, Mexico, tomo 2, p. 738).7.6. Revisados los recaudos procesales, se establece que el tercerista no comparecio dentro de la etapa de prueba aperturada en primera instancia; y en segunda instancia  formaliza el recurso en el sentido que se encuentra en posesion del bien inmueble embargado por mas de veintiun anos, donde ha edificado una construccion de varias plantas. Ademas, senala que el inmueble que se ha embargado tiene caracteristicas diferentes al inmueble que ha construido. Y en la etapa de  prueba  que a peticion suya  se apertura en segunda instancia, presenta prueba testimonial tendiente a demostrar la posesion que mantiene desde 1991 y las  obras construidas sobre el inmueble embargado, mismo que se circunscribe dentro de los siguientes linderos y dimensiones: por el NORTE, solar Nro. 20, con 8,25 metros; por el SUR, calle Vega Davila, con 6,67 metros; por el ESTE, solar Nro. 07, con 26,60 metros; y, por el OESTE, solar Nro. 10, con 24,40 metros, teniendo una superficie de 198,00 metros cuadrados, conforme lo corrobora el informe pericial de la inspeccion judicial practicada por el tribunal. Pretende determinar que los linderos no corresponden a los senalados en el aviso de remate del juicio No. 503-2007 y que dice: por el NORTE, solar Nro. 20, con 8,25 metros; por el SUR, calle Vega Davila, con 6,67 metros; por el ESTE, solar Nro. 07, con 26,60 metros; y, por el OESTE, solar Nro. 10, con 26,40 metros, teniendo una superficie de 198,00 metros cuadrados. De lo analizado se concluye que la prueba aportada, no es idonea para justificar el dominio, pues si bien el tribunal constato  en la inspeccion judicial que el bien inmueble objeto de remate mantiene edificaciones sobre el mismo, y que el actor con su familia se encuentran ocupando parte del inmueble, el tema en discusion es que no presento titulo de dominio alguno que lo acredite como propietario del inmueble  embargado por el acreedor Alvaro Filemon Loaiza Mora, dentro de la fase de apremio del juicio ejecutivo No.503-2007 seguido contra Cruz Amelia Parrales Criollo y otros. La jurisprudencia nos ilustra que "La terceria es una de las acciones petitorias o de dominio, de la misma naturaleza que la accion reivindicatoria y la de peticion de herencia, Por lo tanto, quien propone la terceria debe acreditar su calidad de dueno de la especie reclamada. Si una de las partes contra las que se propone la terceria excluyente de dominio en ejercicio de su derecho de defensa niega los fundamentos de hecho y de derecho de tal terceria, esta negando que quien lo propone tenga la calidad de dueno, por lo tanto a este le corresponde acreditar la dominalidad del bien. Si presentado un titulo de dominio, se impugna su validez y se prueba que el mismo es falso, indudablemente que no se habra probado el dominio por el tercerista y por fuerza debera rechazarse su reclamacion, aceptando el medio de defensa utilizado, o sea la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la terceria. (Expediente 40, Registro Oficial 289, 21 de Marzo del 2001). En el caso sub examine el actor no ha presentado titulo de dominio alguno y ha pretendido con prueba testimonial e inspeccion judicial probar el dominio. Es principio juridico universal que corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente y que ha negado el reo, principio recogido por nuestra legislacion, en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo mismo, la carga de la prueba corresponde al accionante (Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 2926, 17 de noviembre de 1986);  de ahi que, al no cumplir el tercerista la obligacion procesal de probar sus afirmaciones, esto es el dominio o calidad de dueno que invoca sobre el inmueble embargado, la terceria deviene en improcedente. Respecto a que existen diferencias en las medidas reales del solar embargado, y que se ordeno rematar y el observado en la inspeccion judicial practicada en esta instancia, a mas de que se aprecia que la diferencia es minima, no es materia de accion de terceria excluyente de dominio la nulidad del remate menos la nulidad procesal de la via de apremio dentro del juicio ejecutivo No. 503-2007. Por los considerandos expuestos, aplicando las normas del ordenamiento juridico a los hechos debidamente comprobados por los medios probatorios evacuados y debidamente valorados por este organo jurisdiccional de alzada, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora y  en consecuencia CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.