VISTOS: Con fecha 22 de noviembre del 2014, a las 11h50, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Vicente Benigno Villao Aguilar, el Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de  Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379  primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señalaron fechas para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 14 de enero del 2015, a las 14h00, con la presencia del señor Fiscal Franklin Muzzio Manrique, del procesado Vicente Benigno Villao Aguilar, su patrocinador Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, la victima señora Carmen Beatriz García Macías, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Vicente Benigno Villao Aguilar, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un año de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Vicente Benigno Villao Aguilar, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de un año para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Vicente Benigno Villao Aguilar, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de intimidación, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, en su calidad de Defensor Público del acusado Vicente Benigno Villao Aguilar, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera a la fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos los que encontramos: Parte Policial de accidente de Tránsito # 09-00111451, suscrito por el Vigilante Emiliano Salvador Alcívar Eugenio, con código # 6305; Reconocimiento Médico Legal, practicado en la persona de Carmen Beatriz García Macías, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determinó como tiempo de recuperación de 9 a 30 días; informe de prueba de Alcoholemia, test # 21757, realizado al procesado Vicente Benigno Villao Aguilar, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, con resultado positivo de 0.89 g/l lo cual supera el límite mínima de alcohol en la sangre; informe de investigaciones suscrito por el Cabo Segundo de Policía Ángel Villamar Manzano, quien en su causa basal determina que el responsable del accidente es el participante uno, que es el hoy procesado por no adoptar medidas de seguridad vial, al realizar una maniobra de giro direccionado hacia el sur, por lo que se origina el accidente.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Vicente Benigno Villao Aguilar,  admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año de prisión. SEPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a  VICENTE BENIGNO VILLAO AGUILAR, ecuatoriano, 37 años de edad, con cedula de ciudadanía # 091720133-7, con domicilio en este cantón Duran, culpable en el grado de autor del delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379  primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de un año de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”; así como la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad al Art 77 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima señora Carmen Beatriz García Macías, se fija la suma de $ 300,oo. Atendiendo la petición que formularon en la misma audiencia, el defensor del procesado, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 4 de febrero del 2015, a las 10h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   