VISTOS: Correspondió a esta judicatura avocar conocimiento de la acusación particular presentada por la Lcda. Katty Marisol Ruiz Alarcón  en contra de Nilson López Hidalgo, por la presunta comisión del delito injurias no calumniosas graves, tipificado y reprimido en el artículo 495 del Código Penal,  fundamentando su acusación en el hecho de que Nilson López Hidalgo presentó una denuncia en su contra, ante la Junta Cantonal de Protección  de Derechos de Salitre, el 17 de julio del 2013, mediante la cual se le endilgaba a la Lcda. Katty Marisol Ruiz Alarcón, Directora del Jardín Martha Pacheco de Salitre, varias faltas, verbigracia, “que las auxiliares de las Maestras titulares no cumplen con su trabajo, que la directora solicita dinero a los padres de familia, que una alumna estaba fuera de la escuela etc. […]” (de fojas 7 a 10). Reconocida la acusación particular, se la admitió al trámite, ordenándose que se cite al  querellado. Siguiendo con el trámite, se concedió a las partes el plazo de seis días de prueba, luego de lo cual, se llevó a cabo la audiencia final. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia se encuentra radicada en este juzgado de acuerdo con lo prescrito en el numeral 1 del artículo 21 del  Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: La validez del proceso.- La causa ha sido sustanciada de acuerdo al trámite previsto en la Ley, sin que hayan vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que puedan acarrear  nulidad, por lo que, se declara su validez. TERCERO: Las pruebas anunciadas y presentadas.- Dentro del plazo concedido para la presentación de las pruebas documentales y la anunciación de los testigos, la querellante presentó, entre otras pruebas, una factura, firmas de respaldo de padres de familia, registros anecdóticos, y solicitó que se recepten los testimonios de Azael Arreaga Rodríguez, Mirna Peñafiel Melo, Villamar Osorio Estefanía, Ramírez Freire Jéssica, García Soria Aurora y Morales Espinoza Rocío, Prof. Baudilia Aguilera Quinto y auxiliar Sandy Ron Magallanez; que se practique el reconocimiento del lugar de los hechos en el Jardín Martha Pacheco Longo, vía Vernaza, cantón Salitre. Por su parte el querellado, dentro del plazo de prueba, solicitó que a su favor se reproduzca lo favorable, e impugno y redarguyo  de falso lo adverso; y solicitó  que en la audiencia final se recepten los testimonios de  Azael Alfredo Arreaga Rodríguez y Johnny  Edmundo Sánchez Ruiz; solicitó que se requiera de la Oficina Técnica  de la Unidad Judicial  del Juzgado Octavo  de la Familia y la Mujer, Niñez y Adolescencia  del Guayas-Salitre para que se realice una valoración psicosocial  de los niños y niñas del plantel educativo Jardín Martha Pacheco del cantón Salitre; y acompañó certificaciones. CUARTO: Motivación de la resolución del caso.- La querellante le endilga al querellado el delito de injurias no calumniosas graves, tipificado y reprimido en el artículo 495 del Código Penal, fundamentando su acusación en la circunstancia de que el querellado, Lcdo. Nilson López Hidalgo, presentó una denuncia en contra de la Lcda. Katty Ruiz Alarcón, en calidad de Directora del Jardín Martha Pacheco, en la que se manifestaba  “que las auxiliares de las Maestras titulares no cumplen con su trabajo, que la directora solicita dinero a los padres de familia, que una alumna estaba fuera de la escuela etc. […]”. La querellante, en su acusación, se  refiere al Oficio CCNA No. 0135-2013, de fecha 17 de julio del 2013 (cuya copia certificada consta a foja 47), suscrito por el Lcdo. Nilson López Hidalgo,  en calidad de Secretario Ejecutivo del Consejo Cantonal  de la Niñez y Adolescencia del cantón Salitre, mediante el cual  remitió a la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Salitre, una denuncia anónima (cuya copia certificada consta a foja 48).  El delito tipificado y reprimido en el artículo 495 ídem, es el de injuria grave no calumniosa, es decir, aquella injuria que no implica imputación de un delito  al ofendido, sino que consiste en cualquier expresión de descredito, deshonra o menosprecio, realizada de palabra o hecho, por escrito, imágenes o emblemas, en algunas de las circunstancias indicadas en los artículos 491 y 492.  Por lo anterior, el artículo 495 ídem nos remite al artículo 490 ídem, en cuyas disposiciones se describen todas las expresiones de descredito, deshonra o menosprecio, que constituyen injurias no calumniosas graves o leves. De acuerdo a lo prescrito en el artículo 490 ídem,  las injurias no calumniosas graves son (1) las imputaciones de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias puedan perjudicar considerablemente la fama, crédito o intereses del agraviado; (2) las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueran tenidas en el concepto público por afrentosas;  (3) las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendiendo el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y ofensor; y, (4)  las bofetadas, puntapiés u otros ultrajes de obra. Por otro lado, en el  Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento 180, del 10 de febrero del 2014, no se encuentran tipificadas como delito las conductas constitutivas de injurias no calumniosas graves, ni leves, citadas anteriormente, derogándose, por lo tanto,  la referida infracción. En consecuencia, en estricto apego a lo prescrito en el numeral 5 del artículo 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el principio de favorabilidad previsto en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y  con  el numeral 2 del artículo 16 ídem que dispone que “se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”, se considera como atípica la conducta del Lcdo. Nilson Efrén López Hidalgo, por no constar tipificada como delito en la legislación penal ecuatoriana en vigencia. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la extinción de la acción  penal, y en consecuencia, se ratifica el estado de inocencia del Lcdo. Nilson Efrén López Hidalgo, por haber sido derogado el delito de injurias no calumniosas graves con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento 180, del 10 de febrero del 2014. Se califica a la acusación como no maliciosa, ni temeraria, por no existir indicios de mala fe o temeridad por parte de la querellante. Sin costas.-  Notifíquese.- 