VISTOS.- Siendo el estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Por el sorteo electrónico reglamentario ocurrido el día 6 de junio del 2013, tal cual consta a fs. 7 de los autos, se radicó la competencia del presente proceso en el Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas; posteriormente, en razón de la Resolución No. 205-2014, publicada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el proceso fue resorteado, radicándose la competencia en esta Unidad Judicial, como consta a fs. 69 del proceso; SEGUNDO.- A fs. 1-4, consta la querella deducida por el Abg. Angel Noe Lema Chalán, por sus propios y personales derechos, contra su cliente Luis Enrique Gutiérrez Castaño, a quién lo patrocinó en un juicio de divorcio al igual que a su familia; y, estando el día 2 de junio del 2013, a las 19h30, en su domicilio donde funciona un billar, aproximadamente en presencia de 15 personas le gritó “abogado ladrón, estafador, eres un sinvergüenza, pillo, como todos los abogados, me has robado mi plata, han pasado 6 meses y no me entregas el divorcio, abogado ladrón, ya no quiero nada, devuélveme mis doscientos dólares o te verás conmigo”; TERCERO.- En decreto dictado el día 8 de julio del 2013, a las 16h18, que consta a fs. 12 del proceso, el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, aceptó al trámite la querella y dispuso citar al querellado en el domicilio fijado en la querella, esto es en la Cooperativa Santiaguito de Roldos, Mz. 4, solar 15, de esta ciudad; CUARTO.- A fs. 31 consta la razón sentada por el citador Malcolm Junior León Rodríguez, el día 17 de agosto del 2013, en la cual dice literalmente: “Siento como tal que no procedió a citar a Gutiérrez Castaño Luis Enrique, por cuanto la Mz. no coincide en el sector, ya que éstas están constituidas de cuatro dígitos”; QUINTO.- A fs. 33 de los autos consta que  el querellante en escrito presentado el día 28 de agosto del 2013, a las 14h42, no obstante de ser parte procesal manifestó “extraoficialmente me he enterado que existe una razón emitida por el citador Marco León, en el sentido que no ha podido ubicar la manzana ni solar para las citaciones, por lo que acompaña un croquis y el número del celular del querellado”, por lo que en decreto de fecha 29 de agosto del 2013, a las 11h24, que consta a fs. 35 del proceso, el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dispuso nuevamente la citación del querellado; y, según consta de la razón que consta a fs. 60 del proceso sentada por el citador José Antonio Avilés Lecaro, el día 7 de noviembre del 2013, “se desprende que no pudo citar al querellado por cuanto las personas del lugar afirmaron no conocerlo y no logró localizarlo”, en razón de lo cual el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dispuso en decreto de fecha 2 de diciembre del 2013, a las 12h55, poner en conocimiento del querellante dicha razón, quién nuevamente en escrito presentado el 2 de diciembre del 2013, manifestó “haberse enterado extraoficialmente de la razón sentada por el nuevo citador” e insistió se lo cite conforme al croquis anexado, por lo que el mismo citador José Antonio Avilés Lecaro, volvió a realizar la citación al querellado, esta vez fijando 3 boletas, los días 26 de diciembre del 2013, a las 09h30, 24 de enero del 2014, a las 11h23 y 28 de enero del 2014, a las 12h12, respectivamente, conforme consta a fs. 58 del proceso,  en la puerta del domicilio del querellado ubicado en la Mz. 4 solar 15, Cooperativa Santiago Roldos, de esta ciudad; SEXTO.- En decreto de fecha 28 de mayo del 2014, a las 14h45, se abrió la prueba, plazo dentro del cual el querellante presentó prueba de carácter documental, que consta incorporada de fs. 78 a fs. 137 del proceso, y solicitó además el día de la audiencia final se recepten los testimonios de los ciudadanos Washington Clemente Castro Escalante, Luis esteban Contreras Salinas, Julio César Villao Moreno y Jorge Vicente Icaza González; SEPTIMO.- En decreto que consta a fs. 145 del proceso, esta Juzgadora convocó para el día 15 de octubre del 2014, a las 11h00, para que se lleve a cabo la audiencia final, misma que se celebró el día y hora fijada, con la intervención del querellante, el Defensor Público Abg. José Cifuentes Barreno, en representación del querellado y luego de sus alegatos iniciales, respetando el orden establecido en el Art. 373 del Código del Procedimiento Penal, el patrocinador del querellante Abg. Manuel Guaman Lliguisupa expuso lo siguiente: Me ratifico en el contenido de la acusación Particular, solicito se evacue la prueba testimonial y acuso la rebeldía del querellado; mientras que el Defensor Público Abg. José Cifuentes Barreno, en representación del querellado, expuso: Que su defendido no ha cometido ningún delito y no tiene fundamento la querella, por lo que a paso seguido se receptó el testimonio juramentado de los testigos Luis Esteban Contreras Salinas y Washington Clemente Castro Escalante, quiénes expusieron, respectivamente: Testigo Luis Esteban Contreras Salinas, identificado con la cédula de ciudadanía No. 0941176471, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, sobre el escándalo del vecino, afirmó que el día 2 de junio del 2013, llegaron dos hombres en un carro y le dijo abogado pillo igual que todos los abogados, sinvergüenza, me has robado, han pasado 6 meses y no mes ha entregado el trabajo, afirmó conocer al querellante desde hace más de 15 años porque es su vecino; y, que el autor de los insultos es de estatura media, trigueño, flaco, pero desconoce la identidad del mismo. Testigo Washington Clemente Castro Escalante, identificado con la cédula de ciudadanía No. 0904921418, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, afirmó que el día 2 de junio del 2013, salió del billar y llegaron 2 personas y le dijeron abogado pillo, devuélveme lo que me has robado, afirmó nunca haber visto al querellado. OCTAVO.- El tipo penal de injurias no calumniosas reprimía al que deshonrare o desacreditare a otro. Al efecto el Tratadista Soler considera, que deshonrar es ofender a una persona mediante una referencia deshonrosa. Como consecuencia de este concepto se deduce que la contumelia necesariamente consiste en la provocación de un dolor moral que consiste en una ofensa efectiva y existente, y que resulta inmediatamente para la víctima del solo acto de menosprecio. Desacreditar significa, para el autor citado, tratar de restar crédito y reputación. Aquí entra en juego el honor en su aspecto objetivo. El honor, en el sentido objetivo, tiene su asiento en la subjetividad de los individuos, ya que consiste en lo que éstos piensan de determinada persona. En el aspecto subjetivo, esta forma injuriosa necesariamente envuelve no solamente el conocimiento del valor infamante de la expresión, sino también el conocimiento y la voluntad de difundirlo. Si la difusión ocurre por mera culpa, para Soler no hay injuria; pero sí la puede haber por dolo eventual. En el presente caso el querellante fundamentó su libelo en el Art. 491 del Código Penal que recogía la sanción para el tipo penal de injuria calumniosa, que consiste en la falsa imputación de un delito, sin embargo el querellante no ha podido probar ni dentro del plazo de prueba que decurrió, ni en la audiencia final, con el testimonio juramentado de los dos testigos, que las presuntas injurias calumniosas se hayan dado con la circunstancia de haber sido presencia de más de 10 personas, en un lugar de reunión público, o por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o  vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; y, lo más inquietante del hecho denunciado, es que no obstante de que las supuestas injurias se cometieron el día 2 de junio del 2013, dentro del plazo que decurrió de la prueba, el querellante anexo copias certificadas de actuaciones judiciales y escritos posteriores a la presentación de su querella, presentados dentro del juicio de divorcio No. 09208-2013-6616, como Poderdante del querellado,  es decir, que no hubo ruptura de la relación contractual entre profesional y cliente patrocinado, producto de las supuestas injurias calumniosas que fueron proferidas por el querellado, el día 2 de junio del 2013, aproximadamente a las 19h30. NOVENO.- De allí deviene que las presuntas injurias calumniosas proferidas por el querellado al querellante el día 2 de junio del 2013, aproximadamente a las 19h30, conforme ha sido expresado bajo juramento por los testigos, tampoco se encuadran en el tipo penal de injurias calumniosas sino que más bien son injurias no calumniosas que anteriormente se encontraba tipificado en el Art. 490 del Código Penal, actualmente derogado por la vigencia del COIP desde el 10 de Agosto del 2014. DECIMO.- Por todo lo anteriormente dispuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY, DECLARO SIN LUGAR LA QUERELLA DEDUCIDA POR ANGEL NOE LEMA CHALAN CONTRA LUIS ENRIQUE GUTIERREZ CATRO, sin declaratoria de malicia, ni temeridad procesal de la querella, por cuanto considero que no hubo abuso de la jurisdicción, ni hay proceder del querellante de mala fe. Cúmplase y Notifíquese.- 