VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013, y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa verbal sumaria en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 La Florida, la misma que de acuerdo a la reasignación numérica, le corresponde el No. 2013-3377*, por lo cual, se advierte a las partes de esta causa, que todo escrito o petitorio debe ser direccionado a la nueva numeración signada para esta causa y dirigida a como Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil. Mediante escrito presentado por el señor IMBA TENE MANUEL, impugna la citación No. 5983647, alegando que no cometió infracción alguna en el vehículo de placa PIK0054,  agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor IMBA TENE MANUEL, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- IMBA TENE MANUEL al rendir su testimonio, expresó “Como todos los días, llevo a mis hijos por el sector del Quinto Guayas, iba con mi hijo Franklin Joel, mi sobrina Karen Lissette Imba padilla y un tío de nombre Luis Gonzalo Imba Quishpe, íbamos a coger la vía a Daule, le invite por ese sector a comer unos encebollados, en ese momento llegaron unos motorizados, pidiéndome los documentos, diciéndome que estaba haciendo taxi informal, les dije que la persona que me acompañaba era mi tío, llegaron más compañeros de los vigilantes, les dije que no estaba haciendo ninguna infracción, no me dieron tiempo de más explicaciones, vino la grúa y se llevaron el vehículo”. 4.2.- IMBA QUISHPI LUIS GONZALO: “Ese día que le detuvieron el carro, yo me encontraba con él, veníamos de dejar a su sobrina de nombres Karen Lissette Imba, luego de lo cual bajamos a comer algo, en ese sitio había un operativo llegaron unas motos, señalado los vehículos que estaban allí, no dando tiempo de más explicaciones”. 4.3.- AGENTE DE TRANSITO VIGILANTE PLUAS RUGEL EDWARD OSWALDO: “Había un operativo con motos incluidas, quienes hacían el procedimiento, el motociclista me dijo que habían dos personas en el vehículo, el conductor del vehículo abandono el lugar, por eso se llamo a la grúa para trasladar el vehículo, luego llego al centro de Retención vehicular con los documentos del carro. P.- Usted reconoce al señor que está presente como testigo. R.- El testigo presentado estaba cuidando el vehículo. P.- Cuando personas se encontraban al momento de la retención del vehículo. R.- El motorizado me dijo que lleve al conductor y al acompañante, que es el testigo que está presente en esta sala. P.- Indique cual era el agente motorizado que le entrego la actuación. R.- No recuerdo el nombre y apellido, pero es un Cabo Primero de la delegación Urbana 6, yo no observe la contravención, fueron mis compañeros motorizados los que tomaron procedimiento”. QUINTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito manifiesta que no observo la infracción, que solo le entregaron la actuación, además manifestó que el acompañante del conductor, es el mismo que se presento en la Audiencia de Contravención. SEXTO.- En el caso que nos ocupa este Juez tiene duda razonable sobre lo relatado en el parte de vehículo retenido, puesto que el Vigilante, no aporta mayores elementos de convicción,  así como también el testimonio dado por la señor IMBA QUISHPI LUIS GONZALO, son concordantes, unívocos y guardan relación con los hechos que han sido expuestos como teoría del caso por parte de la defensa. Finalmente la doctrina y la jurisprudencia han determinado que cuando existe duda razonable debe resolverse a favor del reo y de hecho la Corte Constitucional que esta duda favorece únicamente al reo cuando el Juzgador observe que la prueba presentada en audiencia genera serios inconvenientes en cuanto a la existencia del delito o al grado de responsabilidad del infractor.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal del Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor IMBA TENE MANUEL, sin multa ni rebajas de puntos. Devuélvase el vehículo de placas PIL0054 a su legítimo propietario. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-