EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-03915.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, agosto 26 del 2019
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos: MANSALVAS AGUILERA DARWIN JOSÉ
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: VÍCTOR JULIO HERRERA CHICHANDE
AB: DEFENSORA. PARTICULAR RIVERA BRAVO MIRIAN ZULEMA 
  ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN LILIANA IRENE, EN REPRESESNTACION DE LA ATM. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

AB. RIVERA BRAVO MIRIAN ZULEMA DEFENSORA PARTICULAR DEL IMPUGNANTE VÍCTOR JULIO HERRERA CHICHANDE, QUIEN EXPONE: impugnamos la citación número 3403000144, elaborado por el señor agente enrique Gómez de la ATM, por supuestamente el 10 de agosto aproximadamente las 19H00, en el momento que mi defendido se encontraba dejando un pasajero en mucho lote 1, a la altura de la feria de carros, el señor a su regreso encuentra a un amigo que es agente de la comisión de tránsito, al preguntarle donde va el responde que a su domicilio y le dice que lo pasa llevando porque pasa por el terminal, a lo que embarca a su amigo Darwin Mansalva en compañía de su cónyuge y sus 2 hijos, paso una patrulla con agentes en lo que lo hace parar diciéndole que se baje por supuestamente estar haciendo de taxi informal a lo que el responde que no era taxi informal porque el trabaja y lo que estaba es a su amigo, cosa que no es delito ni está prohibido por la ley, pero el señor agente lo hizo bajar a esa hora de la noche sin precautelar el interés de los niños, pese haberle explicado, aparte el carro venia cargado como consta en el informe, cargado de cosas de finca porque venía visitando a los suegros que viven en Jujan y venia dejando un familiar que vive n mucho lote 1, entonces de regreso coge a su amigo para dejarlo por sauces 4, a lo que procedieron a llevárselo al canchón que queda en la ciudadela los vergeles, señor juez amparado en lo que establece el artículo 644 del COIP, en concordancia con el 178 de la Ley Orgánica De Transito y Seguridad Vial se hace la impugnación sobre la citación mencionada, que es ilegal como lo probare en los documentos que insinué en el escrito presentado hoy 26 de agosto a las 12H43, indicando que fui notificado a las 11 de ña noche con la providencia de convocando audiencia, hasta ahí el alegato inicial. Anuncio de pruebas, entre las pruebas esta que se recepte el testimonio del señor Víctor Julio Herrera Chichande propietario del vehículo y del señor testigo Darwin Manosalvas Aguilera, y las preguntas que realizare al señor agente Enríquez Gómez quien fue que detuvo el carro del señor de placas GSV-7105, así mismo las fotografías a fojas 7 del expediente, certificado del IESS donde certifica que mi cliente trabaja en Kia, matrícula del vehículo y licencia de conducir. Prueba testimonial del impugnante señor VÍCTOR JULIO HERRERA CHICHANDE, quien expresa: yo venía de viaje de Jujan a dejar a una familia a mucho lote 1, de ahí al coger la AV. Orellana para ir al terminal e ir a mi casa, al dar la vuelta veo a mi amigo Darwin, me le acercó y le pregunto dónde va y me dijo que a su domicilio que es en sauces 4 y le dije que lo iba a pasar dejando porque iba a mi casa, él se sube con la mujer y los 2 niños y lo llevo, al rato veo a la patrulla que me pitaba y me decía con la bocina que me detenga, haciéndome estacionar en una parte oscura y de ahí le di los documentos, de ahí me dijo que me baje y me baje, de ahí el me presionaba para que le diga que estaba haciendo una carrera cuando yo le había dicho que era un amigo al que estaba llevando y de ahí me dijo que haga bajar a los pasajeros porque el carro se iba detenido al canchón, de ahí me hizo meterme por el Riocentro por unas calles por adentro a la derecha de ahí me hizo salir, de ahí me otra vez me hizo salir a la Orellana y de ahí me hizo ir a sauces 7 de ahí me hizo virar para el parque samanes, me hizo ir al fondo de ahí en el redondel me dijo que salga otra vez para la Orellana, después en vergeles se metió a una cuadre y otra vez salió a la Orellana y de ahí al comisariato y de ahí recién me lleva al canchón, yo conducía el vehículo y alado estaba el agente de la ATM que él me dirigía, cuando el me aprehendió fue a las 7 y cuando recién me hizo la citación fue cuando llegamos al canchón como a las 8 de la noche, de ahí tuve que descargar mi vehículo para irme en taxi, incluso yo necesito el carro porque tengo enferma a mi suegra y a ella la movilizo en el carro porque tiene diabetes y no puede caminar porque tiene gangrena en el pie y el señor me deja sin vehículo 16 días que he gastado en taxi. Preguntas del juez, P: donde trabaja usted y en que horario, R: en la Kia en la Carlos julio Arosemena de lunes a sábado desde las 07H00 hasta las 18H00. Preguntas de la ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN LILIANA IRENE, EN REPRESESNTACION DE LA ATM, P: cuanto tiempo de amistad tiene con el señor al que usted hace referencia, R: 2 años porque el llevo un carro a darle mantenimiento al concesionario, P: tenía en su teléfono el número de su amigo, R: tenía el número anterior y el nuevo no, P: cuando le dio el nuevo número de teléfono, R: hace una semana me lo había dado, incluso esa noche me había hecho anotar el número de la esposa por si acaso no conteste el, P: de donde venía usted viajando, R: de jujan. Testimonio del señor DARWIN JOSE MANOSALVAS AGUILERA, quien bajo juramento expresa: salíamos con mi familia del circo que esta por los vergeles, me disponía coger un taxi a lo que mi amigo se detiene y pregunta donde iba y le dije que iba a mi casa en sauces y me dice yo te llevo porque voy camino a saca y venia dejando un familiar por mucho lote, me subí al vehículo con mi esposa y mis hijos, no avanzamos ni 300 metros creo y salió una patrulla a detenernos la marcha, estuve en el vehículo conversando con mi esposa, de ahí se acercó el agente y me dijo que bajara del vehículo con mi esposa y mis hijos, diciendo que el vehículo iba a ser detenido, conociendo en derecho por participar en servicio de transporte público de la comisión de Transito, tengo amplio y basto conocimiento sobre ese tema porque hice un curso para aquello también, entonces pregunte al agente cual era el motivo de la detención, le explique que el señor era mi amigo le dije como se llama y donde vivía, lo que me dijo es que él le había aceptado que era una carrera, él me va a dejar a mi casa él no me está cobrando ningún valor económico él va de paso a su casa y como somos amigos me está llevando, al señor lo conozco de años atrás porque él le ha dado mantenimiento a mi vehículo, viendo la negativa del agente a pesar de que uno le está corroborando, el solo decía que era contravención y que era un informal y que tenía que proceder a detenerlo, ante eso ni siquiera precautela mi situación como usuario común de la vía me deja en un lugar oscuro en la vía, en lugar donde me podían haber asaltado y cualquier situación, no era el procedimiento que él debía acoger esta situación no debió ni darse porque no hubo ningún cometimiento, ninguna contravención. Preguntas de la ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN LILIANA IRENE, EN REPRESESNTACION DE LA ATM, P: en que parte del vehículo se encontraba usted, R: en la parte de adelante, mis hijos y mi esposa iba atrás. Prueba documental, matrícula original de la matrícula del vehículo y la licencia original del señor Víctor Herrera, a fojas 6 consta el certificado de afiliación, a fojas 7, fotos de las mercaderías que fueron sacadas de la cajuela del vehículo que prueban que el señor venia de viaje, eso en cuanto a la prueba documental. Alegato final, por todo lo expuesto en esta audiencia, se ha manifestado que el señor agente ha interrogado a mi defendido cosa que la ley no lo permite, violando con eso lo que establece el artículo 66 de la Constitución del Ecuador, violando el derecho al debido proceso, el derecho a las personas, también violentado el 178 del COIP que es violación a la intimidad con las grabaciones expuestas ya que no ha sido solicitada por una autoridad para que exponga o fotografié o grabe video pese a que dicho video manifiesta lo que mi defendido dice, que el señor lo estaba interrogando, a forzar que el acepte que si era pasajero de que si estaba taxeando pese a probar con documentos de que no lo hacía pese a mostrar testigos, como yo lo comprobé en la prueba documental a fojas 7 las fotos de que si estuviera taxeando el no tuviera cosas de que cuando uno viene del campo, pese a eso el agente no lo tomo a consideración y solo lo decía que él estaba taxeando, y el agente miente al decir que el vio la negociación en señas, primero el usa lentes, segundo el sector estaba oscuro, entonces como una persona podría ver y no sería ver si no escuchar en todo caso que el haya escuchado que si mira yo te doy tanto del pasaje o por lo menos ver que se estaban pasando el dinero para decir que sí que lo vio, cosa que no lo ha hecho, por todos esos antecedentes señor juez, y con la certificación del IESS estamos probando que el señor trabaja bajo la relación de dependencia para una empresa donde tiene su horario, el señor no se dedica a esa actividad, el vehículo tiene poco recorrido, y un vehículo para esa actividad tiene mucho recorrido, con la fecha de la matricula se determina el tiempo que el señor tiene el vehículo, por todo eso señor juez impugne la citación 340300144 basado en lo que dice el artículo 644 del COIP, y articulo 178 de la Ley Orgánica de Transito y Seguridad Vial para que usted señor juez en vista de que mi defendido no ha cometido ninguna infracción manifestada por el señor agente, por cuanto se relató que el llevaba a su amigo en esa hora de la noche con familia, como cualquier ser humano que ve un amigo, un familiar, aun mas con niños, que debió el señor agente precautelar la integridad de los niños y no lo hizo, en base a eso señor juez mi defendido es inocente no ha cometido ninguna infracción de tránsito, pido se deje sin efecto la citación, y le ordene la liberación del vehículo que se encuentre detenido en el canchón de la ATM en la ciudadela los vergeles y no se ordene el pago de multa ni la disminución de puntos en su licencia de conducir por cuanto se ha probado que el señor no se encontraba taxeando de manera ilegal ni legalmente por que vuelvo y repito solo recogió un amigo para llevarlo a su casa ya que pasa por ahí porque él vive en el cerro del Carmen, es todo señor juez. Replica, se refiere a Babahoyo porque está cerca el lugar, el señor agente al haberle interrogado está violando lo que establece el artículo 5 de la Constitución de que nadie puede ser obligado a incriminarse así mismo sin presencia de un abogado o de la autoridad.


ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN LILIANA IRENE, EN REPRESESNTACION DE LA ATM. quien dijo: Es el caso que aproximadamente a las 20H00 del 10 de agosto del 2019, un vehículo de platas GSV-7105, propiedad del señor Víctor julio herrera Chichande, se encontraba circulando en la avenida francisco de Orellana y el señor estaba transportando pasajeros, esto está establecido en el artículo 386 literal 3 numeral 1 del COIP, que no puede transportar pasajeros sin título habilitante, cabe recalcar que el título habilitante es la placa anaranjada que solo los taxistas amarillos tienen autorización para transportar pasajeros, esta situaron reviso el agente Enrique Gómez Suarez que está presente, hasta ahí el alegato inicial. Anuncio de pruebas, el detalle de la citación del día que se produjo el incidente y como prueba testimonial la comparecencia del agente y también fotografías y videos del día de la citación. Prueba testimonial, testimonio del Agente Javier Gómez Suarez, quien bajo juramento expresa: me encontraba patrullando en la sección norte de la ciudad en la patrulla 62 de transporte público a la altura del circo de los vergeles, vi a un señor de buzo negro con lentes, con una mujer y 2 niños haciendo de la mano para coger alguna carrera, pararon 2 carros y no lo llevaban, cuando el vehículo GSV-7105 fue el que se detuvo, yo estaba a 3 carro visualizando como el señor hizo de la mano y el vehículo se detuvo, hizo la seña de que iban más allá y se sentaron atrás en ese momento procedimos a detenerlos y el señor hizo caso omiso, por lo que se detuvo en unos 400 metros adelante, cuando se detuvo me acerque a pedir sus documentos y le indique que se bajara para indicarle porque se lo detenía, ahí le indique el señor estaba intentando coger carrera y me dijo que era su amigo que se llamaba Darwin Manosalvas, pero yo le dije que yo lo estoy viendo que está haciendo carrera y me dijo que era su amigo, le dije que no me mienta porque yo le iba hacer las preguntas, a lo que él me dijo no mi sub ayúdeme no seas así que usted sabe que aquí uno está haciendo cualquier monedita, yo le dije está bien que bueno que acepta, dígale a los pasajeros que se bajen, en ese momento él va al vehículo y baja solamente el señor de buzo negro a decirme que está sucediendo, que se llama victo herrera, yo le dije que él ya me está diciendo que si es carrera y me está aceptando, y ahora usted viene a decirme que no es, y me dice que usted tiene que tener la carga de la prueba como el señor es vigilante indicando eso que yo tenía que tener la carga de la prueba, a lo que le indique que él ya me supo aceptar y también yo lo visualice, entonces le dijo has nomas el procedimiento del agente, anota mi numero en este momento y tú me llamas para la impugnación, en ese momento procedieron a cruzar los números a lo que el señor ya anoto su número y yo les indique que bueno este momento se va a proceder a llevar al canchón le dije que yo les puedo pedir un taxi, ellos me dijeron que no, el señor me dijo que lo ayude que había dejado un pasajero en mucho lote que venía de Babahoyo y que en ese rato se iba al centro, y yo le dije en este momento hay que proceder por lo que usted me dijo y por lo que va a impugnar y ya se anotaron los números entonces siga con su procedimiento, procedí a mandar a un agente para que lo custodie hacia el canchón. Preguntas de la defensa de la Ab. rivera bravo Mirian Zulema defensora particular del impugnante Víctor julio herrera Chichande, P: usted interrogo a Víctor julio herrera Chichande, R: si, P: interrogo al señor Darwin Manosalvas aguilera, R: si, P: que le dijo el señor Darwin mano salva aguilera, R: lo que le me decía solo era un nombre y un apellido del señor, yo le dije que me indicara de donde eran amigos y no me supo indicar y le indique que si había una prueba con la que me pudiera ayudar para dejarlo ir así sea un número telefónico o cualquier prueba que demuestre que eran amigo y me dijo que no que la carga de la prueba la tenía yo, P: usted grabo de que estaba negociando el señor Víctor herrera Chichande con el señor Darwin Manosalvas Aguilera pactando el valor de la carrera, R: si yo vi que estaban negociando, P: pero usted vio que moneda, billete, que, R: yo solo vi la negociación, P: a que distancia se encontraba usted, R: a 3 carro del sail, P: a que se refiere al decir que vio la negociación, R: por la experiencia que tengo al ver de qué paran es carro de esta forma y le indica el movimiento y ademanes, P: en el lugar que fue detenido el carro en que calidad se encontraba, oscuro o claro, R: había un poste de alumbrado público y lo demás oscuro por la noche, P: usted utiliza lentes, R: si, P: usted hizo algún curso de transporte público, R: si, P: usted sabe cuál es el procedimiento. Alegato final, en el expediente consta un certificado de afiliación del seguro social, eso no le exime al señor Víctor Herrera a que se dedique a ser taxista pirata, en este caso el video fue muy claro, y aquí el señor presente solo indico que el venia de Babahoyo cuando siempre ha referido que viene de jujan, además si él no se realizaba taxi pirata él tenía que haber estado tranquilo y hacer el procedimiento tal cual como debieron haber hecho, mas no indicar que lo ayuden, él no tenía que hacer referencia de nada de esas cosas, todo eso queda claro y establecido en el video, por lo cual nosotros nos ratificamos en la citación número 3403000144 y lo que está establecido en el artículo 386 literal 3 numeral 1 del COIP, gracias..                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El procedimiento expedito como su denominación lo indica es para que en una sola audiencia las partes puedan actuar las pruebas que consideren pertinente a fin de que puedan demostrar lo aseverado por una de ellas y lo que contradice por la otra parte, la bolet6a de citación impugnada se refiere a que el ciudadano Víctor Julio Herrera Chichande había cogido como pasajeros a 2 ciudadanos con sus hijo, tratando de hacer una carrera que según el agente eso era lo que estaba ocurriendo, es por esa razón que llevo aprehendido el vehículo hasta el canchón, desde el primer momento de la impugnación Víctor Julio Herrera Chichande ha expresado que el recogió a esa pareja con sus 2 hijos porque era su amigo, su mujer y sus hijos, y en esta audiencia de juzgamiento ha comparecido el ciudadano Darwin José Manosalvas aguilera que es la persona que había subido al vehículo en calidad  de pasajero según el agente de tránsito y como amigo según el impugnante, este ciudadano se identifica como miembro de la Comisión de Transito del Ecuador y dijo conocer el procedimiento y de manera categoría afirma que es amigo del impugnante que se conocen desde hace muchos años o desde hace algunos años ya que el lleva su vehículo al taller Kia donde el presta sus servicios además ha demostrado la defensa técnica del impugnante de que el efectivamente presta sus servicios lícitos en la empresa Kia con un horario diario de trabajo y por tanto él no se dedica al taxismo pirata, nuestra legislación prevé para que un tribunal o un juez pueda dictar sentencia en contra de algún ciudadano por el cometimiento de alguna infracción este el tribunal o el juzgador debe tener la certeza de que efectivamente existió la contravención y de que esos ciudadanos son los infractores y ante la duda que pueda surgir la duda siempre va a favorecerle al reo en esta audiencia ha nacido la duda de este juzgador ante la versión bajo juramento que ha rendido el ciudadano Darwin José Manosalvas Aguilera quien de manera categórica ha dicho que no existió de manera alguna que el impugnante lo haya tomado a él como pasajero si no como amigo que lo llevaba hasta su domicilio, en virtud de lo cual SE DECLARA CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN PRESENTADO POR VÍCTOR JULIO HERRERA CHICHANDE RESPECTO DE LA CITACIÓN NÚMERO 3403000144 DEJÁNDOSE SIN EFECTO LA MULTA ESTABLECIDA EN LA DISPOSICIÓN LEGAL DEL ARTICULO 386 INCISO 3 NUMERAL 1 DEL COIP., DE 2 SALARIOS BÁSICOS Y LA REDUCCIÓN DE 10 PUESTOS, ASÍ COMO LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO, SE DEJAN SIN EFECTO ESAS SANCIONES ESTABLECIDAS EN ESA DISPOSICIÓN LEGAL Y SE DISPONE LA INMEDIATA LIBERTAD DEL VEHÍCULO QUE SE ENCUENTRA RETENIDO.                                                         
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO