Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 12h07, VISTOS. -  Habiendo sido revocada mediante memorando circular No. CJ-DNJ-SNCD-2019-0116-MC del 11 de noviembre del 2019 la medida de  suspensión provisional No. PRE-2019-002 del  ejercicio de mis funciones como Juez titular de esta judicatura,   paso a reducir a escrito  la sentencia que en audiencia de juzgamiento celebrada el día 26 de agosto del 2019 a las 16h00 anuncie  a los sujetos procesales,  y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia de juzgamiento luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogada patrocinadora así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la de la Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz al impugnante José Víctor Julio Herrera Chichande    quien intervino a través de su abogada defensora, Miriam Zulema Bravo Rivera que  en lo principal manifestó: Impugnamos la citación número 3403000144, elaborado por el señor agente Enrique Gómez de la ATM, porque supuestamente el 10 de agosto aproximadamente las 19H00, en el momento que mi defendido se encontraba dejando un pasajero en mucho lote 1, a la altura de la feria de carros, el señor a su regreso encuentra a un amigo que es Agente de la Comisión de Tránsito, al preguntarle donde va el responde que a su domicilio y le dice que lo pasa llevando porque pasa por el terminal, a lo que embarca a su amigo Darwin Mansalva en compañía de su cónyuge y sus 2 hijos, paso una patrulla con agentes en lo que lo hace parar diciéndole que se baje porque supuestamente está haciendo de taxi informal a lo que el responde que no era taxi informal porque él trabaja, pero el señor agente lo hizo bajar a esa hora de la noche sin precautelar el interés de los niños, pese haberle explicado, aparte el carro venia cargado como consta en el informe, cargado de cosas de finca porque venía visitando a los suegros que viven en Jujan y venia dejando un familiar que vive n mucho lote 1, entonces de regreso coge a su amigo para dejarlo por sauces 4, a lo que procedieron a llevárselo al canchón que queda en la ciudadela los vergeles, señor juez amparado en lo que establece el artículo 644 del COIP, en concordancia con el 178 de la Ley Orgánica De Transito y Seguridad Vial se hace la impugnación sobre la citación mencionada, que es ilegal como lo probaré en los documentos que insinué en el escrito presentado hoy 26 de agosto a las 12H43, indicando que fui notificado a las 11 de la noche con la providencia de convocando audiencia, hasta ahí el alegato inicial. Concluida la intervención de la Defensa del impugnante, la señora abogada Liliana Veintimilla Adrián en  representación de la Autoridad de Tránsito Municipal expuso (resumen): Es el caso que aproximadamente a las 20H00 del 10 de agosto del 2019, un vehículo de platas GSV-7105, propiedad del señor Víctor julio herrera Chichande, se encontraba circulando en la avenida francisco de Orellana y el señor estaba transportando pasajeros, esto está establecido en el artículo 386 literal 3 numeral 1 del COIP, que no puede transportar pasajeros sin título habilitante, cabe recalcar que el título habilitante es la placa anaranjada que solo los taxistas amarillos tienen autorización para transportar pasajeros, esta situación  revisó el agente Enrique Gómez Suarez que está presente. CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial presentada a su favor compareció el propio impugnante VÍCTOR JULIO HERRERA CHICHANE quien manifestó  : Yo venía de viaje de Jujan a dejar a una familia a mucho lote 1, de ahí al coger la Av. Orellana para ir al terminal e ir a mi casa, al dar la vuelta veo a mi amigo Darwin, me le acercó y le pregunto dónde va y me dijo que a su domicilio que es en sauces 4 y le dije que lo iba a pasar dejando porque iba a mi casa, él se sube con la mujer y los 2 niños y lo llevo, al rato veo a la patrulla que me pitaba y me decía con la bocina que me detenga, haciéndome estacionar en una parte oscura y de ahí le di los documentos, de ahí me dijo que me baje, y me bajé, de ahí el me presionaba para que le diga que estaba haciendo una carrera cuando yo le había dicho que era un amigo al que estaba llevando y de ahí me dijo que haga bajar a los pasajeros porque el carro se iba detenido al canchón, de ahí me hizo meterme por el Riocentro por unas calles por adentro a la derecha de ahí me hizo salir, de ahí me otra vez me hizo salir a la Orellana y de ahí me hizo ir a sauces 7 de ahí me hizo virar para el parque samanes, me hizo ir al fondo de ahí en el redondel me dijo que salga otra vez para la Orellana, después en vergeles se metió a una cuadra y otra vez salió a la Orellana y de ahí al comisariato y de ahí recién me lleva al canchón, yo conducía el vehículo y alado estaba el agente de la ATM que él me dirigía, cuando el me aprehendió fue a las 7 y cuando recién me hizo la citación fue cuando llegamos al canchón como a las 8 de la noche, de ahí tuve que descargar mi vehículo para irme en taxi, yo trabajo en la Kia en la Carlos julio Arosemena de lunes a sábado desde las 07H00 hasta las 18H00. El testigo respondió a las preguntas formuladas por la abogada Liliana Veintimilla Adrián.- ¿Cuánto tiempo de amistad tiene con el señor al que usted hace referencia? R: 2 años porque el llevó un carro a darle mantenimiento al concesionario, P: ¿tenía en su teléfono el número de su amigo? R: Tenía el número anterior y el nuevo no, P: ¿Cuándo le dio el nuevo número de teléfono? R: Hace una semana me lo había dado, incluso esa noche me había hecho anotar el número de la esposa por si acaso no conteste el, P: ¿De dónde venía usted viajando? R: De Jujan.  Como prueba testimonial presentada por el impugnante compareció el señor   DARWIN JOSÉ MANOSALVAS AGUILERA, quien bajo juramento dijo: Salíamos con mi familia del circo que esta por los vergeles, me disponía coger un taxi a lo que mi amigo se detiene y me pregunta donde iba y le dije que iba a mi casa en sauces y me dice yo te llevo porque voy camino a casa y venia dejando un familiar por mucho lote, me subí al vehículo con mi esposa y mis hijos, no avanzamos ni 300 metros creo y salió una patrulla a detenernos la marcha, estuve en el vehículo conversando con mi esposa, de ahí se acercó el agente y me dijo que bajara del vehículo con mi esposa y mis hijos, diciendo que el vehículo iba a ser detenido, conociendo en derecho por participar en servicio de transporte público de la Comisión de Transito, tengo amplio y basto conocimiento sobre ese tema porque hice un curso para aquello también, entonces pregunté al agente cual era el motivo de la detención, le expliqué que el señor era mi amigo le dije como se llama y donde vivía, lo que me dijo es que él le había aceptado que era una carrera, él me va a dejar a mi casa él no me está cobrando ningún valor económico él va de paso a su casa y como somos amigos me está llevando, al señor lo conozco de años atrás porque él le ha dado mantenimiento a mi vehículo, viendo la negativa del agente a pesar de que uno le está corroborando, él solo decía que era contravención y que era un informal y que tenía que proceder a detenerlo, ante eso ni siquiera precautela mi situación como usuario común de la vía me deja en un lugar oscuro en la vía, en lugar donde me podían haber asaltado y cualquier situación, no era el procedimiento que él debía acoger, esta situación no debió ni darse no hubo contravención.  El testigo respondió a las preguntas formuladas por la abogada Liliana Veintimilla Adrián:  P: ¿En qué parte del vehículo se encontraba usted? R: En la parte de adelante, mis hijos y mi esposa iba atrás.  Como prueba testimonial presentada por la defensa técnica de la Autoridad de Transito Municipal compareció el  Agente de tránsito ENRIQUE GÓMEZ SUAREZ quien confeccionó la citación impugnada  , el mismo que bajo juramento dijo: Me encontraba patrullando en la sección norte de la ciudad en la patrulla 62 de transporte público a la altura del circo de los Vergeles, vi a un señor de buzo negro con lentes, con una mujer y 2 niños haciendo de la mano para coger alguna carrera, pararon 2 carros y no lo llevaban, cuando el vehículo GSV-7105 fue el que se detuvo, yo estaba a 3 carros visualizando como el señor hizo de la mano y el vehículo se detuvo, hizo la seña de que iban más allá y se sentaron atrás en ese momento procedimos a detenerlos y el señor hizo caso omiso, por lo que se detuvo en unos 400 metros adelante, cuando se detuvo me acerque a pedir sus documentos y le indiqué que se bajara para indicarle porque se lo detenía, ahí le indique el señor estaba intentando coger carrera y me dijo que era su amigo que se llamaba Darwin Manosalvas, pero yo le dije que yo lo estoy viendo que está haciendo carrera y me dijo que era su amigo, le dije que no me mienta porque yo le iba hacer las preguntas, a lo que él me dijo no mi sub ayúdeme no seas así que usted sabe que aquí uno está haciendo cualquier monedita, yo le dije está bien que bueno que acepta, dígale a los pasajeros que se bajen, en ese momento él va al vehículo y baja solamente el señor de buzo negro a decirme que está sucediendo, que se llama Victor Herrera, yo le dije que él ya me está diciendo que si es carrera y me está aceptando, y ahora usted viene a decirme que no es, y me dice que usted tiene que tener la carga de la prueba como el señor es vigilante indicando eso que yo tenía que tener la carga de la prueba, a lo que le indique que él ya me supo aceptar y también yo lo visualice, entonces le dijo has nomas el procedimiento del agente, anota mi número en este momento y tú me llamas para la impugnación, en ese momento procedieron a cruzar los números a lo que el señor ya anoto su número y yo les indique que bueno este momento se va a proceder a llevar al canchón le dije que yo les puedo pedir un taxi, ellos me dijeron que no, el señor me dijo que lo ayude que había dejado un pasajero en mucho lote que venía de Babahoyo y que en ese rato se iba al centro, y yo le dije en este momento hay que proceder por lo que usted me dijo y por lo que va a impugnar y ya se anotaron los números entonces siga con su procedimiento, procedí a mandar a un agente para que lo custodie hacia el canchón.  El testigo respondió a las preguntas formuladas por la abogada   Mirian Zulema Rivera Bravo defensora particular del impugnante, P: ¿Usted interrogó a Víctor Julio Herrera Chichande? R: Sí, P: ¿Interrogó al señor Darwin Manosalvas Aguilera? R: Sí P: ¿Qué le dijo el señor Darwin Manosalvas? R: Lo que le me decía solo era un nombre y un apellido del señor, yo le dije que me indicara de donde eran amigos y no me supo indicar y le indiqué que si había una prueba con la que me pudiera ayudar para dejarlo ir así sea un número telefónico o cualquier prueba que demuestre que eran amigos y me dijo que no que la carga de la prueba la tenía yo, P: ¿Usted grabó de que estaba negociando el señor Víctor Herrera Chichande con el señor Darwin Manosalvas Aguilera pactando el valor de la carrera? R: Sí yo ví que estaban negociando, P: ¿A qué distancia se encontraba usted? R: A 3 carros del sail, P: ¿A que se refiere al decir que vio la negociación? R: Por la experiencia que tengo al ver de qué paran es carro de esta forma y le indica el movimiento y ademanes, P: ¿En el lugar que fue detenido el carro en que como se encontraba, oscuro o claro? R: Había un poste de alumbrado público y lo demás oscuro por la noche, P: ¿Usted utiliza lentes? R: Sí, P: ¿Usted hizo algún curso de transporte público? R: Sí, PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la defensa técnica del impugnante exhibió la matricula original del vehículo aprehendido y la licencia del impugnante Víctor Herrera Chichande así como el certificado de afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  del impugnante Víctor Julio Herrera Chichande en la empresa COMERCIALIZADORA IOKARS S.A.  de fecha agosto del 2019, de igual manera, como prueba documental presentada por la defesa técnica de la Autoridad de Transito municipal se exhibió el detalle de citación No. 340300144, así como la reproducción del video que  se dice capturó el procedimiento llevado a cabo al momento en que se dice fue cometida la contravención.   QUINTO: DEBATE .- La abogada Miriam Zulema Bravo Rivera  en representación del impugnante Víctor Julio Herrera Chichande   como alegato final argumentó: por todo lo expuesto en esta audiencia, se ha manifestado que el señor agente ha interrogado a mi defendido cosa que la ley no lo permite, violando con eso lo que establece el artículo 66 de la Constitución del Ecuador, violando el derecho al debido proceso, el derecho a las personas, también violentado el 178 del COIP que es violación a la intimidad con las grabaciones expuestas ya que no ha sido solicitada por una autoridad para que exponga o fotografié o grabe video pese a que dicho video manifiesta lo que mi defendido dice, que el señor lo estaba interrogando, a forzar que el acepte que si era pasajero de que si estaba taxeando pese a probar con documentos de que no lo hacía pese a mostrar testigos, como yo lo comprobé en la prueba documental a fojas 7 las fotos de que si estuviera taxeando el no tuviera cosas de que cuando uno viene del campo, pese a eso el agente no lo tomo a consideración y solo lo decía que él estaba taxeando, y el agente miente al decir que el vio la negociación en señas, primero el usa lentes, segundo el sector estaba oscuro, entonces como una persona podría ver y no sería ver si no escuchar en todo caso que el haya escuchado que si mira yo te doy tanto del pasaje o por lo menos ver que se estaban pasando el dinero para decir que sí que lo vio, cosa que no lo ha hecho, por todos esos antecedentes señor juez, y con la certificación del IESS estamos probando que el señor trabaja bajo la relación de dependencia para una empresa donde tiene su horario, el señor no se dedica a esa actividad, el vehículo tiene poco recorrido, y un vehículo para esa actividad tiene mucho recorrido, con la fecha de la matricula se determina el tiempo que el señor tiene el vehículo, por todo eso señor juez impugne la citación 340300144 basado en lo que dice el artículo 644 del COIP, y articulo 178 de la Ley Orgánica de Transito y Seguridad Vial para que usted señor juez en vista de que mi defendido no ha cometido ninguna infracción manifestada por el señor agente, por cuanto se relató que el llevaba a su amigo en esa hora de la noche con familia, como cualquier ser humano que ve un amigo, un familiar, aun mas con niños, que debió el señor agente precautelar la integridad de los niños y no lo hizo, en base a eso señor juez mi defendido es inocente no ha cometido ninguna infracción de tránsito, pido se deje sin efecto la citación, y le ordene la liberación del vehículo que se encuentre detenido en el canchón de la ATM en la ciudadela los vergeles y no se ordene el pago de multa ni la disminución de puntos en su licencia de conducir por cuanto se ha probado que el señor no se encontraba taxeando de manera ilegal ni legalmente por que vuelvo y repito solo recogió un amigo para llevarlo a su casa ya que pasa por ahí porque él vive en el cerro del Carmen, es todo señor juez. Por su parte, la señora abogada Liliana Veintimilla Adrián en  representación de la Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final expuso (resumen): En el expediente consta un certificado de afiliación del seguro social, eso no le exime al señor Víctor Herrera a que se dedique a ser taxista pirata, en este caso el video fue muy claro, y aquí el señor presente solo indico que el venia de Babahoyo cuando siempre ha referido que viene de Jujan, además si él no se realizaba taxi pirata él tenía que haber estado tranquilo y hacer el procedimiento tal cual como debieron haber hecho, mas no indicar que lo ayuden, él no tenía que hacer referencia de nada de esas cosas, todo eso queda claro y establecido en el video, por lo cual nosotros nos ratificamos en la citación número 3403000144 y lo que está establecido en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. Cerrando el debate  la abogada Miriam Zulema Bravo Rivera  en representación del impugnante Víctor Julio Herrera Chichande   manifestó: Se refiere a Babahoyo porque está cerca el lugar, el señor agente al haberle interrogado está violando lo que establece el artículo 5 de la Constitución de que nadie puede ser obligado a incriminarse así mismo sin presencia de un abogado o de la autoridad. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como las pruebas que han aportado, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al impugnante es la de trasportar pasajeros sin gozar de un título habilitante para el efecto, conducta reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal ,que dice: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”. El impugnante  Víctor Julio Herrera Chichande en su escrito de impugnación  refiere que el día 10 de agosto del 2019 en circunstancias de que conducía el vehículo de placas GSV7105 de su propiedad, por la Av. Francisco de Orellana por cuanto venía de viaje de Jujan y vio parado en la vereda a su amigo de nombres Darwin José Manosalvas Aguilera quien se encontraba en compañía de su esposa Mayra Daniela Barba Espinoza y sus dos hijos pequeños,  y  se ofreció a llevarlo a su domicilio ubicado en la Cdla. Sauces 4 porque le quedaba de camino a casa, situación que desencadenó en que dos agentes de tránsito le detuvieran en razón de que se a su criterio el hoy impugnante habría adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  por transportar pasajeros sin título habilitante, llevándose detenido su vehículo hasta los patios de retención vehicular. Desde el primer momento de la impugnación Víctor Julio Herrera Chichande ha expresado que él recogió a esa pareja con sus 2 hijos porque era su amigo, la esposa y sus hijos, y en la audiencia de juzgamiento compareció el ciudadano Darwin José Manosalvas Aguilera quien efectivamente bajo juramento aseveró, que el día de los hechos, él iba saliendo con su familia del circo de los Vergeles y que se disponía a coger un taxi, a lo que se encuentra con su amigo, el hoy impugnante Víctor Julio Herrera Chichande,   que éste se ofreció a llevarlo en su vehículo hasta su domicilio ubicado en sauces 4 a él y a su familia, accediendo a subir todos al auto conducido por el impugnante y que luego de algunos metros más adelante fueron detenidos por una patrulla de la Autoridad de Transito Municipal, a lo que un señor agente de tránsito lo hizo bajar a él a y a su familia diciéndoles que se iban a llevar retenido el automotor. La defensa técnica del impugnante ha demostrado que Víctor Julio Herrera Chichande efectivamente presta sus servicios lícitos en la empresa IOKARS S.A., con un horario diario de trabajo, esto, con un certificado electrónico de Afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que consta a fojas 6 del proceso, y que acredita la actividad laboral a la que se dedica el impugnante, lo que descartaría que Víctor Julio Herrera Chichande se dedique a ser un taxista informal.  El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal claramente establece “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”  Nuestra legislación prevé para que un tribunal o un juez pueda dictar sentencia condenatoria en contra de algún ciudadano por el cometimiento de alguna infracción, éste debe tener la certeza de que efectivamente existió la contravención y de que el acusado tenga la culpabilidad, esto más allá de toda duda razonable.  En el presente caso, ante este juzgador ha nacido la duda razonable en razón de la versión que bajo juramento rindió el ciudadano Darwin José Manosalvas Aguilera quien de manera categórica manifestó que el impugnante no lo recogió a él y su familia con el ánimo de prestar un servicio de transporte a cambio de una contraprestación económica, sino que lo hizo como un gesto por la buena amistad que tienen, lo que sería una conducta común de cualquier ciudadano más no una conducta penalmente relevante. por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del  ciudadano VICTOR JULIO HERRERA CHICHANDE, ecuatoriano, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 1205609736, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No. 3403000144 y en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. Por encontrarse retenido el vehículo de placas GSV7105 en los Patios de Retención Vehicular Vergeles, se dispone su inmediata devolución a quien justifique su legítima propiedad, debiendo en ese sentido enviarse el comunicado correspondiente por secretaría. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. 