VISTOS: Que en la Unidad Judicial de Garantías Penales 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 7 de diciembre del 2016 a las 11h00, en audiencia oral pública y contradictoria ante el señor abogado Homero Tayupanda, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales 2 con sede en el Cantón Guayaquil, la Fiscalía General del Estado, representada por parte del señor agente fiscal abogado Reynaldo Cevallos, teniendo como antecedentes los recaudos que obran de fs. 1 a 170 del expediente, y en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 411; 444 numeral 3: Art. 589 numeral 1 y Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolvió formular cargos en contra del ciudadano hoy procesado JAVIER GONZALO RIOS DIAZ, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 171 de lo actuado, cuyos hechos y demás circunstancias habrían ocurrido dentro de la jurisdicción territorial de esta ciudad de Guayaquil, el día 3 de julio del 2016 a las 19h25 en las calles Gallegos Lara y calle "B" en que la parte procesada se encontraría conduciendo el vehículo de placas GJB0317 e impacto al vehículo de placas GMH0105, según los antecedentes policiales que obran de fs. 1,2 del expediente. Que por agotada se declaró concluida la etapa de instrucción fiscal y se convocó a audiencia oral pública y contradictoria evaluatoria y preparatoria de juicio, la misma que fue celebrada con fecha 13 de septiembre del 2019 a las 10h10, según obra a fs. 220 a 231 del cuaderno procesal, acto en el cual la fiscalía emitió dictamen acusatorio y el señor juez de la causa abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, acogiendo el dictamen fiscal dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado hasta ese entonces Javier Gonzalo Ríos Díaz, todo ello con el anuncio y práctica previa de las pruebas aportadas por parte de los sujetos procesales, se remitieron los antecedentes que por el sorteo de ley, recayó la competencia ante la suscrita juzgadora, según fs.235 de lo actuado, quien previno en el conocimiento convocando a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria de juicio o juzgamiento, en cuyo acto una vez practicada la prueba y expuestos los alegatos, la suscrita juzgadora con fecha 18 de diciembre del 2020 a las 09h50 emitió su decisión o pronunciamiento oral, declarando la culpabilidad del procesado Javier Gonzalo Ríos Díaz, a quien se le impuso la pena o pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa; más la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir; y el pago de $ 3.000,00 por concepto de reparación integral, daños y perjuicios a la víctima Norma Lema Inlasaca, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GSD7808, por haber adecuado su conducta el sentenciado a la infracción que tipifica y reprime el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Que encontrándose la causa en estado de resolver o emitir la correspondiente sentencia reducida escrito, y de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal 1) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo, previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, puesto que, no existen cuestiones referentes a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, en razón de que la suscrita juzgadora ejerce funciones jurisdiccionales y de competencia dentro del territorio en donde se cometió la infracción, así como también, se ha garantizado el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y por consiguiente, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Que así mismo la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, según el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que en materia penal los medios de prueba son: El documento: el testimonio y la pericia, según el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal. En este orden de ideas la fiscalía anunció, presentó y practicó en audiencia de juicio o juzgamiento el parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00004364 elaborado y suscrito por el agente de la ATM Ana Figueroa Pinargote, quien al comparecer a rendir su testimonio se ha ratificado en el contenido del parte policial de accidente de tránsito. Que así mismo entre la prueba anunciada y practicada se encuentra el acta de designación, notificación y posesión de peritos, informe de prueba de alcoholemia suscrito por la doctora Evelyn Carolina Sánchez Tejada, quien obtiene como resultado negativo o no supera la cantidad de alcohol en la sangre de Merchán Velasco Leonidas y Ríos Díaz Javier Gonzalo; mientras que, en la persona de Andrea Estefanía Moreno Díaz, se determinó una incapacidad física para el trabajo de tres días que fue producida en el momento en que se comete la infracción. Se presentó los informes técnicos periciales de avalúo y daños materiales de los vehículos de placas GJBO317 en los que se concluye daños materiales por la suma de $ 600 y $ 3.000 en el vehículo de placas GSD7808 en su orden, elaborados por los peritos de la CTE Yuliana Peña Álvarez; Rolando Sepa Palacios; Christián Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa. Se han agregado el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y practicado por parte del perito de la CTE Vicente Vargas Rosales, quien concluye que el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) produciéndose el accidente: se han agregado las versiones de los conductores de los vehículos involucrados, las copias certificadas de la especie de matrícula de los vehículos; licencias y cédulas de ciudadanía. 4). Que practicada la prueba y una vez agotada su etapa se la declaró concluida, sin que, los sujetos procesales hayan objetado o solicitado su exclusión de conformidad con el Art. 456 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 618 del mismo cuerpo legal la fiscalía en su alegato emitió dictamen acusatorio en contra de la parte procesada, solicitando se declare su culpabilidad y la imposición de la pena prevista en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; mientras que la defensa de la parte procesada solicitó que se ratifique el estado de inocencia de la parte procesada, y una vez concluida la fase de alegatos y en aplicación del Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, se concluye que la existencia material de la infracción por la cual se inició la presente causa penal, se encuentra comprobada conforme derecho con las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos; examen de alcoholemia e informe de avalúo y daños materiales, de cuyos informes se ha llegado a acuerdos probatorios, sin que, durante el desarrollo de la audiencia la parte procesada haya desvanecido o desvirtuado con prueba alguna de descargo los indicios y presunciones que existen en su contra, tanto más así que, el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el hecho que se le atribuye, se encuentra demostrada con el informe de investigaciones en cuya causa basal el perito investigador ha determinado que el procesado ha irrespetado el derecho preferencial de vía, siendo por consiguiente el origen de la comisión del delito investigado y acusado por la fiscalía y la parte querellante o victima quien conducía su vehículo respetando las normas de tránsito, por lo que, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 9; 19; 23; 27; y 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado acusado JAVIER GONZALO RÍOS DÍAZ, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula No. 0925804114, mayor de 34 años de edad, de estado civil soltero, de profesión estudiante, de instrucción secundaria, de religión católica; natura y domiciliado en las calles Lizardo García No. 4322 y la "B" de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo declara culpable en el grado de autor directo de la infracción que tipifica y reprime el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, a quien además se lo condena a la pena o pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa; más la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir; y el pago de $ 3.000,00 por concepto de reparación integral, daños y perjuicios a la víctima Norma Lema Inlasaca, en su calidad de propietaria del vehículo de placas GSD7808. En cuanto a la ejecución de la  presente sentencia dictada se ordena notificar mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador y Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Cúmplase y notifíquese.