Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 16h32, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 24 de septiembre de 2019, 14h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Dany Vizueta, el defensor particular  abogado Jorge Guayamave en defensa del procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, la audiencia se instaló el día 10 de septiembre de 2019, 16h35, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 31 de agosto del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por cumplir con cada uno de los requisitos del artículo 534 Ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, número de cédula 0950823815, nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la 26 y Callejón Parra de la ciudad Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Conforme a lo pre visto en el art. 614 los hechos el parte policías de 31 de agosto de 2019 en las calles Flores y Antepara cuando estaba  llamando por EDU911 al verificar un delito de robo una persona que no quiso identifica en la esquina se encontraba con arma de fuego procedieron a trasladarse se pudo observar al notar la presencia policial procedieron a registrarle le encontraron un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Revoque la medidas cautelares y lo vamos a demostrar que ese día el salía de su casa  y él iba a su trabajo el no opuso resistencia y dijo que no tenía ninguna arma con el robo, cuando el interviene tu estas como sospechoso avanzando a unos 8 metros encuentran como evidencia de una cera de que la detiene no le encuentran el arma en su poder lo coge a las 8 AM y 7 PM le hacen el procedimiento solicito se ratifique su estado de inocencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio: 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano FLORES ROSERO GABRIEL ALFREDO, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado en el circuito Portete 5 años, bajo juramento dijo: PF) La firma está en el parte R) si PF) en que circunstancia lo aprehende R) ese día 8h20 el ECU911  que había una persona avanzamos por la 36 y oriente que en las calles  34 y oriente había una persona armada me baje tome contacto con él realizó  su registro le encontró una arma de fuego PF) En qué fecha se produjo la aprehensión R) el 31 de agosto de 2019 a las 8h30 en las  calles 34 y oriente PF) que objeto le encontró R) un arma calibre 38  MM de fabricación nacional sin serie oxidado PF) Que dijo la persona R) dijo que tenía un primo que era militar retirado que él la había auxiliado, que quería saber que se sentía andar con un arma PF) la persona que está presente R) si PF) tomaron contacto con una persona R) no dan sus nombres PF) se ratifica en el contenido R) si PF) En poder de quien estaba la evidencia R) del ciudadano. PD) TRIVIÑO opuso resistencia R) no PD) no se opuso al registro R) no PD) el arma estaba a 8 metros R) no yo le encontré a él PD) en que parte de su cuerpo R) en la cintura en el lado derecho PD) conque ropa andaba R) no me acuerdo PD) le dijo que iba al trabajo R) no PD) hablo con el papá R) si, el papá dijo que tiene un taller de mueble se enojó con él, que en rebeldía no trabajo y que tiene una hija PD) que tenía delicado su hija R) si PD) A la orden de servicio R) Si PD) la orden de trabajo R) de 8 a 3 pm PD) la área de responsabilidad R) Circuito 3 de la 29 y oriente hasta la 39 y oriente PD) Que distancia hay desde la 36 a la 34 y oriente R) 15 segundos es cerca PD) verifico el robo R) la gente llama por robo no se suscitó de ningún robo PD) Solicito algún tipo de experticia R) no PD) no tenía barrido electrónico R) no hacemos nosotros PD) hubo cadena de custodia R) entregamos en criminalística PD) Las características físicas R) el revólver calibre 38 MM sin marca sin serie PD) que más R) estaba oxidado la empuñadura con cinta color negro PD) como estaba la cacha R) estaba recubierto con cinta color negro. Testimonio del ciudadano MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL, de ocupación policía con 4 años, en la institución, asignado en el distrito Portete 2 años, bajo juramento dijo: PF) como aprehende a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO R) por disposición del ECU911 fuimos a verificar un presunto robo a persona, una persona dijo que en las 34 y oriente había una persona sospechosa había una persona mi sargento se baja y le realiza un registro corporal a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38 sin marca sin serie por eso lo trasladamos a flagrancia PF) que fecha R) el 31 de agosto a las 8h30 en la  34 y oriente nos movilizamos en un dimax 1802 PF) de que servicios R) primer turno de 8 a 15h00 PD) fue aprehendido en el sector de responsabilidad R) si hacemos constar la orden de servicio PF) sabe la orden de servicio R) el superior nos dice PF) en que parte encontró R) en la cintura PF) adjunta cadena de custodia R) si, refiere un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM PF) la persona esta presente R) si PF) que le dijo TOLEDO R) no PF) acudió algún familiar R) no PF) verificamos a un robo R) no. PD) quien realizo el registro corporal R) Sargento Gabriel  Flores,  yo y después llego el grupo motorizado PD) consta el apoyo del grupo R) no PD) a que distancia estaba R) unos 3 a 4 metros PD) como era el arma R) un revolver calibre 38 MM sin marca y sin serie con cacha de madera con cinta aislante estaba en la cacha de madera PD) alguna vaina R) no PD) como es el área R) en la calle PD)  que persona R) las personas llegaron PD) estaba otras personas con TOLEDO r) No PD) hay cámaras de seguridad R) no PD) se verifico el robo R) no PD) adjunta el parte policial R) se refiere PD) puso resistencia R) no colaboro. Testimonio del ciudadano NAVARRETE EDUARDO AQUILES, de ocupación policía con 30 años, en la institución, asignado a criminalística 20 años, bajo juramento dijo: PF) elaboro el documento R) si es mi firma PF) que realizo r) EL reconocimiento de evidencia un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm sin marca, sin serie con cacha de madera con cinta aislante que esta con cadena de custodia PF) que recibió R) la evidencia el revólver calibre 38 mm PF) que esta con cinta R) toda la cocha PF) estaba bajo cadena de custodia R) si, al evidencia existe me ratifico en el informe. PD) está su firma en el acata R) si en el acta y en el informe PD) el arma estaba oxidada R) si PD) tenía vainas R) no tiene municiones PD) en el numeral 5no consta que el arma es apta para disparar  R) realiza y  verifica no funcionamiento. Testimonio del ciudadano CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO, de ocupación policía con 21 años, en la institución, asignado a criminalística 16 años, bajo juramento dijo: PF) la firma está en la perica R) si PF) refiere el conteniendo y conclusiones R) acudí a la bodega de Portet recibí el revolver que esta con todos sus mecanismos completo su funcionamiento es correcto es apto para producir disparos PF) el objeto de la pericia R) si el arma esta apta para producir disparos  PF) fundamento técnico R) el arma está en perfecto funcionamiento PF) identificación técnica R) es constatar que el elemento esta con todos los implementos PF) describa el arma de fuego R) el revólver calibre 38, tiene dos miras, es apta para producir disparos PF) se ratifica en el informe R) me ratifico. PD) la firma es la suya R) SI PD) la acreditación R) 1048 PD) usted era perito acreditado R) si mi acreditación de caduca en diciembre PD) había balas R) no. Testimonio del ciudadano SANAISELA ARIAS DARWIN OSCAR, de ocupación policía con 15 años, en la institución, en reconocimiento 15 años, bajo juramento dijo: PF) usted labora el informe R) si PF) el objeto de la pericia R) el reconocimiento del lugar de los hechos al sur oeste en  las calles 34 y oriente ecuatoriana, es una escena abierta existen varias viviendas con techo dos lentes de video cámara se tomó con entrevista con ANTEPARA es la ubicación donde aprehende a TOLEDO el lugar si existe PF) verifico si funcionan R) solo observó tengo 4 fotografías del sitio PF) con quien se entrevistó R) con el lugar donde aprehende a TOLEDO PF) se ratificó en el contenido del informe R) si. PD) tiene registro R) si estoy habilitado en el consejo de la judicatura PD) está acreditado y habilitado R) si PD) hablo con MALLEA ANTEPARA r) SI  hable. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019083102053420409  de fecha 21 de agosto de 2019,  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, en el mismo refiere las evidencias una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal sin municiones, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Gabriel Flores y otros. Reporte del Comando Conjunto de las fuerzas armadas que refiere que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO no existen en sus registros. El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro. DCGIT1904765-PER, elaborado por el policía Eduardo Aquiles, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, además adjunta las láminas fotográficas;  Copia certificada del informe investigativo  Nro. 3700-PJG-2019  elaborado por el policía Darwin Betancourt en la que relata el lugar de los hechos, las calles General Manuel Díaz la 34 ava.  y Oriente Ecuatoriano de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias los datos del biométrico de los ciudadanos procesados, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1382-2019-UDF, elaborado por el policía Darwin Sainasela, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta  las calles General Manuel Díaz la 34 ava.  y Oriente Ecuatoriano de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano; Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-977-PER, elaborado por el perito policía Maria Campaña, realiza la pericia a una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, sin marca, sin serie,  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación y es apta para producir disparos. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del procesado ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, de 22 años de edad, de ocupación en taller de ebanistería, en las Coop. Jacobo Bucaran, taller sin nombre, con domicilio en la 26 y callejón Parra. PD) como te declaras culpable o inocente R) inocente PD) los policías dicen que le encuentran un arma R) es mentira PD) colaboraste con los policías R) si PD) que les dijiste a los policías R) que iba a comprar panes y me detuvieron PD) a que distancia R) yo iba a coger el bus me cogen los policías frente de la calles del lado de una esquina que estaba en la esquina que la cargaba mandaron a llamar a mis padres para arreglar el asunto fue a las 8h30 el informe lo pasaron 11h30 PD) tu último año de estudio R) 19 años estudien bachiller PD) que hacia R) ubica el lugar de trabajo PD) la foto es un arma de fuego R) es mentira me la sacaron y la enseñaron PD) cuando R) cuando me ingresaba a la patrulla PD) que tiempo transcurrido R) me detuvieron a las 8h30 y me mostraron el arma y pasaron el informe a las 11h30. PF) que horario de trabajo R) de 8h00 a 6 de la tarde PF) que distancia R) 4 cuadras PF) dicen que lo aprehenden en la 34 y oriente R) yo fui a coger el bus, yo compro el pan en la calle 38, en la 29 cojo el carro y camino a la 38 PF) que distancia R) 12 cuadras PF) cuantos policías R) 2 la trajeron de frente y me la enseñaron PF) como explica que la encontraron en su poder R) yo el arma no la tenía yo iba a mi lugar de trabajo PF) que  bus toma R) la 27 y 16. Prueba documental:  Declaración juramentada de MARIA PIERINE TRIVIÑO MURILLO refiere que vive en callejón Parra 1100 entre la 26 y la 27 ava.  afirma que su hijo  TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, viviera con ella adjuntando una copia de la planilla de servicio básico CNEL con el nombre de la ciudadana. Reporte del SATJE refiere que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO no tiene coincidencia. Un certificado de nacimiento de 10 meses de edad. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO CARLOS ANTONIO,  refiere que no tienen antecedentes. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO LEONARDO DAVID,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO AMPARO ROSARIO,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO SANDRA PAOLA,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO MARIA PIERINE,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TOLEDO LOOR JUAN CARLOS,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de COLCHA GUZMAN ANGIE JULISA,  refiere que no tienen antecedentes, Firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, como una persona humilde y trabajadora, Certificados de honorabilidad de varias personas STALIN BRUNO BAJAÑA GUAYÑA, CINTHIA PATRICIA GANCHOZO ORTEGA, ROXANA ESTHER ZAMRANO DÍAZ, YADIRA ALEXANDRA ARGUELLO BONILLA, que refieren conocer a ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO como una persona responsable. Declaración juramentada que hace JUAN CARLOS TOLETO LOOR, afirma tiene su local artesanal denominada Diseños y Detalles ubicado en la Coop. Jacobo Bucaran,  de la Isla Trinitaria, el solar 10, maz 289, donde va a trabajar su hijo TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO,  adjunta el RUC, certificaciones de su actividad laboral. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Conforme los dispuesto en el art. 618 del COIP, la pruebe debe llevar a probar la materialidad y la responsabilidad del procesado, en meritó del testimonio de SANAISELA ARIAS DARWIN OSCAR, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles coronel y la 34 y calles Oriente Ecuatoriano  se entrevistó con MAYE ANTEPARA y le dijo el lugar de los hechos, adjunta 4 láminas fotográficas, el lugar existe rinde testimonio de DARWIN BETANCOURT que realizó el informe investigativo hizo mención de los antecedentes y los trabajo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la describe como una escena abierta se entrevistó con el policía MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL verificó en el sistema SIPNE es la primera aprehensión, rinde testimonio EDURADO AQUIELES NAVARRETE realizo el reconocimiento de objeto un arma de fuego tipo revolver calibre 38 oxidada, que se encuentra ingresada en las bodegas de la policía, compareció CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO realizó la perica balística el arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal en su conclusión dice que fue dispara luego de su última limpieza consta con su mecanismo es apto para producir disparos, se probó la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad compareció los policías FLORES ROSERO GABRIEL que por disposición del 911 que en las calles 34 y oriente se entrevistaron que una persona estaba cometiendo robo observan al ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO toma una actitud evasiva al control encuentran en la cintura lado derecho una arma de fuego tipo revólver calibre 38 NN, rinde testimonio MALLEA ANTEPARA LEONARDO que colaboró que el se encontraba a una distancia de 3 a 4 metros que MALLEA ANTEPARA LEONARDO le realizó el registro en el la cintura lado derechos que hubo gente que se acercó tomo una actitud evasiva al control, estos dos testimonio que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO fue encontrado en el arma de fuego de proveo lo acusó de ser autor directo del delito de porte de arma de fuego del art. 360 del COIP, y ponga la multa.  5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Solicita de ratifique el estado de inocencia de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO y se de el sobreseimiento conforme lo dispone el art. 605 del COIP, la fiscalía presentó informes y testimonios el informe técnico de evidencia, investigativo, no equivale a la responsabilidad sobre el delito que se le imputa el de porte de arma de fuego tenemos 2 testimonio de los policías aprehensores, FLORES y MALLE  frente a un testimonio de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, quien se queda en el lugar de los hechos es el victimario que estaban robando en la 34 y oriente hasta las 14h25 no hubo ninguna víctima y lo cogen al JOEL TRIVIÑO que las víctimas denunciar el hechos van a ver el robo le deja la duda, el art 5 numeral 3 la duda, a las 18h00 recién se da la audiencia tuvieron 14 horas para decir a la víctima el le robo y encuentran a TOLEDO salía a su casa y va a comprar pan, para ir al trabajo, si se dio un supuesto robo, que otra evidencia ingresan al parte ninguna si hubiera robado estuvieron las evidencias, lo que deja la duda dentro de este tema que en la 34 y oriente lo encuentra con el arma  JOEL TRIVIÑO que no le encuentran el arma en su cuerpo que al ingresar  al vehículo le muestran el arma de fuego, había cámaras para que la fiscalía lo acuse, solicito se revoque las medidas se ratifique el estado de inocencia no acoja la petición de fiscalía que exista la duda que tiene que probar su participación, hay prueba documental de JOEL TRIVIÑO,  en el registro de capturadores no tiene antecedentes que tiene una hija para que siga siendo un joven útil como el delito de la suspensión en caso solicitamos la suspensión de la pena como lo señala el art. 630 del COIP. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.-  El presente hecho ocurrió el día 31 de agosto de 2019 en las calles Flores y Antepara cuando estaba  llamando por EDU911 al verificar un delito de robo una persona que no quiso identifica en la esquina se encontraba con arma de fuego procedieron a trasladarse se pudo observar al notar la presencia policial procedieron a registrarle  a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO le encontraron un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio de NAVARRETE EDUARDO AQUILES, afirmó que realizó el reconocimiento de evidencia a un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm sin marca, sin serie con cacha de madera con cinta aislante el testimonio del ciudadano CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO, afirmó que realizó la pericia balística refiere que acudo a la bodega de Portete recibí un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, sin marca, sin serie que esta con todos sus mecanismos completo su funcionamiento es correcto es apto para producir disparos, el objeto de la pericia es apta para producir disparos, el arma está en perfecto funcionamiento. El  testimonio del ciudadano SANAISELA ARIAS DARWIN OSCAR, afirmó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, en el sur oeste en  las calles 34 y oriente ecuatoriana, es una escena abierta existen varias viviendas con techo dos lentes de video cámara. 6.2.2 Nexo Causal: rinde testimonio del policía aprehensor FLORES ROSERO GABRIEL ALFREDO, afirmó que el día 31 de agosto de 2019 avanzamos a las 8h20 el ECU911 a las calles  la 36 y oriente que en las calles  34 y oriente había una persona armada me baje tome contacto con él realizó  su registro le encontró una arma de fuego, calibre 38  MM de fabricación nacional sin serie oxidado, dijo que dijo tenía un primo que era militar retirado, no se opuso al registro, el arma estaba en la cintura en el lado derecho, Testimonio del ciudadano MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL, afirmó que el  31 de agosto a las 8h30  por disposición del ECU911 fuimos a verificar un presunto robo a persona, una persona dijo que en las 34 y oriente había una persona sospechosa había una persona mi sargento se baja y le realiza un registro corporal a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38 sin marca sin serie por eso lo trasladamos a flagrancia. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Conforme los dispuesto en el art. 618 del COIP, la pruebe debe llevar a probar la materialidad y la responsabilidad del procesado, en meritó del testimonio de SANAISELA ARIAS DARWIN OSCAR, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles coronel y la 34 y calles Oriente Ecuatoriano  se entrevistó con MAYE ANTEPARA y le dijo el lugar de los hechos, adjunta 4 láminas fotográficas, el lugar existe rinde testimonio de DARWIN BETANCOURT que realizó el informe investigativo hizo mención de los antecedentes y los trabajo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la describe como una escena abierta se entrevistó con el policía MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL verificó en el sistema SIPNE es la primera aprehensión, rinde testimonio EDURADO AQUIELES NAVARRETE realizo el reconocimiento de objeto un arma de fuego tipo revolver calibre 38 oxidada, que se encuentra ingresada en las bodegas de la policía, compareció CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO realizó la perica balística el arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal en su conclusión dice que fue dispara luego de su última limpieza consta con su mecanismo es apto para producir disparos, se probó la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad compareció los policías FLORES ROSERO GABRIEL que por disposición del 911 que en las calles 34 y oriente se entrevistaron que una persona estaba cometiendo robo observan al ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO toma una actitud evasiva al control encuentran en la cintura lado derecho una arma de fuego tipo revólver calibre 38 NN, rinde testimonio MALLEA ANTEPARA LEONARDO que colaboró que el se encontraba a una distancia de 3 a 4 metros que MALLEA ANTEPARA LEONARDO le realizó el registro en el la cintura lado derechos que hubo gente que se acercó tomo una actitud evasiva al control, estos dos testimonio que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO fue encontrado en el arma de fuego de proveo lo acusó de ser autor directo del delito de porte de arma de fuego del art. 360 del COIP, y ponga la multa.  6.4 Pronunciamiento de la Defensa.-  Solicita de ratifique el estado de inocencia de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO y se dé el sobreseimiento conforme lo dispone el art. 605 del COIP, la fiscalía presentó informes y testimonios el informe técnico de evidencia, investigativo, no equivale a la responsabilidad sobre el delito que se le imputa el de porte de arma de fuego tenemos 2 testimonio de los policías aprehensores, FLORES y MALLE  frente a un testimonio de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, quien se queda en el lugar de los hechos es el victimario que estaban robando en la 34 y oriente hasta las 14h25 no hubo ninguna víctima y lo cogen al JOEL TRIVIÑO que las víctimas denunciar el hechos van a ver el robo le deja la duda, el art 5 numeral 3 la duda, a las 18h00 recién se da la audiencia tuvieron 14 horas para decir a la víctima el le robo y encuentran a TOLEDO salía a su casa y va a comprar pan, para ir al trabajo, si se dio un supuesto robo, que otra evidencia ingresan al parte ninguna si hubiera robado estuvieron las evidencias, lo que deja la duda dentro de este tema que en la 34 y oriente lo encuentra con el arma  JOEL TRIVIÑO que no le encuentran el arma en su cuerpo que al ingresar  al vehículo le muestran el arma de fuego, había cámaras para que la fiscalía lo acuse, solicito se revoque las medidas se ratifique el estado de inocencia no acoja la petición de fiscalía que exista la duda que tiene que probar su participación, hay prueba documental de JOEL TRIVIÑO,  en el registro de capturadores no tiene antecedentes que tiene una hija para que siga siendo un joven útil como el delito de la suspensión en caso solicitamos la suspensión de la pena como lo señala el art. 630 del COIP. 6.5 El Determinación de la Conducta: Para sentenciar a un ciudadano  el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como esta descrito en el ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO se valoró las siguientes pruebas:  A) El testimonio del policía aprehensor FLORES ROSERO GABRIEL ALFREDO, afirmó que el día 31 de agosto de 2019 avanzamos a las 8h20 el ECU911 a las calles  la 36 y oriente que en las calles  34 y oriente había una persona armada me baje tome contacto con él realizó  su registro le encontró una arma de fuego, calibre 38  MM de fabricación nacional sin serie oxidado, dijo que dijo tenía un primo que era militar retirado, no se opuso al registro, el arma estaba en la cintura en el lado derecho; B ) El testimonio del policía aprehensor MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL, afirmó que el  31 de agosto a las 8h30  por disposición del ECU911 fuimos a verificar un presunto robo a persona, una persona dijo que en las 34 y oriente había una persona sospechosa había una persona mi sargento se baja y le realiza un registro corporal a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38 sin marca sin serie por eso lo trasladamos a flagrancia. La defensa presento la siguiente prueba, C) Testimonio del procesado ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, afirmó que los policías no le encuentran un arma, es mentira dije que iba a comprar panes y me detuvieron, el arma de fuego es mentira me la sacaron y la enseñaron cuando me ingresaba a la patrulla,  yo fui a coger el bus, yo compro el pan en la calle 38, en la 29 cojo el carro y camino a la, son 12 cuadras. D) La procesada se acogió al derecho al silencio y no se presentó prueba que desvirtué su responsabilidad. E) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. El tipo penal que la fiscalía le formulo cargo al procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO es el delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), en el presente caso, se probó que el procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO tenía un revolver calibre 38 MM sin municiones, se corroboró con el testimonio de los policías aprehensores  FLORES ROSERO GABRIEL ALFREDO y MALLEA ANTEPARA LEONARDO ISMAEL, de acuerdo a la pericia balística es apta para producir disparos. La disposición legal que sanción la conducta de  procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO  se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), La ley dispone que para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas en el presente caso se probó que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO tenía un revolver calibre 38 MM sin municiones, si bien el procesado afirmó que no tenía el arma y se la pusieron, hecho que no fue corroborado con ninguna otra prueba, para enervar el testimonio de dos policías que afirman que tenía el arma en su poder. La Ley sanciona conductas penalmente relevantes como lo determina el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” se probó que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO tenía un revólver calibre 38 MM, en el  Juicio de valor sobre el acto, se conoce como culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley,  en el presente caso, el acto cometido por el procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, es un acto típico, antijurídico y culpable  al tener un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, sin el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, es una  conducta típica ya que se encuentra determinada en la ley y lesiona un bien jurídico tutelado o protegido por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. 6.6.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de TRES años. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde;  OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 17 de octubre de 2019, 13h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Dany Vizueta, el defensor particular  abogado Jorge Guayamave  en defensa del procesado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, la audiencia se instaló el día 3 de octubre de 2019, 15h35, fecha que suspendió a petición de la defensa para completar la documentación. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa solicito de forma oral en el audio fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP. Numeral 1. La pena no excede 5 años, al sentenciado se le impuso la pena de 3 años; Numeral 2 la persona se  beneficie por una salida alternativa por otra causa ingresa Reporte del SATJE refiere que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO no tiene coincidencia. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO,  refiere que no tienen antecedentes. Declaración juramentada de MARIA PIERINE TRIVIÑO MURILLO refiere que vive en callejón Parra 1100 entre la 26 y la 27 ava.  afirma que su hijo  TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, viviera con ella adjuntando una copia de la planilla de servicio básico CNEL con el nombre de la ciudadana. Un certificado de nacimiento de 10 meses de edad. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO CARLOS ANTONIO,  refiere que no tienen antecedentes. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO LEONARDO DAVID,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO AMPARO ROSARIO,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO SANDRA PAOLA,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO MARIA PIERINE,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TOLEDO LOOR JUAN CARLOS,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de COLCHA GUZMAN ANGIE JULISA,  refiere que no tienen antecedentes, Firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, como una persona humilde y trabajadora, Certificados de honorabilidad de varias personas STALIN BRUNO BAJAÑA GUAYÑA, CINTHIA PATRICIA GANCHOZO ORTEGA, ROXANA ESTHER ZAMRANO DÍAZ, YADIRA ALEXANDRA ARGUELLO BONILLA, que refieren conocer a ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO como una persona responsable. Declaración juramentada que hace JUAN CARLOS TOLETO LOOR, afirma tiene su local artesanal denominada Diseños y Detalles ubicado en la Coop. Jacobo Bucaran,  de la Isla Trinitaria, el solar 10, maz 289, donde va a trabajar su hijo TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO,  adjunta el RUC, certificaciones de su actividad laboral. Certificado de la terminación de Educación Primaria  del Ministerio de Educación del Guayas, refiere el alumno TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO en el periodo 2008-2009 de la escuela LLAVES DEL REINO. Certificado de Promoción del colegio particular LLAVES DEL REINO estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO  refiere las materias con sus notas de los años 2011-2012, 2013-2014, 2014-2015. Certificados del colegio LLAVES DEL REINO de los promedios del estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO. Certificado de Matricula del  colegio OTTO AROSEMENA GOMEZ del estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO en el periodo 2018-2019 en la especialización Contabilidad  nocturna consta como retirado. B) LA FISCALÍA alegó: La defensa solicitó la suspensión de la pena. El artículo 630 del COIP señala 4 requisitos. El primer requisito se cumple. El segundo requisito la defensa presentó una información del SATJE en la que se no se encontró coincidencia. El tercer requisito para el efecto la defensa ingresa la declaración juramentada MARIA PIERINA TRIVIÑO refiere que vive en callejón Parra 1100 entre la 26 y la 27 ava. Declaración juramentada Juan Carlos Toledo Loor refiere que tiene un local Diseño y Detallas en la Coop. Jacobo Bucaran en la junta del artesano con el registro de contribuyente donde la laborar y al sueldo que va a percibir un certificado de un infante va a justiciar. Certificado de antecedentes de GUSMAN, TOLEDO LOOR JUAN CARLOS. La modalidad de la conducta de fecha se establece que el proceso portaba un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, el arma NO estaba cargada cumple con el art 630 del COIP solicita se acoja la suspensión de la pena con las condiciones del art 631 1,3,8 y 9 del COIP. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El primer inciso establece que la petición se la realice dentro de las 24 horas, en este caso, luego de notificada la sentencia, la defensa solicitó la suspensión, se cumple con el primer inciso. Numeral 1.- establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años, se cumple; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa: Reporte del SATJE refiere que TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO no tiene coincidencia. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO,  refiere que no tienen antecedentes, cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: Declaración juramentada de MARIA PIERINE TRIVIÑO MURILLO refiere que vive en callejón Parra 1100 entre la 26 y la 27 ava.  afirma que su hijo  TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, viviera con ella adjuntando una copia de la planilla de servicio básico CNEL con el nombre de la ciudadana. Un certificado de nacimiento de 10 meses de edad, de un menor de edad. Certificado de la terminación de Educación Primaria  del Ministerio de Educación del Guayas, refiere el alumno TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO en el periodo 2008-2009 de la escuela LLAVES DEL REINO. Certificado de Promoción del colegio particular LLAVES DEL REINO estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO  refiere las materias con sus notas de los años 2011-2012, 2013-2014, 2014-2015. Certificados del colegio LLAVES DEL REINO de los promedios del estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO. Certificado de Matricula del  colegio OTTO AROSEMENA GOMEZ del estudiante TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO en el periodo 2018-2019 en la especialización Contabilidad  nocturna consta como retirado. antecedente social: Certificados de honorabilidad de varias personas STALIN BRUNO BAJAÑA GUAYÑA, CINTHIA PATRICIA GANCHOZO ORTEGA, ROXANA ESTHER ZAMRANO DÍAZ, YADIRA ALEXANDRA ARGUELLO BONILLA, que refieren conocer a ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO como una persona responsable. Declaración juramentada que hace JUAN CARLOS TOLETO LOOR, afirma tiene su local artesanal denominada Diseños y Detalles ubicado en la Coop. Jacobo Bucaran,  de la Isla Trinitaria, el solar 10, maz 289, donde va a trabajar su hijo TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO,  adjunta el RUC, certificaciones de su actividad laboral; antecedentes familiares: Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO CARLOS ANTONIO,  refiere que no tienen antecedentes. Certificados de antecedentes penales de TOLEDO TRIVIÑO LEONARDO DAVID,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO AMPARO ROSARIO,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO SANDRA PAOLA,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TRIVIÑO MURILLO MARIA PIERINE,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de TOLEDO LOOR JUAN CARLOS,  refiere que no tienen antecedentes, Certificados de antecedentes penales de COLCHA GUZMAN ANGIE JULISA,  refiere que no tienen antecedentes, Firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer a TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, como una persona humilde y trabajadora.  Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado  solo tiene esta causa penal en su contra; B) El fiscal solicito que se le acepte la suspensión al sentenciado alegando que el arma estaba sin municiones. El juzgador considera que el sentenciado  TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO ingresó documentos que refiere que trabaja de manera informal(no está filiado) en un taller como ebanista, considerando que es productivo para la sociedad y no tiene antecedentes penales. De lo antes expuesto el sentenciado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, Fijo su domicilio cualquier cambio deberá informar al juez de garantías penitenciarias; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá acreditar trabajo u ocupación por el tiempo de la condena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de la condena ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal de turno; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena, queda advertido el sentenciado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Al habérsele aceptado la suspensión de la pena se dispone que por secretaria se elabore la boleta de libertad a favor de TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO; NOVENO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO, número de cédula 0950823815, nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero,  CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO cumplió con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, por lo que se dispone se elabore la boleta de excarcelación del sentenciado TOLEDO TRIVIÑO JOEL ALEJANDRO. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2019083102053420409 suscrito por los policías aprehensor Gabriel Flores, de fecha 31 de agosto de 2019, esto es, un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, sin serie, sin municiones, de fabricación artesanal,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal.  Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.  