ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01201
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de marzo de 2019 Hora: 14:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención penal cuarta clase
Juez: Abg. Nelly Parrales Cordova 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de juzgamiento contravencional:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Demandado: Miguel Ángel Peláez vallejo con CC 0917548851, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensa: Abg. Claros Merchán Ángel Antonio.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
ACTOR:   ab. Sandoval Avilés Alfredo Enrique, domiciliado en el Cantón de Posorja. 
Abogado: 
correo electrónico: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte actora:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (   )      NO   (     )
Alegato de apertura: Narra las circunstancias de los hechos, por cuanto han planteado la nulidad en este proceso solicita desglose del expediente. Solicita además se dicte medidas de protección y boleta de auxilio. Solicita sea sancionado conforme el art. 396.1 del COIP

Alegatos planteados por la defensa del denunciado:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Alegato de apertura: Comparece en representación de Miguel Ángel Peláez vallejo, lo manifestado por el denunciante es falso, y declare valido todo lo actuado hasta este momento procesal. Que se practiquen las pruebas enunciadas.

Practica de prueba testimonial.- 
Sra. Bailón Ramírez Narcisa Beatriz con CC 0909356552: quien es juramentada en legal y debida forma. Narra las circunstancias de los hechos; Responde las preguntas de la parte actora, del contrainterrogatorio de la defensa del procesado y de la juzgadora para aclaración.
Sra. Armijos Acosta Dolores del pilar con CC 0908309917: quien es juramentada en legal y debida forma. Responde las preguntas de la defensa del procesado y de la juzgadora para aclaración, y el contra interrogatorio del denunciante.
Avilés Ávila Elizabeth Karina con CC 0916624448: quien es juramentada en legal y debida forma. Responde las preguntas de la defensa del procesado y de la juzgadora para aclaración, y el contra interrogatorio del denunciante.
Prueba documental: Las partes procesales producen la prueba documental; Los documentos se leen y exhiben públicamente en su parte pertinente.
Alegatos de conclusión: 
Defensa del demandado: la duda en este caso es notorio, no existe nexo causal entre la presunta infracción y mi representado, solicito declare y ratifique la inocencia de Miguel Ángel Peláez Vallejo. Califique la denuncia como falsa y temeraria.
Denunciante: Que sea sancionado conforme a la ley.