EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces: Ab. José Bernardo Ortega Cadena 
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2014-4785
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil  29 de diciembre del  2014
Hora de Inicio: 08H30
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (ART. 220  NUMERAL 1 LITERAL B  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL) 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Julio Sánchez
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY
Ab. Henry Bosquez 
5616 


Testigos De La Defensa
Testigos De La Fiscalía

MERINO MARTINEZ WASHINGTON VINICIO  C.C. 0502375967

ARROYO MERLIN ERIK JACKSON C.C. 0919696534

DEL PEZO APOLINARIO JAIME EDUARDO C.C 0921004800

MONTOYA MORAN JUAN CARLOS C.C. 0921299301


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   

Señor juez me permito informarle que por tratarse de un delito de droga se ha solicitado la práctica de los respectivos exámenes, y habiendo ido por dos ocasiones hasta las oficinas de los peritos sin tener el respectivo resultado querido esto es la práctica de los mismo, y de la misma forma luego de la primera suspensión los familiares también insistieron en la práctica de los mismos, pues no se ha tenido ningún tipo de resultado por parte de los peritos. 

TEORIA DEL CASO:
Señor Juez como hemos escuchado a la fiscalía en su teoría de caso es el quien debe demostrar lo que manifiesta, dado que mi defendido es inocente de lo que se le acusa.

ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY:
DEFENSOR: cuéntele al señor Juez las razones de la detención? ese odia estábamos en la esquina con mi novia y unos amigos y como vimos las patrullas y nos alejamos y de allí el agente del Pezo ya algunas veces me ha cogido y me llevaba al pai y me daba golpes. Mi familia lo sabe. Y como encontraron la droga que era de mis amigos y mía y el policía del Pezo dijo que me la pongan a mí porque el pito era conmigo. En qué fecha te detuvieron anteriormente? El 21 de octubre yo estaba en la calle en la 16 y el motorizado y me hizo golpear la cabeza y luego me dejo. Y como quede golpeado nos fuimos al pai a poner la denuncia y me dijeron que él no era de ese pai sino de Portete. Te realizaron algún tipo de reconocimiento? Solo me atendió el medico que aquí abajo ya que vinimos a poner la denuncia. Señor Juez, permita ingresar este reconocimiento como prueba. A que se dedica? Yo soy comerciante. Cuanto te ganas a la semana? Yo me gano a diario. Tu consume alguna sustancia? Si yo consumo heroína.
FISCAL: cual se su lugar de trabajo? Yo trabajo recorriendo. El día de la aprehensión que actividad realizaba? Yo venía de trabajar, tenía unos 10 minutos. El deja de la aprehensión tenia sustancias sujetas a fiscalización? Tenía 2 funditas que eran para mi consumo. Cuantas personas habían en ese momento de su detención? 4 personas y una menor de edad que es mi novia. 

ALEGATO FINAL:
Una vez escuchado a la fiscalía no queda más que al amparo de lo que determina el art. 109 del COIP, este proceso ya no tiene por qué ser. Me permito presentar en esta audiencia los documentos a favor de mi defendido y solicito que se  levanten las medidas dictadas en contra de mi defendido y se ratifiquen el estado de inocencia a favor de mi defendido.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  			 (   )
Solicita Prisión Preventiva:   (   )
Solicita Pericia:  		 (   )
Dictamen Acusatorio:	 (   )
Dictamen Abstentivo:	 (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

La fiscalía considera que no existe ningún vicio de procedimiento, procedibilidad ni prejudicialidad, por lo que considera que se debería de declarar la validez del presente proceso penal.

TEORIA DEL CASO: Señor Juez el día de hoy se va a demostrar la veracidad del parte de detención (lee el parte)
  
Testigo: DEL PEZO APOLINARIO JAIME EDUARDO C.C 0921004800
FISCAL: que motivó para la detención del ahora procesado? Tomamos contacto con un menor de edad quien nos manifestó que el señor ahora detenido era quien le había vendido la droga. Al momento de su detención se le pregunto qué porque lo hacía y el manifestó que lo hacía por necesidad. Aparte debo aclara que no es la primera vez que a él se lo ha encontrado con droga ya en ocasiones anteriores a él se lo ha encontrado con una o dos funditas pero se lo ha dejado ir. 
DEFENSOR: Usted le acaba de decir al señor Juez que no es la primera vez que usted ha detenido al señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, no recuerda hace que tiempo ha hecho la detención? no recuerdo. Usted manifestó que lo había detenido a el anterior mente? Con una fundita o dos. Porque no lo detuvo? Porque una fundita no da para detención. Usted recuerda haber detenido el día 21 de octubre del 2014? Yo no lo detuve, sino mi clase. Por dicho de mi defendido 
JUEZ: Porque en el parte no se hace mención a que habían más personas al momento de la detención? antinarcóticos no indico que no los pongamos porque no se  les encontró nada.

Testigo: MONTOYA MORAN JUAN CARLOS C.C. 0921299301
FISCAL: que motivo la aprehensión del señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY? Encontramos aún menor con droga y él nos manifestó quien le había expendido. En donde se lo encontró al señor expendedor? A unas cuadras.. Donde se encontró la droga que consta como evidencia? en el bolsillo de su pantaloneta. 
DEFENSOR: Puede decir cuál de los tres agentes que lo detuvo a mi defendido? mi sub teniente . Usted indicó que habían menores de edad? No eran adultos. El momento que usted llego usted vio a mi defendido vendiendo sustancias? No, no se pudo visualizar cruce de manos. 

JUEZ: mientras el teniente estaba tomando procedimiento, quien se encontraba con el menor? Llamamos   a una patrulla para que nos ayude y ellos eran los que estaban en el vehículo con el menor. Porque no hicieron constar a las otras personas que lo encontraron?  Porque de no encontrársele nada a las otras personas  solo el sub teniente puso a él.

Testigos: ARROYO MERLIN ERIK JACKSON C.C. 0919696534
FISCAL: En el presente caso que era?  Heroína con un peso de 4 gramos. 
DEFENSOR: usted es perito químico? No, no se soy perito químico.
JUEZ: en esta acta me podría decir si pertenece al caso que ahorita conocemos? No. Esa es su firma? No, señor juez.

Testigo: MERINO MARTINEZ WASHINGTON VINICIO  C.C. 0502375967
FISCAL: que pericia realizo usted? Realice la pericia de las evidencias que constan detalladas en el parte de detención.
DEFENSOR: Señor agente usted es ingeniero químico? No.

Señor juez informo que no han comparecido s esta audiencia los peritos químicos pese a que fueron convocados, hago la entrega de la pericia química.

ALEGATO FINA:
Una vez que la fiscalía ha evacuado su prueba, con la que se ha demostrado que el procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY ha tenido  en su poder la droga, hecho que no ha podido ser desvirtuado por parte de la defensa, y que la labor de los policías ha sido tratar de sacar de las calles a los expendedores, pero ya que no han asistido los peritos químicos  sesta audiencia la fiscalía no acusa al señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY.

Resolución del Juez: 
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado ilegalidad se declara la validez procesal. Una vez escuchadas las partes procesales, este juez resuelve de la siguiente manera: la fiscalía no ha acusado a más de ello este juzgador toma en cuenta que en el parte de detención se realizó la entrevista a los detenido a más de ello, como señalo la fiscalía el perito químico no ha llegado por tanto este juzgador ratifica el estado de inocencia del señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, se dispone oficial al centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento de lo resuelto en esta audiencia. Se levantan las medidas dictadas con anterioridad.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
09h45


Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel 
SECRETARIO


RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo, en contra de ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, dentro del  presente expediente, estando partes procesales que están detalladas en el acta resumen, en la ciudad de Guayaquil, el 29 de diciembre   del 2014, se deja constancia que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, así también se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la presente audiencia, al  Ab. Julio Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal.- Lo certifico.-
Guayaquil, 29 de diciembre   del 2014



AB.  MA. BELÉN GALECIO PIMENTEL
SECRETARIO  
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS