EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-4785
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 18 de diciembre del 2014
Hora de Inicio: 08H35

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220 numeral 1 literal b del código orgánico integral penal)


3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Julio Sánchez
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor Público:
5. Casilla Judicial:
ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY
Ab. Henry Bosquez
5616





6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:





8. Peritos:



9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez la defensa no se opone al pedido de la fiscalía y de la misma manera la defensa no cuenta tampoco con su prueba, solicito que se realicen los exámenes respectivos solicitados por la defensa. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)


Señor Juez, la fiscalía considera que no se encuentra la prueba,   por lo que solicito se suspenda la presente diligencia conforme el art, 640 numeral 6 del COIP a fin de que se presente la prueba dentro del tiempo que determina la ley. señor Juez duchos peritaje fueron requeridos a la Unidad de peritaje pero volveré a oficiar a fin de que se practiquen.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
La fiscalía ha solicitado la suspensión de esta audiencia de conformidad CIOP el art. 640 numeral 6 por lo que este juzgador acoge su petición y suspende esta audiencia para que la fiscalía pueda presentar su prueba  la cual es importante para esta audiencia dado que efectivamente  la misma que será convocada para el día 29 de diciembre del 2014, a las 08H30.

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
08h55



Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes

Razón: 
Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 18 de diciembre del 2014, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de procedimiento directo, al señor Ab. Julio Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-
Guayaquil, 18 de diciembre  de 2014.




Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes