VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el veintinueve de diciembre del 2014, a las 08H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095004703-5, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la 18 ava y Pancho Segura, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Henry Bosquez en representación del procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, de fecha noviembre 27 del 2014, elaborado por los señores Sbte. De Policía Guamán Casco Renzo Javier, CboP. De Policía Montoya Morán Juan Carlos y Policía Nacional Del Pezo Apolinario Jaime Eduardo, referente al hecho suscitado en las calles 13 ava y Cristóbal Colón, en el Colegio Arizala Luque, de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. DEL PEZO APOLINARIO JAIME EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921004800, en su calidad de Agente Aprehensor, manifestando a las preguntas del señor Fiscal, que lo que motivó la detención del procesado, fue porque tomó contacto con un menor de edad quien le había manifestado que el señor detenido era quien le había vendido la droga, y al momento de su detención se le preguntó por qué lo hacía a lo que respondió que es por necesidad. Aclaró además que no es la primera vez que a él se lo ha encontrado con droga ya que ha habido otras ocasiones en los que se le ha encontrado con una o dos funditas y se lo ha dejado ir. A las preguntas formuladas por la Defensa manifestó que no recuerda que tiempo detuvo al señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY y que no lo detuvo porque se lo encontraba con una fundita lo cual no era para detenerlo y que el 21 de octubre del 2014 detuvo su clase. A la pregunta que formula el suscrito dijo que no se hace mención que había más personas en el momento de la detención del ciudadano ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, por cuanto antinarcóticos indicó que no lo pongan porque no se les encontró nada; 2.- MONTOYA MORAN JUAN CARLOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921299301, en su calidad de Agente Aprehensor, manifestando a las preguntas del señor Fiscal que lo que motivó la detención del señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, fue por cuanto se encontró a un menor con droga y había dicho quien le había expendido, al señor expendedor se le encontró a unas cuadras y se le encontró la droga que consta como evidencia en el bolsillo de su pantaloneta. A las preguntas que realiza la Defensa, manifestó que quien detuvo al ciudadano ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY fue el sub teniente, y que en el momento en que llegó no se pudo visualizar algún cruce de manos. A las preguntas formuladas por el suscrito, manifestó que llamaron a una patrulla para que los ayude y que no hicieron constar a las otras personas en razón de que no se les encontró nada; 3.- ARROYO MERLIN ERIK JACKSON, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919696534, quien manifestó que la sustancia era Heroína con un peso bruto de 4 gramos. A la pregunta de la Defensa manifestó que no es perito químico. A las preguntas formuladas por el suscrito, dijo que no es su firma la que consta en el acta referente al presente caso; 4.- MERINO MARTINEZ WASHINGTON VINICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0502375967, manifestando a la pregunta del Fiscal que realizó la pericia de las evidencias que constan en el Parte de Detención. A la pregunta formulada por la Defensa dijo que no es perito ingeniero químico. El señor Fiscal informó que no han comparecido a la Audiencia los peritos químicos, pese a que fueron convocados, sin embargo hizo la entrega de la pericia química. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que ha evacuado su prueba con la que se ha demostrado que el procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY ha tenido en su poder la droga, hecho que no ha podido ser desvirtuado por parte de la defensa, ya que la labor de la policía ha sido tratar de sacar de las calles a los expendedores, pero no han asistido los peritos químicos, en tal razón la fiscalía no acusa a ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY; b) La Defensa, indicó que por tratarse de un delito de droga se ha solicitado la práctica de los respectivos exámenes y habiendo asistido por dos ocasiones hasta la oficina de los peritos sin tener el respectivo resultado querido, esto es, la práctica de los mismos y de la misma forma luego de la primera suspensión los familiares también insistieron en la práctica de los mismos, pero no se ha tenido ningún tipo de resultado por parte de los peritos. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que la Fiscalía es quien debe demostrar lo que manifiesta en razón de que su defendido es inocente de lo que se le acusa. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo el testimonio del procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, manifestando que el día de la detención estaba en la esquina con su novia y unos amigos y al ver las patrullas se alejaron, el Agente Del Pezo algunas veces lo ha cogido, lo llevaba al PAI y le daba golpes; y como encontraron la droga que era de sus amigos y de e´l, el policía Del Pezo dijo que se lo pongan a él. La fecha en que fue detenido es octubre 21 en la calle 16 y el motorizado le hizo golpear la cabeza y lo dejó; y como quedó golpeado fue a poner la denuncia al PAI y le indicaron que el Policía no era de ese PAI si no de Portete. Indicó además que lo atendió un médico ya que vino a poner la denuncia. Por lo que la Defensa solicitó ingresar el Reconocimiento como prueba. Recalcó además que es comerciante, gana diario y es consumidor de Heroína. A las preguntas realizadas por el Fiscal, manifestó que, trabaja recorriendo, el día de la aprehensión tenía unos diez minutos de regresar de trabajar y que ese día tenía dos funditas que eran para su consumo y en el momento de su detención había cuatro personas y una menor de edad que es su novia. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, indicando que a la Fiscalía no le queda más que al amparo de lo que determina el Art. 109 del referido cuerpo legal, este proceso ya no tiene razón de ser. Adjuntó documentación a favor de su defendido y solicito que se levanten las medidas dictadas en contra de su defendido y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, realizado en las calles 13 ava y Cristóbal Colón en el Centro Educativo Colegio Arizala Luque, en donde supuestamente el señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY le encontraron Heroína, y en razón de que la Fiscalía no ha acusado al referido procesado, por cuanto no han llegado los peritos Criminalísticos quienes realizan la Pericia Química, ante tales consideraciones, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor ACOSTA ANCHUNDIA RICARDO GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095004703-5, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la 18 ava y Pancho Segura, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se ordena su inmediata libertad en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, para que tenga conocimiento de este particular, así también se levantan las medidas que pesan en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-