EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-072G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de octubre  de 2014
Hora: 10h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN ( exceso de velocidad) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado de la CTE:  JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO
Casilla judicial: 4628, nunez.jorge29@yahoo.com
Impugnante: LOJA ZAMORA JOHN STHALIN
Abogado defensor: TOBAR YEPEZ MIGUEL HERNAN
Casilla judicial: 378; christen_matrix@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ratifico en todas sus partes el contenido de mi impugnación que se ha presentado de la citación realizada por el Sub. Inspector Mendoza, quiero dejar en claro que no es verdad que mi defendido el Ing. John Loja Zamora ha violentado ninguna norma de tránsito, referente a pasar la luz roja. El semáforo estaba en verde cuando el cruza y que a una cuadra y media más o menos se encontró con un agente de transito de apellido Barbotò que no está aquí, quien es qué le dijo que se había pasado la roja siendo imposible que desde una cuadra y media teniendo el semáforo una sola cara, el señor agente le dijo que se había pasado la roja, mi representado le dijo que no, por lo que le solicito su licencia. El agente se equivocó. Le adjunto una fotografía en donde el gira y donde existe cuatro semáforos; y donde presuntamente ha ocurrido la infracción, parece que tuvieron una cierta diferencia en ese momento, llama a otro agente que estaba más de 40 metros por la subida del puente de la Unidad judicial el Sub Inspector Mendoza, quien es que elabora la citación, y a quien no le consta que el allá cometido la infracción, por que no estuvo, estuvo a dos cuadras y media donde presuntamente se dice ocurrió la infracción.
LOJA ZAMORA JHON STHALIN: El vigilante jamás vio el semáforo, no lo podía ver por su ubicación. Existe un ojo de águila.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Comparezco en representación de la CTE y del agente de tránsito impugnado. Debo de manifestar que el agente de tránsito Sub Inspector Segundo Mendoza, se encontraba con sus funciones específicas. En relación a las fotografías no se ha podida probar que el clase Barboto fue el que elaboro la citación, ya que el ha estado en su puesto de trabajo por lo cual rechazo lo alegado por la defensa. En la citación reposa firma rubrica y código del agente, es una contravención flagrante no se puede alegar prueba por ser flagrante. Dejo a su sano criterio  la resolución.
Resolución del Juez: DE acuerdo al Art. 644 del COIP. En este caso puntual quien tiene la causa probatoria es la parte impugnante, que elementos probatorios ha presentado en esta audiencia, una fotos y la versión del impugnante lo que no enerva la decisión en ese momento del agente de tránsito. Por lo que se declara sin lugar la impugnación y se sentencia al impugnante al pago del 30 por ciento de un salario básico unificado del trabajador y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir.  La sentencia reducida a escrito será. Notificada en lo posterior.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO