VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 29 de Octubre del 2014, a las 10h08; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor impugnante Loja Zamora John Sthalin acompañado del defensor Particular Abg. Ab. Tobar Yepez Miguel Hernán, quien actúa en representación del impugnante;  y, el  Ab. Jorge Núñez Moyano, quien comparece en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, y luego de haber escuchado las exposiciones, conforme fue anunciado de manera verbal, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Loja Zamora John Sthalin, presentó la impugnación de la citación No.- 00038852, por la contravención determinada en el Art. 389 Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta Judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez constatada la asistencia, a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Abogado Tobar Yepez Miguel Hernán, dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez tengo a bien ratificar en toda su parte el contenido de mi reclamación o impugnación que se ha presentado de la citación realizada por el sub-inspector Mendoza el 26 de agosto del 2014, a eso de las 10h40, quiero dejar en claro señor juez que no es verdad que ningún momento mi defendido el Ing. John Sthalin Loja Zamora ha violentado ninguna norma legal de tránsito que está relacionada con la citación que estamos impugnado  referente a pasar la luz roja no respetar le ley de tránsito en circunstancia que él iba por la calle Europa y al virar a la calle Samuel Cisneros el semáforo estaba en verde cuando el cruza y que a una cuadra y media de distancia al virar al semáforo se encontró un señor oficial de tránsito de apellido que no está aquí me hubiera gustado que estuviese aquí fue el que le llamo la atención y lo hizo a un lado y al acercase a él le dijo que se había pasado la luz roja siendo imposible que desde una cuadra y media al llegar al semáforo que solamente de un lado se ve el señor agente afirmo que se había pasado la roja como mi cliente le dijo que no era verdad él le ínsito y le dijo que le de la licencia el agente se equivocó, le adjunto una fotografía en donde el gira y donde existe cuatro semáforos; y donde presuntamente ha ocurrido la infracción, parece que tuvieron una cierta diferencia en ese momento, llama a otro agente que estaba más de 40 metros por la subida del puente de la Unidad judicial el Sub Inspector Mendoza, quien es que elabora la citación, y a quien no le consta que el allá cometido la infracción, porque no estuvo, estuvo a dos cuadras y media donde presuntamente se dice ocurrió la infracción. El señor  Loja Zamora John Sthalin manifiesta el vigilante jamás vio el semáforo, no lo podía ver por su ubicación. Existe un ojo de águila. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Jorge Núñez Moyano en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, quien manifiesta “Comparezco en representación de la CTE y del agente de tránsito impugnado. Debo de manifestar que el agente de tránsito Sub Inspector Segundo Mendoza, de 8159 se encontraba con sus funciones específicas. En relación a las fotografías no se ha podida probar que el clase Barboto fue el que elaboro la citación, ya que él ha estado en su puesto de trabajo por lo cual rechazo lo alegado por la defensa. En la citación reposa firma rubrica y código del agente, es una contravención flagrante por lo cual no se puede alegar prueba por ser situaciones flagrante. Dejo a su sano criterio  la resolución. Como es evidente, el argumento esgrimido por la parte impugnante, de acuerdo al Art. 644 del COIP. En este caso puntual quien tiene la carga probatoria es la parte impugnante, que elementos probatorios ha presentado en esta audiencia, una fotos y la versión del impugnante lo que no enerva la decisión en ese momento del agente de tránsito.- CUARTO: Por lo expuesto, no habiéndose desvirtuado el cometimiento de la  infracción, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOJA ZAMORA JOHN STHALYN, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción del (6) puntos en su licencia de conducir 0911492007.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE