EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2014-1248
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL CIVIL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO, 10 DE DICIEMBRE 2014 
Hora: 13H28
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO ART. 209 COIP, PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Juez: AB. GINA MORA HIDALGO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: CONTRAVENCIÓN DE HURTO ART. 209 COIP, PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Partes Procesales:
Fiscal: NO
Casilla judicial: NO 
Acusador Particular: ALULEMA RICARDO ARIOSTO ALEJANDRO
Abogado del Acusador particular: ninguno
Casilla judicial: ninguno
Procesado/s:   PASUÑA TIMBELA SEGUNDO JEOVA 
Abogado defensor: AB. JAIME RIVERA MORA defensor público  
Casilla judicial: jrivera@defensoria.gob.ec
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CARLOS ALBERTO CORAL VÉLEZ
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.- Señora Jueza, nos encontramos frente a un lamentable hecho ya que se trata de un adulto mayor. Mi defendido es totalmente inocente ya que a él no le encontraron  en su poder la cantidad de USD$140.00, y manifiesta que esa cantidad la llevaba otra persona  y que estaba en el piso la cantidad de USD$70.00. Mi cliente es confundido y capturado por los agentes policiales. Solicito se continúe con el estado de inocencia de mi defendido.- 
Contraventor.- Señora Jueza, a mí no me cogieron  con la plata, era de un señor que andaba en una moto, pero a mí, no me cogieron con ninguna plata.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que en esta audiencia se ha escuchado la lectura del parte elaborado por la Policía Nacional, hemos escuchado el testimonio de la víctima, el testimonio del contraventor de manera muy escueta, se ha escuchado el testimonio  de los dos agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte de detención elaborado. Luego de valorizado cada uno de los elementos  y medios en esta audiencia me lleva a determinar que el contraventor  adecuó su conducta a lo que prescribe el art. 209 del COIP.  Esta operadora de justicia determina que lo que existió fue una tentativa, en consideración de lo cual  y de conformidad con lo que prescribe el art. 39 del COIP.,  al no haber consumado el hecho de la pena prevista de 15 a 30 días le impongo 10 días de privación de libertad y de conformidad con lo que determina el art. 70 del COIP., le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que asciende a la cantidad de USD$85.00, quien deberá depositar el 50% en la cuenta No. 3398221104, sublinea No. 170405 del Banco Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia; y, el otro 50% lo deberá depositar en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  - Guayas.- Por cuanto los billetes encontrados en poder del contraventor pertenecen a la víctima los cuales permanecen en cadena de custodia, se ordena que los señores agentes policiales luego de las formalidades de ley devuelvan dicho dinero a su legítimo dueño.- El señor actuario del despacho gire la correspondiente boleta y oficio al señor Jefe de la Policía Nacional del Distrito Marcelino Maridueña.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Civil  – Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO