VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano PASUÑA TIMBELA SEGUNDO JEOVA, suscrito por los señores Policías  Tito Suárez Farías y Carlos Coral Vélez, del que se extrae  que encontrándose de servicio de patrullaje por la Av. Guayaquil frente a la Jefatura Política de naranjito se percataron que un señor les hacía de la mano por lo que se entrevistaron con él que respondía a los nombres de ALULEMA RICARDO ARIOSTO ALEJANDRO de 82 años de edad quien les informó que minutos antes un sujeto le había arrebatado del bolsillo de su camisa US$140,00 al momento que salía del comedor de jubilados de Naranjito, y que al mismo sujeto le habrían retenido un grupo de ciudadanos quienes circulaban por la Av. Guayaquil y la calle Pichincha, trasladándose de manera inmediata  con el denunciante hasta la dirección donde efectivamente se encontraba el retenido por las personas, quienes manifestaron que el mismo era quien le había sustraído el dinero al denunciante, procediendo a realizarle un registro encontrándole entre sus pertenencias siete billetes de US$20,00 y al preguntarle por la procedencia del mismo no supo explicar su  origen, por lo que en presencia suya el denunciante reconoció  plenamente al señor quien era el que minutos antes le había sustraído el dinero de su bolsillo, procediendo a su inmediata detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales”.- CUARTO: El Art. 209  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de hurto y dice …”En caso de que no hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general , la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día (…) Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del empoderamiento”.- Asimismo el Art. 39 de la misma norma jurídica establece que “Tentativa: es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autora pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito (…) En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.-  De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del ofendido, del procesado y de los agentes capturadores en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor PASUÑA TIMBELA SEGUNDO JEOVA ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción,  Policía Nacional Carlos Alberto Coral Vélez, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- El contraventor  en su testimonio ha manifestado que “el dinero no era de él, que no se lo encontraron a él, que esa cantidad la llevaba otra persona que andaba en una moto, a mí no me cogieron con ninguna plata”; alegato que fue replicado por los agentes capturadores en la respuesta a las preguntas que le efectuara la Defensa del contraventor, manifestando que “al detenido le encontraron el dinero en el bolsillo derecho de su pantalón, y era exactamente 7 billetes de US$20, por un total de US$140,00 concordando con lo expuesto por el ofendido, quien manifestó que cuando se percató que le había sustraído el dinero, corrió tras del contraventor, reclamándole a gritos le devuelva el dinero que le había sustraído, procediendo éste a tirarle en la calle 2 billetes de US$20,00 ; que sumados a los encontrados en poder del detenido alcanzan los US$180 dólares que tenía el ofendido.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público asignado a esta jurisdicción de Naranjito ha manifestado en nombre de su defendido “que su defendido es inocente, que el dinero no se lo encontraron en sus ropas sino en el  piso, que se declare su estado de inocencia”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor PASUÑA TIMBELA SEGUNDO JEOVA, ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Av. Guayaquil y Simón Bolivar  del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  de Tentativa de Hurto en el grado de AUTOR  de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y a  LO CONDENO  A DIEZ DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación de  Libertad de personas Adultas de personas en conflicto con la Ley de varones de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada  a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-