VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con el trámite correspondiente, se considera: Comparece LUIS FERNANDO BONE FRANCO, con CC 092116968-6 mediante escrito de impugnación de fecha 09 de abril del 2015, a la citación No. 00271287 y parte por vehículo retenido 09-00115792, de fecha 06 de abril del 2015 cuando conducía ale vehículo de placas PVZ-844, por el sector de la Av. Benjamín Rosales, fuera de la Terminal Terrestre de Guayaquil, cuando pase recogiendo a un amigo, cuando el Vigilante de nombres Terry Morán con código 5973 supuestamente me sito por llevar pasajeros, por lo que impugna y rechaza la citación y el parte.- PRIMERO: Por sorteo de fecha 06 de abril del 2015, con número 09285-2015-1274G se radica la competencia en el Juzgado la impugnación de contravención de tránsito para su respectivo despacho.- SEGUNDO: Mediante providencia de fecha 15 de abril del 2015, a las 15h35, se convoca a audiencia de juzgamiento contravencional, para el día 06 de mayo del 2015, a las 11h00, encontrándonos en la fecha y hora señalada para el efecto la actuaria del despacho constató la ausencia del impugnante, encontrándose presente el Agente de Tránsito de la CTE Morán Rúales Terry. Con fecha 17 de abril del 2015 LUIS FERNANDO BONE FRANCO, presenta escrito manifestando allanarse a la citación y parte, firmado únicamente por el abogado de la defensa, la ausencia de la firma del impugnante, no manifiesta la voluntad de aceptación -TERCERO.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, quien no compareció.-La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; CUARTO: Para el efecto es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código Orgánico Integral Penal: “Art.652 numeral ocho que determina “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. El Código Orgánico de la Función judicial en el Art 20, establece “Principio De Celeridad.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. Estas normas guardan armonía con las disposiciones de la   Constitución de La Republica del Ecuador en su .Art. 169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y resolución N° 309-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura en su Art. 1, declara el abandono de la impugnación, amparado en las normas constitucionales, legales y resolutivas se ordena el archivo definitivo de la impugnación, ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que ejecute el cumplimiento de la citación No. 090100271287 que guarda relación con el parte N° 09-00115792, elaborada por el Agente de Tránsito Terry José Morán Rúales, con código N° 5973; la contravención de tránsito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que LUIS FERNANDO BONE ROSADO debe pagar dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0921169686 y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas PVZ-844, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0921169686, citación que se convierte en título de crédito, conforme lo determina el Art. 644 del COIP, en su parte pertinente.- Acorde a lo dispuesto en el Art. 12, inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, lo que guarda armonía con la resolución N° 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su Art. 2, se califica el ejercicio de acción de abusivo, se condena al impugnante LUIS FERNANDO BONE ROSADO, con CC 0921169686, al pago de costas, fijándolas en el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América ($70) de acuerdo a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nro. 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, Art. 1; para su ejecución remítase copias certificadas de las principales piezas procesales a la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura del Guayas, para que proceda a ejecutar el pago.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-