RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 4 de Diciembre del 2015, a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: EL abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, Los detenidos CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS y ASENCIO LIMONES RICHARD ANDERSON, representado por el Abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensor particular, el Policía HECTOR ALFREDO VIVANCO ARREAGA, quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano CHIGUANO CISNEROS JUAN CARLOS, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; En cuanto al ciudadano ASENCIO LIMONES RICHARD ANDERSON, al ser evidente que no se le encontró evidencia alguna, el fiscal resolvió no solicitar se califique flagrancia y resolvió no formular cargos en su contra, por lo que se ordenó su inmediata libertad; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 14  de Enero del 2016, a las 09h09; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS, representado por el Abogado ARTURO PARRA BEITEZ, en calidad de defensor particular; los señores policías ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS; EDGAR MAURICIO AREVALO BOHORQUEZ, ELQUIN PLUTARCO GUERRERO MONCADA; HECTOR ALFREDO VIVANCO ARREAGA y ADOLFO ENRIQUE CORTEZ CASTRO.- Intervino la  Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS  para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento especial como es el procedimi9ento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Arturo Parra Benítez defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme el principio de Concentración es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo se considera un requisito o presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela “ Nuevo Naranjal”  de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0802747873;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Policía Nacional Héctor  Vivanco Arreaga, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándonos de servicio como Grupo N.3 de agregados, mientras nos encontrábamos realizando un operativo de control anti delincuencial en el lugar y horas antes indicados, se procedió a hacer parar la marcha de una motocicleta marca Honda color negro, con dos sujetos a bordo de la misma, donde se procede a realizarles el respectivo registro a los dos ciudadanos de nombres Sr. ASENCIO LIMONES RICHARD ANDERSON  y al Sr. CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS quienes se identificaron con sus respectivas credenciales, como guardias de seguridad pertenecientes a la compañía de seguridad CISEPRO, realizando un registro minucioso a los dos individuos, encontrando dentro de la mochila del señor CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS  un arma de fuego tipo revolver de fabricación Nacional calibre 38 con número de serie E3810235 color niquelada con mango sintético color negro (3) cartuchos sin percutir al interior del tambor del arma, un radio Handy, un uniforme de la empresa de seguridad CISEPRO, presentando un permiso de armas otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas ( Dirección de Logística) a la empresa de seguridad CISEPRO  e indicando que están avanzando hasta las oficinas de Tares a guardar el arma, cabe mencionar que el permiso de arma es para vigilancia fija mas no para transportarla, además no se encontraban uniformados ni en horas de servicio, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, siendo trasladados hasta la sala de espera del comando de Distrito de Naranjal, haciéndoles conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, se hizo conocer al señor Fiscal de turno el Sr. Ab. Paulo César Quishpe Caiza, de la novedad quien abalizó la aprehensión de los dos ciudadanos, así mismo se los traslado hasta el Hospital básico de Naranjal, donde el Sr. Galeno de turno otorgó los respectivos certificados médicos. Cabe indicar que todas las evidencias u objetos encontrados se encuentran detallas en el presente documento…”.- La defensa del procesado abogado Arturo Parra Benítez, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso  primero del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CHIGUANO CISNERO JUAN CARLOS, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela “ Nuevo Naranjal”  de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0802747873; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es PORTE DE ARMA FUEGO SIN LA AUTORIZACION LEGAL, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general  a cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismos de reparación por los daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, además y conforme al artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-