VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación  de la  citación No.  095260443 que ha presentado MANUEL  ARTURO AZUA POVEDA,  que fue emitida el 09 de noviembre  del 2011,  las 15h15, la misma que la confecciono el agente de tránsito.  Vgte. 6477 Ronny  Patricio  Castañeda Reyes, por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad  con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Azua Poveda Manuel Arturo, con cedula de ciudadanía  0925371205  quien   expuso; Que rechazo, tacho,  impugno objeto  en su legitimidad y de redarguyo de falso el parte  diminuto puesto a su conocimiento  elaborado por el vigilante de ese  paparrucho parte  los vigilantes  de  transito, no están preparados en materia constitucional, laboral, ni en los derechos  que tienen en su actividad  pública o probada el día que  fui citado  quizá  porque el nerviosismo   del vigilante  cambio  los dígitos de la letras de las placas ,por lo que al momento de resolver   el Juez debe hacer constar los  verdaderos dígitos en letras y números tanto de la audiencia  como consta  en los datos de la matricula  como  del parte  y la citación.- Cuando  fui citado me encontraba con mi  padre  comprando una piñata  para un ahijado  y esa actividad el vigilante lo  tomo como que estaba lucrando licencia y utilizando un vehículo particular.-   TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta  el  testimonio de Tomala Andrade Mario Vicente, con cedula de ciudadanía No.  025388183 quien corrobora  lo manifestado  por el  conductor Azua Poveda Manuel Arturo,  por  cuanto me encontraba  con mi hijo comprando una piñata y luego nos embarcamos en el vehículo cogimos  la calle Huancavilca para salir a la calle Rumichaca  y en la intersección  de la calle F . campos senos cruza un vigilante  y procedió a citarlo tratamos   dialogar  con el vigilante pero no quiso escuchar nuestras  explicaciones.- CUARTO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito.  Vigilante  6477 Ronny Patricio Castañeda  Reyes, quien manifiesta: Estoy cumpliendo  con el Art.  145 literal f de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  Transito y Seguridad Vial , hasta aqui mi intervención, analizada  con la sana   critica   el testimonio del agente de tránsito, se observa no ha portado con las pruebas  que establece  el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Azua  Poveda Manuel  Arturo  con cedula de ciudadanía No. 0925371205, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 095260443, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GKY0578   a  su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-