UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÒN SAMBORONDÓN

JUICIO NO. 09333-2018-00997

ACTA DE AUDIENCIA

El día de hoy 04 de octubre de 2018, las 11h40, siendo el día y hora señalados para que se lleve a cabo la AUDIENCIA ante la AB. TERESA QUINTERO CABRERA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial e infrascrito secretario encargado del despacho AB. ANDRÉS SUCO GÓMEZ, compareció la AB. INÈS MARÍA BARCO LOOR, en representación de la Fiscalía Samborondón.- En representación de la presunta víctima comparecieron el DR. VANEGAS CORTAZAR ALEJANDRO LORENZO, con Reg. Prof. No. 09-1997-8 del Foro de Abogados y la AB. MARTÍNEZ FLORES JENNIFER ALEJANDRA, con Reg. Prof. No. 09-2018-85 del Foro de Abogados.- Y compareció el señor LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, con C.C. No. 0923936389, acompañado de su abogada patrocinadora AB. GAVILANES MENDOZA PETITA AURORA, con Reg. Prof. No. 09-2014-68 del Foro de Abogados del Guayas.- Se deja constancia la comparecencia del agente aprehensor PLAZA FARÍAS JUAN JOSÉ, con C.C. No. 0909218505.- En este estado de la diligencia se concede la palabra de la fiscalía, quien manifiesta: Señora Jueza el hecho ocurrió el día 03 de octubre de 2018, las 14h00, estamos dentro de las 24 horas califique la flagrancia de la legalidad.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al aprehendido, quien manifiesta: Estamos dentro del término, califique la flagrancia y legal la aprehensión.- En este estado de la diligencia se concede la palabra a la víctima, quien manifiesta: Nos adherimos a la exposición de la fiscal.- En este estado de la diligencia la señora Jueza manifiesta: Se califica el hecho como flagrante y legal la detención.- En este estado de la diligencia se concede la palabra a la fiscalía, quien manifiesta: Solicito que se escuche al agente aprehensor.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al agente aprehensor PLAZA FARÍAS JUAN JOSÉ, quien manifiesta: Formo parte del circuito sambo 3, me acerqué a la urb. Estancias del río y al llegar encontramos al señor Alleguez brito Joel, el mismo que estaba en el piso sin moverse y dijo que fue agredido por santana marcos Antonio.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al señor LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, quien manifiesta: Soy taxista, lo llevé al lugar a la casa, él se bajó y  lo dejé en la casa solicitada y no se demoró ni 3 minutos, a lo que iba saliendo a la garita nos pararon golpeó a tres guardias soy taxista, alquilo carro y pago 20 dólares.- Le pido que me autorice sacar el carro.- 1) Yo movilizo a la gente.- 2) Él es primo lejano mío.- Yo ruedo y se me llaman yo voy, soy taxista informal.- En este estado de la diligencia se concede la palabra a la fiscalía, quien manifiesta: En base al parte que se puso en conocimiento y por lo tanto inicio instrucción fiscal en contra del señor LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, en base al delito tipificado 152.4 COIP, procedimiento directo, solicito señale fecha para la audiencia respectiva.- Solicito que como se presume que sea parte de los agresores, solicito que se dicte prisión preventiva.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al procesado, quien manifiesta: Claramente se escuchó al agente que dijo que mi defendido nunca cometió los hechos, demostraremos que mi defendido es un conductor.- La imputación y el informe del parte, mi defendido no agredió a la víctima.- En este estado de la diligencia se concede la palabra a la víctima, quien manifiesta: Tomo como mías las palabras de la fiscalía, mi defendido es vulnerable porque tenía cáncer, producto del allanamiento, mi defendido tiene 90 días de descanso.- Hay relación de parentesco y colaboró con la transportación al señor Santana.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al procesado, quine manifiesta: Presento dos certificados laborales, declaración voluntaria, planilla.- En este estado de la diligencia se concede la palabra a la fiscalía, quien manifiesta: Son insuficientes para retirar la prisión preventiva.- En este estado de la diligencia se concede la palabra al procesado, quien manifiesta: La prisión preventiva es de última ratio.- El procesado indicó: Yo jamás me bajé del carro, me están acusando.- En este estado de la diligencia la Juez manifiesta: Habiéndose escuchado a las partes procesales se inicia instrucción fiscal en contra LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, se dicta PRISIÓN PREVENTIVA en contra del señor LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO.- Se señala para el día 12 de octubre de 2018, las 15h30.- Firmando para constancia el secretario (e) que certifica.- 