Samborondon, martes 5 de febrero del 2019, las 12h16, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Abg. Esp. Ana Cristina Veintimilla Galarza, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, provincia del Guayas, es la jueza competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del presente proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula e ciudadanía No. 0923936389, de estado civil  divorciado, de ocupación chofer, domiciliado en Sauces 2 Mz. 52 V. 10 del cantón Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra del procesado LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, corresponde a que el día 3 de octubre del 2018, a las 14H00 aproximadamente, en el vía Samborondón sector La Puntilla, urbanización Estancia del Rio del cantón Samborondón, los agentes de policía Juan Jose Plaza Farías y otros, encontrándose de servicio de patrullaje como Sambo 3, por disposición del ECU911 avanzaron hasta la Urbanización Estancia del Rio a verificar una novedad, en el lugar tomaron contacto con el señor Alberto Vera, guardia de la urbanización, quien les indico que un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo, ingreso a la urbanización con dos ocupantes, dejando su documento personal “cédula” en la garita, que uno de los ciudadanos argumento que se dirigían hasta la Mz. O-2, específicamente en un obra que se encontraba en construcción, pero se desviaron hasta la Mz. Norte 30 villa A, que la persona que se encontraba de copiloto se bajó del vehículo e ingreso con engaños a esa villa procediendo a agredir al señor Joel Alleguez y retirarse en precipitada carrera, logrando agredir a varios guardias en la salida de la urbanización para no ser detenido, los guardias lograron detener al vehículo y al conductor, por lo que se entrevistaron con el señor LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, quien les supo manifestar que era taxista informal y no tiene nada que ver en esos problemas, más bien se siente perjudicado porque no le cancelaron la carrera, acto seguido se dirigieron hasta la Mz. 30 villa A donde se percataron que el ciudadano Joel Alleguez se encontraba tirado en el piso de la entrada de su domicilio, quien les supo manifestar ser agredido por el señor Marco Antonio Santana, fracturándole su pierna derecha y que estaba esperando a una ambulancia, la que lo iba a trasladar hasta la Clínica Kennedy de Samborondón, con estos antecedentes la señora fiscal de turno dispuso la detención del ciudadano. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria, en la que la señora agente fiscal Abg. Inés Maria Barco Loor, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Lesiones; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos al  ciudadano LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal Abg. Peter Jacome Aristega, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso es por el delito de Lesiones, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en el transcurso de la audiencia demostrará la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: solicito que se recepte como prueba testimonial: 1).- El testimonio de Joel Alleguez, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación músico, de estado civil casado, domiciliado en este cantón Samborondón, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, al interrogatorio manifestó que el día 3 de octubre del 2018 se encontraba en su casa, que alrededor de la 1 de la tarde sonó el timbre de su casa, que habitualmente desde garita lo llaman por teléfono, que tiene a una persona en casa que se llama Gloria, quien tiene laborando por más de 20 años, es quien abre la puerta y deja entrar a Marco, quien es la persona que lo agredió, que la señora Gloria le pregunto el motivo de su presencia respondiéndole que quería conversar, le dijo llamarse Antonio, que la señora Gloria se acerca hasta la sala de televisión indicándole que alguien lo estaba buscando, que se acerca hasta donde se encontraba el ciudadano, que abrió la puerta y lo observa al agresor, que su reacción fue preguntarle qué estaba haciendo en el lugar, que el ciudadano forcejea e ingresa a la casa, que intento coger su celular para llamar a garita y que los guardias procedan a retirar al ciudadano, es cuando el ciudadano empieza a agredirlo, que desde hace bastante tiempo se encuentra realizando sesiones de terapias por un cáncer que le detectaron en el mes de marzo, que el sujeto sabia de su condición física, que a causa del forcejeo se fracturo el tibio y el peroné, que desde el piso de su casa le pregunto porque le estaba haciendo eso, que le dijo tener cáncer, respondiéndole conocer su estado de salud. Que apareció la señora Gloria, que el señor Marco traía una riñonera y en su interior un arma de fuego, que empezó a gritar, en ese momento se parque o un carro de TvCable y le dijo que lo ayuden, fue cuando Marco sale corriendo y según los videos de la urbanización donde observo que se sube al vehículo, que el conductor y el agresor tienen un grado de consanguinidad, que es algo de familia, que la esposa del señor Marco colaboro en la orquesta por mucho tiempo y en varias ocasiones fueron ambos a recogerla al trabajo, que los sujetos se presentaron como primo, dijeron ser familia. Que en los videos observó que el vehículo sale en precipitada carrera dentro de la urbanización, que llegan a la garita, que habían tres vehículos los cuales impidieron a que salga, fue en ese momento que Marco sale del vehículo y sale corriendo, que golpeo a la señora Elena fue cuando se le cae el celular, que la cedula la dejo en garita, porque el ciudadano había ingresado con mentiras, que los guardias de la garita y de la Policía Nacional, se parquean frente de su casa, encontrándose el sujeto detenido. Que los hechos ocurrieron dentro de su casa, que no se pudo defender por su condición de salud. Que la puerta de su casa se encontraba abierta, fue cuando un vehículo de TvCable pasa y escucha cuando pedía auxilio. Que no vio cuando el sujeto se embarcó en un vehículo, que lo vio en las cámaras de seguridad de la urbanización. Que reconoce el vehículo, que no se ha embarco en ese vehículo. Que iban a ver a la esposa de Marco en otros vehículos, pero dos personas siempre se encontraban en el interior. Que no ha tenido ningún tipo de incidente con el ciudadano. Que las normas de seguridad de la ciudadela son que el conductor debe presentar su identificación, que revisan el vehículo y llaman al propietario de la residencia y es quien autoriza el ingreso a la casa, que ese día le funcionaban todos los aparatos electrónicos. Que generalmente la señora Gloria contesta las llamadas, que en la casa había tres personas. Que la cedula la dejan en la garita, que la identificación que quedo en garita es la del señor Marco. Que los sujetos ingresaron a la urbanización dando datos de un ingeniero de una obra que está en construcción, que los guardias de la garita no confirman y autorizan el ingreso, es cuando los sujetos se desvían a su casa, que el conductor deja a Marco y da la vuelta para esperarlo metros más adelante. Que no conoce al propietario de la construcción. Que conoce al agresor como Marco, que nunca entro a su casa, que ingresó a la ciudadela dejo a la esposa frente a su casa y se iba. Que los relaciona a Marco y a Arturo como primos por el apellido, que le constan que son familia. Que Maria Fernanda es la ex pareja del agresor. Que a la clínica fue una doctora y un médico de la policía. Que el día de los hechos se encontraba débil, que en el mes de marzo le detectaron un cáncer y ha estado recibiendo terapia una vez al mes, que no puede hacer fuerza porque tiene un implante, el mismo que si sufre algún tipo de golpe podría tener una hemorragia interna. Que el día de los hechos se encontraba en su casa y le abre la puerta a un desconocido, lo ve con una riñonera en la mano y logra ver la parte inferior de donde se agarra un arma, que se asusta, que empieza a agredirlo y da cuatro pasos hacia atrás, que intento incorporarse pero no pudo,  que escucha cuando se le quebró la pierna y cae el piso, que empezó hacer ruido, es cuando se acerca la señora Gloria, que se encontraba su suegra, que al ver la existencia de testigos, el sujeto se da a la fuga. Que la señora Marco y Arturo lo había visto en un vehículo en varias ocasiones. Al contrainterrogatorio manifestó que no conoce al señor Arturo Lozada Burbano como su agresor, pero si como colaborador, que conoce al señor Marco Santana Lozada como su agresor, que no se encuentra en la sala. Que la esposa del señor Marco colaboraba hace más de dos años en su orquesta, que la señora se llama Maria Fernanda. Que vive en la urbanización Estancia del Rio hace más de doce años. Que no le consta que el señor Arturo haya ido a su casa. Que el señor Arturo estaba a unos metros de su casa en el interior del vehículo. Que las lesiones son en la tibia y el peroné, pero no es una fractura expuesta, que la hemoglobina y las defensas hubieran sido fatales, que si la fractura hubiera sido expuesta no estuviera en audiencia. Que las agresiones fueron con golpes y patadas, producto de una de ellas cae al piso. Que en otras ocasiones ha visto que el procesado iba en compañía de Marco hasta su casa. Que tiene un bar pero que solo hace acto de presencia, que las constantes terapias hace que su recuperación sea más rápida; 2).- El testimonio de Juan Jose Plaza Farías, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que se encuentra asignado en el circuito 3 de Samborondón. Que el día 3 de octubre del 2018 mediante una llamada del ECU911 se encontraba en el sector de Samborondón patrullando, que recibió una llamada para que se dirija hasta la urbanización Estancia del Rio, siendo las 5 o 6 de la tarde, que fue a verificar la novedad en la urbanización Estancia del Rio, llegando al lugar tomó contacto con el guardia Alberto Vera, quien le indico que un vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo había ingresado a la urbanización, dejando sus documentos en la garita, que el ciudadano manifestó dirigirse a verificar una obra de una manzana que estaba en mantenimiento, que los sujetos en el interior del vehículo se habían dirigido a la Mz. 30, en ese momento el copiloto se había bajado del vehículo e ingresado a la casa de un ciudadano y había procedido a agredirlo, que llegó a la garita, que el agresor se había bajado del vehículo para salir en precipitada carrera dejando su identificación, que el vehículo y el conductor no pudieron salir del lugar. Que los guardias impidieron la salida del vehículo. Que el agresor cuando procedía a huir de la ciudadela, agredió a varios guardias de seguridad. Que los guardias no se identificaron. Que el agresor al momento del forcejeo con los guardias se le cae el teléfono celular. Que el agresor responde a los nombres de Marco Antonio Santana Lozada. Que tomó contacto con el afectado quien responde a los nombres de Joel Alleguez, quien se encontraba en el piso de su domicilio, por lo que llamaron a la ambulancia para ser trasladado hasta la clínica Kennedy de Samborondón, que no revisó las cámaras de seguridad, que esa labor se encargó los agentes de la Policía Judicial. Que solo se encargó de realizar el procedimiento con el afectado y el conductor del vehículo. Que el vehículo es un Chevrolet, modelo Aveo, color plomo, que el vehículo se encontraba en el interior de la urbanización en posición de salida. Que los guardias de seguridad le entregaron al detenido. Que una de las pertenencias del agresor consta un teléfono celular, el cual se le cayó al momento de forcejear con los guardias de seguridad. Que hizo el registro del vehículo y al conductor no encontrándole ningún tipo de evidencia. Que el vehículo fue ingresado a los patios de la Policía Judicial. Que el teléfono celular fue ingresado mediante un alcance, que desconoce porque no se encuentra el teléfono que es parte de la evidencia. Que el conductor es un taxista informal, que no tenía teléfono. Al contrainterrogatorio manifestó que tomó procedimiento a las 6 de la tarde, que es a las 2, que se confundió. Que aprehendió al procesado, que se encontraba dentro de la urbanización en posición de salida. Que la única persona que se fugó fue el copiloto, quien salió en precipitada carrera, porque la víctima los había alertado indicándoles haber sido agredido. Que al procesado le encontró solo las llaves del vehículo y sus documentos personales, que encontró monedas pero fueron devueltas al propietario del vehículo. Que no solicito licencia de conducir, porque solo pide cedula para verificar en el sistema; 3).- El testimonio de Miguel Agustín Solano Palacios, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domicilio en este cantón Samborondón, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido del mismo. Que labora en el distrito de Samborondón de la zona 8. Que verificó en el sistema SIIPNE donde el procesado consta detención en la presente causa. Que realizó entrevistas con la víctima y otras personas, quienes manifestaron que el ciudadano Arturo Lozada Burbano se encontraba conduciendo el vehículo, quien había ingresado a la urbanización en compañía del señor Marco Antonio Santana Lozada, solicitando ingresar a un domicilio que se encontraba ubicado en la Mz. O-2, que los ciudadanos se dirigieron a la Mz. 30 Norte A, de propiedad de Joel Alleguez, que el señor Marco Lozada había tocado la puerta donde fue recibido por la empleada doméstica, quien lo atendió, para posterior entrar a un incidente con el señor Joel Alleguez, para posterior salir del sitio y subirse a un vehículo que se encontraba el señor Arturo Lozada Burbano, que al llegar a la garita, pudo apreciar por las cámaras que se baja el señor Marco Santana Lozada se baja del vehículo y sale a precipitada carrera de la ciudadela. Que el detenido Arturo Lozada Burbano se había quedado en el interior del vehículo e intervenir los guardias para retenerlo. Que no es perito de audio y video, que logró observar cuando un ciudadano sale del vehículo a precipitada carrera. Que en el lugar existen cámaras, pero el vehículo no lo logró divisar, que el vehículo lo observó a 50 mts donde retorno, subiéndose el señor Marco Santana. Que a la urbanización ingresaron dos personas, que los ciudadanos eran familiares, que son primos, que la esposa del señor Alleguez le indicó esa información. Que tomó contacto con la conviviente del señor Santana indicó que era familiar del señor Arturo Lozada, que no verificó en el registro civil; 4).- El testimonio de Gustavo Adolfo Roman Garcia, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe médico de lesiones y se ratifica en el contenido del mismo. Que trabaja como médico legista para la Fiscalía desde el año 2012, que labora en la unidad de detención de peritaje integral en el cantón Guayaquil. que se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura, que el día 3 de octubre del 2018 se encontraba de turno, que por disposición del Abg. Wilson Álvarez Valencia, procedió a realizar un reconocimiento en la persona de Joel Alleguez, el mismo que se encontraba en la clínica Kennedy de Samborondón, que lo que llamó la atención el dolor, una tumefacción, deformidad a nivel de su pierna derecha, que revisó la historia clínica y el expediente del mismo que dentro del plan terapéutico era la toma de sus signos vitales los controles preoperatorios y un Dr. Traumatólogo de apellido Chiquito procedió a hacer la intervención quirúrgica, que la intervención quirúrgica fue realizada el día 3 de octubre del 2018 y terminando como a las 20h00 aproximadamente. Que la osteosíntesis de la misma debida a su fractura de tibia que tenía al nivel del tercio medio de lado derecho, por esa sintomatología determinó un tiempo de recuperación de más de 90 días a partir de la fecha de su acción o provocación esto se terminó de realizar justamente el día 4 de octubre del 2018, que esto fue a las 2 de la mañana. Que intervinieron quirúrgicamente al señor Joel Alleguez. Que el ciudadano le supo manifestar que al parecer una persona lo había agredido, que se trataba del señor Santana Lozada, que al parecer por celos le había ido a agredir a su domicilio en Samborondón, en la urbanización Estancias del Río, que lo había empujado, que se había caído, que solamente mantenía una relación estrictamente laboral, que es músico y tenía relación por asuntos de trabajo. Que le determino 90 días de incapacidad para el trabajo. Que las secuelas y cuando se hace una intervención en el momento oportuno y adecuado, con el material protésico empleado es de óptima calidad generalmente se pueden reducir un poco los tiempos pero esto puede tomar unos 180 días normalmente pero si es operado de manera oportuna adecuada ya a los 2 meses puede hacer rehabilitación y por lo menos unos 4 meses para ver alguna secuela alguna complicación no menos de eso para la consolidación de la fractura. Que lo único que le consta es lo que indica su informe médico. Que tiene conocimiento que el ciudadano Joel Alleguez tiene como antecedente patológico un carcinoma. Que no tuvo acceso a los exámenes pre-operatorios. Al contrainterrogatorio manifestó el perjudicado que su agresor fue el señor de apellido Lozada, pero no recuerdo con exactitud. Que el agresor responde a los nombres de Marco Antonio Santana Lozada. Como PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó lo siguiente: a) La denuncia y la versión del denunciante Joel Alleguez; b) El parte de aprehensión No. SURMG6970895, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión así mismo como la versión del agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2018-0506-PJ-S-Z8; d) Informe de reconocimiento médico; e) Informe Investigativo No. 0506.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que una vez evacuada la prueba, ha demostrado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito médico quien es acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien manifestó haber realizado la verificación física al paciente Joel Alleguez, constancia que la hizo después de haberse realizado una intervención quirúrgica producto de la agresión que sufrió en su domicilio ubicado en la urbanización Estancia del Rio, que en la entrevista con la víctima indicó haber sido agredido en su domicilio por el señor Marco Antonio Santana Lozada, con el informe de reconocimiento de evidencia, esto es el vehículo que fue el medio de transporte que conducía el procesado y en el que se movilizaba el agresor, con el informe de audio, video y afines, así como el testimonio del perito quien suscribe el informe, quien indicó haber visualizado al vehículo marca Chevrolet modelo Aveo color plomo, de placas GSE2933, vehículo que está plenamente identificado con el informe de grabados y marcas seriales, informes que han sido presentados como medios probatorios y aceptados por la Judicatura. Respecto a la responsabilidad está debidamente demostrada con el testimonio del señor Joel Alleguez quien en su testimonio manifestó encontrarse en su domicilio el día 3 de octubre del 2018 a las 13H00, en compañía de la señora Gloria, quien es empleada, que ese día llegó un ciudadano que toco la puerta, la empleada quien trabaja con el señor Alleguez hace varios años, reconoció al señor Marco Santana y luego de hacerle varias preguntas le indicó que buscaba al señor Joel Alleguez, cerrándole la puerta y llegar hasta el lugar donde se encontraba el señor Alleguez e indicarle la novedad, que en ese momento el señor Alleguez fue hasta la puerta y le dijo, que deseaba, este ciudadano de manera arbitraria había ingresado a la vivienda, empujándolo y golpeándolo, este mismo ciudadano fue quien le causo la herida en el pie y el descanso por más de 90 días. Que una vez que el señor Santana cometió el hecho doloso, salió en precipitada carrera del lugar, pero si bien dice que no vio estacionar el vehículo, pero vio que a poca distancia, conforme a las cámaras de seguridad observó que se embarcó al vehículo que era conducido por el señor Arturo Lozada y que se encontraba estacionado a un costado de la casa del señor Alleguez, tal como lo refiere la víctima, el señor Santana sale en precipitada carrera y emprende la huida de la urbanización. Con el testimonio del perito de audio, video y afines, quien manifestó que los videos son cortos, que no puede aportar mayores elementos, como la ubicación del vehículo en el sitio que se encontraba estacionado, que solo las cámaras captan el vehículo donde se movilizaba el procesado y se detenido cerca de la casa del señor Alleguez, se baja Santana y el vehículo continua la marcha, que en la salida de la garita solo pudo observar que en la salida de la urbanización se encontraba el señor Santana forcejar con los guardias de seguridad, para salir en precipitada carrera. Se debe analizar el vehículo en el cual se movilizaba el procesado, se aposta curiosamente del lado de la urbanización, con el testimonio del señor Arturo Lozada quien manifestó haber llegado a la urbanización con una carrera, indicando ser taxi amigo por más de 5 años, sin embargo su cliente, quien es primo de Arturo Lozada, que los apellidos maternos y paternos los identifican ser familiares de primer grado, la Fiscalía a su criterio indica que generalmente un vehículo cuando llega a una urbanización y se aposta frente a las cámaras de seguridad listo para ingresar a la urbanización, a diferencia del procesado que tuvo el cuidado de ubicar su vehículo de costado, es decir para que las cámaras de seguridad no puedan identificar plenamente las placas del vehículo, que en el informe de audio, video y afines, nota que se baja una persona identificada como Santana y es quien presenta la cedula, sim embargo con el testimonio de la guardia de seguridad Rosa Soria, quien manifestó ser guardia de seguridad, tener varios años en el mismo puesto de trabajo y que el día de los hechos se encontraba de turno, que es en ese momento estaba el señor Santana y quien pidió el ingreso para ir hasta una construcción, que le sorprendió que no haya ingresado, que posterior hizo seña para que ingrese el vehículo, es así que ambos sujetos a bordo del vehículo indicaron ir hasta la construcción de la señora Olga Vargas, a su criterio una persona a larga distancia podría visualizar una construcción a larga distancia, sin embargo con el testimonio de Lozada quien refirió dirigirse a la construcción, lo cual se ganó la aprobación de los guardias de seguridad, pero este avanzo hasta la casa del señor Alleguez, que a la pregunta del procesado que si se dirigía a una construcción, refiriendo un lote baldío, considera que este es un hecho desde la mentira que se dirigían a una dirección y el destino del vehículo y sus ocupantes, sin embargo de lo que se observa en el informe de audio, video y afines, el procesado manifestó que después de dejar al señor Santana se retiraba de la urbanización para dirigirse a continuar a hacer carreras. Que el día 3 de octubre del 2018 el procesado cogió al señor Santana en el sector de Villa Club, indicando que lo vio caminando, que le hizo de la mano y que pactaron una carrera hasta la urbanización Estancia del Rio, que lo lleva e ingresan a la ciudadela, que la carrera estaba pactada por 8 dólares, los cuales el tiempo es de una hora de transporte, considera que existe contradicción en su testimonio, porque indica que lo dejo en su sitio y estando en posición de salida de la urbanización, de repente llega el señor Santana se trepa el caso, a su criterio considera que debió haber pasado un lapso de 5 a 6 minutos,  que desde que lo cogió podría haber pasado 10 minutos y cuando lo dejo 2, que por ese motivo considera que existe contradicción, que a pocos metros de salir de la ciudadela, el señor Santana se embarca al vehículo, fue en ese momento que Santana le comenta que le pegó a Alleguez, dando a conocer que el procesado si conocía a la víctima, por lo que en ese momento se completa el medio probatorio, tanto del informe pericial de audio, video y afines, como del testimonio de la señora Rosa Soria, guardia de la urbanización, quien indico que el señor Santana sale del vehículo para proceder a la huida, quedando el señor Arturo Lozada de salir de la ciudadela, motivo por el cual los guardias estaban alertados y por pedido de la empleada del señor Alleguez que llamo inmediatamente a los guardias de seguridad, para impedir la salida del vehículo. con el testimonio del agente aprehensor quien manifestó haber realizado el registro corporal al señor Arturo Lozada, quien refirió no haberle encontrado nada, mucho menos la licencia, sin embargo del testimonio del procesado quien manifestó haber dejado a Santana frente a la casa de Alleguez, es quien le había dicho que iba a realizar unas carreras y mediante una llamada telefónica lo iba a recoger para regresarlo a la vivienda, es así que se desprende y no se ha discutido y se encuentra debidamente probado que el procesado no fue el autor material de las infracciones cometidas en contra del señor Joel Alleguez, porque se encuentra debidamente identificado al señor Marco Antonio Santana Lozada, como la persona que materialmente ocasiono las lesiones y fue quien cometió la infracción, pero si el señor Santana no hubiera cometido la infracción, es cierto que el señor Arturo Lozada le facilito el vehículo, porque hubo voluntades, como es posible que un ciudadano que no tiene teléfono celular haya estado a su primo, y por casualidad encontrarlo en el sector de Villa Club, para de repente llevarlo a una urbanización, lo contrata por una hora de servicio, que se retira del lugar que el cliente le dijo que lo iba a llamar, considera que el procesado no tenía teléfono celular, tal como lo refirió en el testimonio del agente aprehensor, quien manifestó no encontrarle teléfono celular, cuando le hizo un registro, así como tampoco consta en el parte policial reporte del teléfono celular de Lozada, que a decir del procesado que si tenía teléfono celular y que la policía no se lo había quitado. Considera que los puntos resaltantes y los hechos dolosos en el que se participó de este hecho de manera secundaria, del solo hecho que de la entrada de la urbanización se parquea en la posición para que las cámaras de seguridad no capten las placas del vehículo, segundo punto, el engaño a los guardias de seguridad indicando que se dirigían a una construcción, lo cual es el lugar distinto porque fueron a la vivienda de la víctima, está probado que el señor Marco Santana sale de la vivienda del señor Alleguez y se embarca a poca distancia de donde se encontraba el vehículo estacionado con su conductor, sale desde ese lugar cerca de la vivienda del señor Alleguez para salir de la ciudadela, lo cual se contradice con lo manifestado por el señor Arturo Lozada quien refirió que cerca de la puerta se apareció el señor Santana, considera que es curioso que un conductor o taxi amigo o taxista, si es contratado por un cliente, se debe parquear fuera del lugar donde su cliente entra, porque se puede presumir que no le pague la carrera, porque no lo puede perder de vista, el señor Lozada por tener más de 5 años de experiencia en esta actividad, pero en este caso debido a la conexión que tenía con Santana le facilito tanto el vehículo y los tiempos, para poder intentar salir de la urbanización, para que el delito quede impune. De parte de la propia defensa hace conocer que el señor Alleguez tiene presentada una denuncia en la Fiscalía primera en contra del ciudadano Marco Antonio Santana Lozada, quien sería el autor de estos hechos. Con todos estos elementos fehacientes la Fiscalía al haber demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, acusa a Arturo Gregorio Lozada Burbano por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de cómplice, por lo que solicita que se dicte la sentencia de culpabilidad correspondiente y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima, 30 salarios básicos unificados del trabajador. SEPTIMO: La defensa de la víctima Joel Alleguez, la Abg. Jennifer Alejandra Martinez Flores en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el 3 de octubre del 2018, a las 13H00 aproximadamente, el ciudadano Marco Antonio Santana Lozada ingreso en el vehículo que iba conducido por el procesado Arturo Gregorio Lozada Burbano, siendo parientes consanguíneos, los cuales ingresaron con engaño a la ciudadela y se dirigieron al domicilio de su cliente Joel Alleguez para allanar el domicilio, el señor Marco Santana ingreso al domicilio y agredió a su cliente, no contento con eso le quiebra la pierna y en su apresurado escape se subio al vehículo que iba conducido por el procesado y llegar hasta la garita de la urbanización, es donde el agresor escapo dejando en la garita su celular y su identificación, que el vehículo con el conductor se quedan detenidos y no logró salir de la ciudadela, siendo así la Policía Nacional logra detener al procesado y lo trasladan hasta el cantón Samborondón para la respectiva audiencia de flagrancia. A criterio de la defensa considera que sin la ayuda del procesado Arturo Gregorio Lozada Burbano, no se hubiera cometido ni concretado el delito, por lo que el procesado facilito al verdadero autor del hecho, su entrada y salida. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicito se recepte: 1).- El testimonio de Gloria Teodora Chiquito Muñiz, ecuatoriana, de 63 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 09XXXXXXXX, de ocupación quehaceres domésticos, de estado civil casada, domiciliada en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio manifestó que el señor Antonio toco el timbre y salió a ver, que le preguntó si se encontraba Joel, su respuesta fue decirle que sí y llamarlo, que el señor Joel le dijo no conocerlo, fue entonces que el señor Joel salió y se quedaron conversando, que se metió a la cocina, que escucho discusiones, que le pedía que se fuera y se quedó en el lugar. Que el señor Joel lo amenazó diciéndole que iba a llamar a la policía, fue en ese momento que lo tumbo cayendo al piso, que salió a ver lo que pasaba y observó que tenía la pierna dañada. Que llamó a la garita de la ciudadela indicándoles lo que estaba pasando. Que le pregunto al sujeto porque le estaba haciendo eso si tenía cáncer, a lo que respondió que si sabía, fue en ese momento que Antonio salió corriendo. Que el señor Antonio se dirigió hacia la parte de atrás con dirección hacia la garita de la urbanización. Al contrainterrogatorio manifestó que no se encuentra en la sala de audiencia la persona que agredió al señor Joel Alleguez; 2).- El testimonio de Rosa Elena Soria Alvarez, ecuatoriana, de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de ocupación taxista, de estado civil casada, domiciliada en el cantón Duran, quien bajo juramento al interrogatorio manifestó que el día de los sucesos fue el 3 de octubre del 2018, fue cuando se acercó a la garita el señor Marco Santana indicándole que se dirigía a la Mz. O-2 para verificar una construcción, que en las construcciones existen verificaciones para el ingreso del personal, que el señor Marco ingreso a pie, que el vehículo se encontraba en la parte externa de la garita, que a ambos ciudadanos le pidieron la cedula, que aparentemente iba hasta la Mz. O-2, que después de unos minutos recibió una llamada del señor Joel Alleguez solicitando auxilio, manifestándole que había ingresado un ciudadano a su propiedad, agrediéndolo e insultándolo, que le dio las características de la persona agresora, que dio aviso por radio a los guardias de la urbanización, que el administrador le solicito cerrar la puerta, que verificar que se trataba de los ciudadanos que ingresaron a la Mz. O-2, que mediante las cámaras verificó el ingreso y salida de peatones, que un sujeto se salía de la ciudadela agrediendo a un guardia, que forcejeo con el sujeto hasta que imprimió la huida, fue cuando se le cayó las pertenencias, que esas evidencias se las entregó al Policía que tomó el procedimiento. Que el protocolo de ingreso a la urbanización es pedir la documentación, que se la piden a todos los sujetos que ingresen, que el conductor se quedó en el interior de la urbanización hasta que llegaron los agentes de la Policía Nacional. Que ambos ciudadanos dejaron la cedula de identidad, que todas las personas dejan su documentación. Que el señor Marco Santana indicó dirigirse hasta la Mz. O-2, que no reconoce al señor Marco como la persona que haya ingresado a esa urbanización. Que trabaja los 6 días de la semana y nunca lo había visto al señor Santana. Que tenía la puerta de salida sellada, que el señor Marco logró escaparse por la puerta de ingreso de vehículos. Que pensó que el señor Marco se iba a detener, pero salió corriendo, que logró cogerle la camisa y forcejeo con el señor, pero se le escapó. Al contrainterrogatorio manifestó que no se encuentra en la sala de audiencia el agresor. Que la llamada de auxilio la hizo el señor Joel Alleguez. Que el vehículo era de color ratón o gris oscuro. Que el señor Marco se acercó a la garita a pie, quien le indicó dirigirse a la Mz. O-2, que en cada obra piden autorización para el acceso de cualquier persona, que se basan con las indicaciones que les dan los propietarios de la casa, que tienen luz verde las personas que ingresan sin llamar a los propietarios. Que el señor Marco Santana le indicó ir a ver los terrenos y la obra. Que el vehículo se quedó en la parte externa de la urbanización y el señor Santana entro caminando, fue cuando le dijo ir a ver el terreno de la señora Olga Vargas, que estos hechos fueron a la 1 de la tarde. Que le solicito la cedula al conductor antes de ingresar a la urbanización. Que los hechos ocurrieron rápido, que fue en el transcurso de 5 o 10 minutos. Que mediante la cámara observó que el señor Marco se encontraba corriendo y golpeo a uno de sus compañeros para salir. Que el señor Marco al notar las puertas cerradas, procedió a salir del vehículo y huir a pie, que el conductor no trato de huir. Que no tomó contacto con el conductor del vehículo; 3).- El testimonio de Fernanda Mabel Vinueza Piedra, ecuatoriana, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, al interrogatorio manifestó que el señor Arturo Lozada es primo del padre de sus hijos, el señor Marco Santana. Que desconoce los hechos porque no estuvo presente, tampoco puede pensar por Marco porque no está en sus pensamientos. Que Arturo no la ha transportado a ningún sitio, que le hace expreso escolar a su hija, que la ocupación de Arturo Lozada es de taxi informal. Que Marco y Arturo son familia. Que Marco Santana y Arturo Lozada son primos. Que el señor Arturo hace de taxi amigo, que tiene un carro propio, pero el vehículo está en el taller, que actualmente alquila un vehículo para trabajar. Que hace el expreso a su hija. Que Arturo no conoce de su vida, porque cuando empezó a hacer expreso a su hija, no trabajaba con Joel Alleguez. Que no conoce los hechos, mucho menos cual es el motivo de la presencia en la casa del señor Alleguez. Que una cosa es estar presente, pero otra es creer lo que le dicen. Que el señor Arturo Lozada le hace expreso desde el mes de agosto del 2018, que tiene dos meses trabajando con su hija. Que el vehículo que maneja Arturo es un Chevrolet color plomo. Que el día de los hechos no le hizo expreso a su hija, que falto semanas a clase, que antes vivía en el norte de la ciudad de Guayaquil, ahora vive en el sur, que no hay expreso hasta su casa. Que desde el 1 de octubre su hija no asiste a clases; 4).- El testimonio de Juan Carlos Pintag Jimenez, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjito, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe pericial de audio, video y afines y se ratifica en el contenido del mismo. Que mediante secuencia de imágenes, existen algunos archivos de video. Que en los videos pudo observar que una persona se baja de un vehículo, quien se dirige a la garita, que se sube una persona e ingresa, que en el lugar existe una cámara. Que reviso los videos y son cortos, que por eso existen varias secuencias de imágenes, donde existe un archivo con No. 20181003130935, es cuando llega el vehículo, tipo automóvil, es donde se baja una persona de género masculino denominado “PM” en la segunda secuencia No. CH02-20181003131122 donde pudo observar que la persona de género masculino se baja hace seña y realiza acciones de dialogo con varias personas, ingresa por la puerta anterior derecha y por la puerta posterior un guardia de seguridad, quien realiza la acciones de control y el vehículo se dirige hacia el enfoque de la cámara. Que en el archivo No. CH08-20181003131407, observó que el vehículo circula por la urbanización y procedió a parar la marcha, es cuando “PM” se bajó del vehículo y se movilizó hacia el costado izquierdo, que el vehículo continuo su marcha. Que en el archivo No. CH08-20181003131640, observó al ciudadano “PM” salir caminando del costado izquierdo hacia la parte inferior del enfoque de la cámara de seguridad. Que en el archivo No. CH05-20181003131915, observó a “PM” salir en precipitada carrera en el costado derecho del enfoque de la cámara, al momento de acercarse hasta los guardias de la urbanización, logro visualizar cuando el guardia coge varios objetos del piso. Que en el archivo No. CH02-20181003131930, observó a “PM” salir en precipitada carrera al costado izquierdo del enfoque de la cámara, que en el lugar se encontraba la señorita guardia de seguridad, quien intenta detener a “PM” procediendo al forcejeo, por lo que “PM” arrojo al suelo a la señorita guardia, para continuar su rumbo, además que uno de los guardia intento seguir al ciudadano. Que en los videos observó cuando el vehículo deja a “PM” en un sitio y sigue su rumbo, que los videos son cortos y solo pudo observar que el vehículo sigue su marcha. Que solo observó cuando el copiloto se baja del vehículo, además visualizó que el vehículo da vueltas. Que el señor “PM” se baja a la altura de una vivienda. Que no pudo visualizar cuando “PM” se sube al vehículo, que las cámaras no tenían ese enfoque. Que no observó cuando se baja del vehículo, que no puede dar fe que haya salido del vehículo y escapar. Que “PM” estaba de copiloto en el vehículo. Que no visualizó si el conductor entregó identificación en garita. Que observó cuando el guardia registró el vehículo. Que los videos son cortos, que notó que el vehículo era de color oscuro. Al contrainterrogatorio manifestó que “PM” salió de una casa caminando, que en la garita sale en precipitada carrera. Que las cámaras no le dejaron visualizar si “PM” se sube a algún vehículo. Que solo vió cuando salió caminando. Que no puede precisar ciertas fijaciones porque las cámaras son de mala calidad. Que al salir de la garita “PM” sale huyendo, pero la guardia intenta detenerlo, pero no pudo, por lo que salió corriendo de la ciudadela. Que los videos son de corto tiempo y no logró observar más información del caso. Que el último video del archivo dura un minuto. Que no logró apreciar la detención del procesado. Que el informe lo hizo en relación a los hechos. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) La historia clínica, b) Facturas originales de los gastos hospitalarios de la víctima en la clínica Kennedy, c)  Informe médico, d) Fotografías, e) Informe pericial de audio, video y afines, f) Contratos originales.- La defensa de la víctima en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que con las pruebas evacuadas y después de haber reunido los elementos de convicción suficientes para probar, es verdad que el señor Arturo Gregorio Lozada Burbano, no es el autor del hecho, más bien es cómplice por haber facilitado, que sin su ayuda no se hubiera suscitado este hecho delictivo, es por esto que del Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y con el informe médico realizado al señor Joel Alleguez, quien le determina 90 días de descanso y siendo un ser humano vulnerable, conforme consta en el Art. 66 de la Constitución de la Republica en concordancia al Art. 35 del mismo cuerpo legal, por su enfermedad grave, en la que enmarca las enfermedades catastróficas, que es el cáncer y estando en un estado de salud delicado, por ser atacado brutalmente y que el atacante pudiera escapar con gran facilidad, considera que el cómplice le ayudo a la entrada y salida para que realice este delito, por lo que solicita se declare la culpabilidad del procesado, no solo por los elementos que se han presentado, sino del mismo testimonio el cual presenta contradicciones, como del teléfono celular, en la cual la misma policía que lo detuvo hizo la revisión completa de lo que el procesado cargaba, no encontró, ni teléfono celular, ni licencia, mucho menos dinero para justificar la calidad de taxista, por lo que solicita el máximo de la pena, así como la reparación integral que la Fiscalía considero, porque su defendido no solo ha sufrido por la parte médica, sino que ha perdido días de trabajo y presentaciones por estar en descanso y no poder movilizarse. OCTAVO: La defensa Arturo Gregorio Lozada Burbano, el Abg. Jose Rodolfo Hidalgo Espinoza en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el día 3 de octubre del 2018, su defendido ha colaborado con el procedimiento policial y dio a conocer los nombres y apellidos del presunto agresor Marco Antonio Santana Lozada, su defendido se dedica a taxista informal, que desconoce los pormenores que lo conllevaron al ciudadano Marco Santana a agredir al señor Joel Alleguez, quien reconoce plenamente a su agresor y a pesar de no haber cometido ninguna conducta antijurídica del delito que se le imputa, se encuentra privado de su libertad. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicito se recepte: 1).- El testimonio de Arturo Gregorio Lozada Burbano, quien en lo principal manifestó ser taxista informal hace más de 5 años. Que hace carreras a particulares y a familiares, que el día de los hechos le realizó una carrera al señor Marco Santana, quien le dijo que lo lleve hasta la urbanización Estancia del Rio que iba a revisar una obra, que ese día le indicó que se queda en la parte externa de la garita, que se bajó del vehículo y hablo con los guardias de seguridad de la urbanización, que el señor Santana y el guardia de la garita lo llamaron, que se puso en posición de ingreso a petición de ambos. Que el guardia le dio las indicaciones del mapa para llegar hasta la manzana de la urbanización que había solicitado, que de repente el señor Marco le indicó que lo deje en ese sitio, que se bajó y se fue, que no vio en ningún momento agresión alguna, que le dijo que iría a cobrar un dinero, que el ciudadano se bajó, que dio la vuelta, que de repente apareció más delante de donde lo dejo. Que no intento huir, más bien colaboró con las autoridades hasta el momento que llegó. Que fue hasta la casa del señor Joel Alleguez y lo vio sentado. Al contrainterrogatorio manifestó ser taxista informal. Que usualmente hace carreras a ciudadelas cerradas, que hay casos cuando los deja en el sitio y le piden que regrese a verlos o se queda esperando, que en esos casos cobra por hora. Que la carrera fijada era de ir a una urbanización a ver una obra. Que el día de los hechos se quedó en la parte externa de la garita esperando, que de repente el guardia de la urbanización le pidió que ingrese, que el señor Santana entro solo, que le sorprendió que lo llamen para ingresar. Que en ningún momento le pidieron la cedula, que sus documentos lo tiene su abogado. Que solo a Santana le pidieron la identificación. Que siguió las instrucciones que le dieron en garita. Que en el lugar observó un terreno baldío y varias casas. Que para retornar a la salida de la urbanización tiene a ir hasta el redondel, que dio varias vueltas. Que de repente lo vio que se embarcó al vehículo, fue en ese momento que le comento haberle pegado al señor Joel Alleguez, que desconoce cuál fue el motivo que lo conllevó a hacer eso, pero tiene conocimiento que fue por cuestión de celos. Que nunca ha visto al señor Alleguez. Que el señor Santana al momento de ingresar al vehículo le dijo “sabes hice la cagada, le pegue a Alleguez”. Que no conoce a Joel Alleguez, que la esposa de Marco Santana trabajaba con Alleguez. Que no hay mucha distancia desde la garita hasta la casa. Que había pactado la carrera por 8 dólares, que usualmente cobra 10 dólares, pero cuando son conocidos hasta 8. Que había transcurrido 20 minutos desde que lo cogió hasta que llegaron a la urbanización, que se quedó en el vehículo porque le dijo que lo iba a llamar, que desconocía cuál es el motivo que quería quedarse a conversar con el señor Alleguez, que cuando ingreso al vehículo estaba asustando y cuando Santana se bajó observó cuando le pego a 5 guardias, que le dijo que iba a colaborar con los guardias. Que son primos lejanos con Marco Santana. Que el día de los hechos recogió a Marco en la ciudadela Villa Club, que cuando coge un taxi empieza a negociar de cuanto le cobra de iba y vuelta o cuando le cobra si lo deja y después lo va a recoger. Que hace carreras en Villa Club y en el Mall del Sol, que las carreras las hace mediante llamadas telefónicas, que tiene un teléfono pequeño, que los agentes de policía no le quitaron el teléfono. Que ha tenido trabajos anteriores, pero en el área de taxi. Que el señor Marco Santana no le pago la carrera, que hay clientes que por desconfianza le dicen un sitio y lo llevan a otro. Que no conoce al señor Alleguez. Que si le ha hecho carreras a la esposa de Marco Santana, pero nunca la llevo a la casa del señor Joel Alleguez. Que esporádicamente lo veía a Marco Santana. Que solo hace expreso al hijo de Marco Santana. Que el día 3 de octubre se encontraba en los límites de Villa Club y La Joya, que de repente lo vio cuando Marco Santana estaba esperando taxi, que lo vio y le hizo de la mano. Que la carrera estaba pactada para ir a ver una obra, que Santana lo hizo desviar hasta la casa de Joel Alleguez. Que los guardias de la garita le dieron las indicaciones de cómo llegar hasta el lugar. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Denuncia de la víctima, suscrita por el señor Joel Alleguez hacia otra persona, b) Solicitud de medidas de protección a favor de Joel Alleguez.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que rechaza todo lo alegado por la Fiscalía, por coger la vía más fácil, que es acusar a una persona inocente por el solo hecho de encontrarse trabajando, como pueden determinar de complicidad, si fuera así todos los taxistas fueran cómplices de cualquier acto que quisieran hacer los clientes, considera que la Fiscalía debe encontrar al verdadero culpable, que se ensalza de manera coercitiva con su defendido, tampoco comparte lo alegado por la acusación particular, por el hecho de que su defendido si se encontraba en perfecto trabajo, si está activo, aunque su defendido no fue el agresor, hay que decir las verdades. En esta audiencia se ha conocido que el señor Marco Antonio Santana Lozada está plenamente identificado por el señor Joel Alleguez, por el presunto delito de lesiones, sin que hasta el momento y por eso se rechaza la acusación Fiscal, a su defendido no se le ha demostrado nada, existe incongruencia en relación a los hechos que refiere la guardia de la garita y por la señora que se encontraba en la casa, de acuerdo a los dispuesto en el inciso tercero del Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal, que señala en ningún caso ninguna Instrucción Fiscal podrá durar más de 120 días, en delitos de tránsito, no podrá durar más de 65 días, y en delitos flagrantes, más de 60 días, porque esas pruebas no tienen valor alguno, por no encontrarse en los plazos previstos, por tal motivo solicita se le ratifique el estado constitucional de inocencia, porque las pruebas obtenidas fueron violentando la constitución y la Ley, por lo que carece de eficacia probatoria, petición que formula amparado en el Art. 2 y 26 de la Carta fundamental, en caso de no considerar su petición de ratificatoria de inocencia y siendo de potestad del juzgador de legalización, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 169 de la Carta fundamental, solicita se le conceda la suspensión condicional de la pena, por cuanto el señor Arturo Lozada reúne los requisitos establecidos en la Ley, amparado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  NOVENO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de ley; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. DECIMO: RESOLUCIÓN.- Respecto a los puntos que entraron en contradicción, en cuanto a la referencia de los hechos contenidos en la acusación y en la defensa, la Fiscalía dentro de esta audiencia ha acusado al procesado de nombre LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, por haber incurrido su conducta en el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de cómplice, dentro de los cuales se receptaron varios testimonios por parte de la Fiscalía, entre los que se encuentra el de Joel Alleguez, Juan José Plaza Farías, Miguel Solano Palacios, médico legista que ha comparecido el día de hoy, a la audiencia a efectos de hacer conocer la evaluación médica, Román Guamán, de igual manera se ha evacuado la prueba de acusación particular, así como la prueba de la defensa que ha hecho uso de su testimonio de su defendido, en este caso del procesado que en este caso ha sido escuchado sin juramento, se ha garantizado el debido proceso a cada uno de los derechos procesales, donde se ha juzgado la conducta de LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, durante el alegato de clausura ha señalado su acusación de conformidad con el delito antes indicado, al amparo del grado de participación determinado en el artículo que sanciona la complicidad de conformidad con el Art. 43 Código Orgánico Integral Penal, del análisis de la acusación de la Fiscalía, así como de la prueba actuada, la cual ha sido puesto en conocimiento de esta juzgadora, por parte de los sujetos procesales, las pruebas testimoniales y las de carácter documental, de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento al juez, de los hechos cometidos el día y hora de la presunta infracción, en efecto se ha perpetrado en esta causa, en base al análisis que se ha hecho por esta juzgadora, de la prueba testimonial y documental se verifica que se ha demostrado tanto la materialidad de infracción, así como la responsabilidad en base a las pruebas tanto médico legista y testimoniales que han determinado las lesiones que ha sufrido la víctima, de las cuales existe prueba plena para esta autoridad, de igual manera de los testimonios tanto presenciales, para esta juzgadora de forma clara y precisa se ha demostrado la participación del ciudadano procesado, en cuanto al grado de participación, esta juzgadora se aparte del criterio del señor fiscal, en el sentido de haber acusado a esta audiencia en el grado de cómplice por las siguientes razones, de conformidad con lo que establece la normativa pertinente, considero dentro de la presente causa no se ha logrado demostrar la participación del procesado en el grado de cómplice determinado en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del siguiente análisis, de las pruebas se ha demostrado la coautoría entre el procesado y el ciudadano que esta investigado aparte el señor Marcos Santana Lozada, el grado de coautoría se encuentra determinado entre Marco Santana Lozada y Arturo Gregorio Lozada Burbano, por las siguientes consideraciones, se ha demostrado de la prueba actuada para esta juzgadora la existencia de un dolo común entre ambas personas, la existencia de un plan común y la existencia de una decisión común, esto dentro de lo que establece la doctrina penal para analizar y concurrir los elementos, tanto objetivos y subjetivos de la figura de la coautoría, la existencia de un dolo, plan y decisión común se encuentra demostrado por una previa relación familiar entre ambos participes, en el caso del desvío no justificado y de la trayectoria del ingreso a la urbanización hacia otro lugar, por parte de la persona que conducía el vehículo, de igual manera de la espera que se hace de la principal persona autora de las lesiones dentro de la urbanización para luego ser llevado hasta la garita para su huida, luego de haber cometido los hechos, razón por la cual para esta juzgadora se presume claramente de la prueba actuado con la certeza pertinente, la existencia de un acuerdo previo entre ambas personas una de ellas procesada y por lo cual sin la ayuda y esta es la parte donde me aparto del criterio de la Fiscalía y de la acusación particular, de conformidad con lo que establece el Art. 42 numeral tercero ibídem, la coautoría se define a “quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción” y del caso expuesto por la Fiscalía, sin el transporte del procesado aquí presente LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO no se habría podido perpetrar la infracción, razón por la cual el grado de participación no corresponde al de cómplice, porque la complicidad corresponde a las personas que participen en actos secundarios sin la existencia inusual de que de todas manera se haya podido realizar la acción, es decir en este caso preciso sin el transporte no se hubiera podido perpetrar la infracción, por lo que no coincido por el grado acusado por la Fiscalía. DECIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de LOZADA BURBANO ARTURO GREGORIO, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula e ciudadanía No. 0923936389, de estado civil  divorciado, de ocupación chofer, domiciliado en Sauces 2 Mz. 52 V. 10 del cantón Guayaquil; a quien se lo considera COAUTOR acorde al Art. 42 No. 3, del delito de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se aplica la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad.- Se le impone al sentenciado la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral; esto es doce salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral 1 ibídem.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe la abogada Jihan Alba Jalil Medranda, secretaria de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 