JUEZ PONENTE DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: Luego de la Audiencia Oral Preparatoria de Juicio, con fecha 11 de Septiembre del 2012, las 18h16; acogiendo el dictamen fiscal acusatorio el señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DENNY JOSÉ LOPEZ JURADO Y EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, por considerarlos presuntos autores del delito previsto en el Art. 550 en relación con la segunda parte del Art. 551, ambas normas del Código Sustantivo Penal; teniendo como antecedente la denuncia formulada por Xavier Jorge Barrezueta Latorre, donde se manifiesta que con su compañero de trabajo de la empresa All Natural, de nombres Jorge Troncoso, chofer del vehículo, se movilizaban entregando agua en el sector de San Eduardo, junto a la ciudad deportiva, cuando en una tienda de dicho sector se le acercan dos sujetos y le piden el dinero o sino que les de algo del producto, a lo cual se negó a darles; diciéndole al chofer que avanzara y saliera, pero lo que hizo es seguir y se detiene más adelante, el chofer se baja, por lo que estos dos sujetos en compañía de otros cuatro sujetos más lo rodean, uno de estos sujetos saca un cuchillo y lo amenaza, mientras que el otro lo apunta en la espalda con un arma de fuego, otro lo golpea y lo obligaron a caminar hasta el vehículo y bajo amenazas de muerte lo obligaron a que les entregara el dinero que se encontraba en un canguro dentro del vehículo, dice que había más de $ 300 dólares producto de la venta, una vez que le robaron se marcharon, luego se retiraron del sector y cuando lo hacían se les acercó un morador del sector que había visto el robo y les dijo donde vivían los asaltantes; por ello salieron más hacia fuera de ese sector desde donde llamaron al 911 y comunicaron lo sucedido y en unos siete minutos aproximadamente llegó la Policía, y en motos realizaron la búsqueda de los sujetos que ingresaron en la vivienda donde les había dicho la persona que vivían, por lo que al ingresar encontraron solo a uno de ellos, pero luego cuando lo entrevistaba la policía pudo ver que en una camioneta verde iba otro de los sujetos que le había robado; el primer sujeto que detuvo la Policía fue quien le amenazó con el cuchillo y su nombre ahora sabe que es Dennis José López Jurado y el otro sujeto que se llama Eddu Leonardo Freire Barahona, fue quien le golpeó. Posteriormente la policía los trasladó a las dependencias de la PJ, donde se los presentó ante el Fiscal de turno y se elaboró la respectiva denuncia. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Juez remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales por el sorteo de ley avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, lo que correspondió a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas en fecha 04 de Febrero del 2013, a las 12h20. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó y llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento el día Martes 19 de Febrero del 2013, a las 11h00 y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: a).-  El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se haya vulnerado ninguna garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. b).- La competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 27 numeral 2 y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal. c).- Verificada la presencia de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 277 del Código Adjetivo Penal, la audiencia se la ha sustanciado bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo  el estado  del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Como hipótesis de adecuación típica (Teoría del caso), el señor Fiscal Ab. Jhonny Guzmán Bravo interviniente en la audiencia, reseñó las circunstancias establecidas en la denuncia, que determinaron la imputación de: DENNY JOSE LOPEZ JURADO Y EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, siendo estas: Que el 20 de Junio DEL 2012, siendo aproximadamente las 12h30, el ciudadano Javier Barrezueta La torre, quien trabaja para la empresa All Natural, se encontraba en compañía de Jorge Troncoso, compañero de labores, repartiendo el productor por el sector conocido como San Eduardo, junto a la ciudad deportiva, a la altura del Túnel, cuando se le acercaron los hoy acusados pidiéndole que les de dinero o algo de los productos que llevaba, por lo cual le dijo al chofer que se mueva más adelante, mientras hacía la entrega en una tienda, pero al acercarse al vehículo los sujetos bajo amenazas le sustrajeron un canguro que estaba al interior del vehículo y que contenía más de $ 300,oo dólares, una  vez cometido el ilícito, se retiraron del sitio, ingresando uno de ellos en un domicilio a pocas cuadras del lugar del ilícito, información que fue proporcionada por moradores del sector, tal es así que inmediatamente que llega la ayuda policial, le informé del hecho y al tomar procedimiento la policía en el inmueble, es reconocido en su interior el hoy acusado Denny José López Jurado, como uno de los autores del ilícito cometido antes, para luego cuando se retiraban del sector al pasar por el sector de la intersección de la Av. Barcelona pudo observar e identificar a la segunda persona que había participado en el ilícito señor Eddu Leonardo Freire Barahona; información con la que fue detenido inmediatamente y puesto a órdenes de la autoridad competente; todo lo cual se demostrará en decurso de la audiencia. Por su parte la defensa, a cargo del Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos, de la Defensoría Pública Penal, sostuvo que sus patrocinados se encuentran detenidos desde el 20 de Junio del 2012, desde las 12h30, ya que según el Parte Policial el día de los hechos cuando se encontraban cerca de sus domicilios fueron privados de su libertad acusados de haber participado en un robo a una empresa privada que entrega productos de agua, All Natural en un camión Daihatsu, blanco, que según el parte Policial fueron seis sujetos que realizaron dicho robo, en el cual se han llevado el producto de la venta del día, aproximadamente trescientos dólares americanos; en el proceso a través de las pruebas se demostrará como en realidad sucedieron los hechos, para que el Tribunal pueda dictar sentencia. SEGUNDO: Para probar su aserto la fiscalía solicitó la recepción del testimonio de: 1.- Cabo Segundo de Policía JUAN SEBASTIAN GOMEZ VALLE, de nacionalidad Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 210049097-4, estado civil soltero, de 27 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión Policía Nacional, católico, previo el juramento de ley y advertido del perjurio, manifestó que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Detención elaborado por él pues consta su firma la misma que la reconoce, siendo la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que en lo referente a los hechos el día 20 de Junio del 2012, se recibió una llamada de auxilio por lo que como motorizado con otro compañero se traslado al lugar y llegando a la Virgen del Cisne, donde se les acercó el señor Jorge Barrezueta, quien les manifestó que cuando se encontraban distribuyendo agua en un camión, cuando tenían alrededor de trescientos dólares, en el interior de un canguro, varios sujetos le amedrentaron y se le llevaron el dinero para luego dispersarse, pero les indicó que un morador del sector que no se quiso identificar les había visto que ingresaron a un domicilio, por lo que fueron hasta allá donde se tomó contacto con la señora Isabel Freire propietaria de la vivienda, al entrar vieron a seis sujetos de entre los cuales el perjudicado reconoció al señor Denny López Jurado, por lo que se lo llevó detenido, cuando ya se retiraban por el sector de los túneles en la avenida Barcelona el señor agraviado pudo identificar a otro de los asaltantes, por lo que se le detuvo al señor Eddu Freire Barahona, trasladándole también a la Policía Judicial, en donde el Ab. Jackson Lima, Fiscal de turno, dispuso que se le haga el parte policial por delito contra la propiedad. El ofendido se llamaba Xavier Jorge Berrezueta La Torre y presentó la respectiva denuncia; reconoce al que detuvo primero como Denny López Jurado a quien lo detuvo en la ciudadela Virgen del Cisne, en el interior de un domicilio al que se pasó con autorización de su propietaria señora Isabel Freire. Puestas a la vista las fotografías del reconocimiento del lugar realizado por el perito Pedro Monar Suarez, señala que en el sitio donde se muestra un punto azul es donde está ubicada la vivienda donde se le detuvo al primer ciudadano, en tanto que en la otra fotografía se observa la intersección de la Av. Barcelona y la de los Túneles, siendo que en la bajada de esa avenida el denunciante identificó al otro señor que le había robado y ahí mismo se lo detuvo, más o menos a la altura de la esquina; cuando se encontró con el denunciante le indicó que fueron seis sujetos los que le robaron, pero de los cuales sólo el señor Denny José López fue quien le puso un cuchillo y Eddu Leonardo Freire Barahona lo golpeó, con lo cual lograron quitarle el dinero que llevaba en el interior del camión en un canguro, que alcanzaba la suma aproximada de trescientos dólares que eran el producto de la venta diaria, cuando los identificó directamente los señaló, los reconoció sin titubear; al detenerlos a los señores se les revisó pero no se les encontró ninguna evidencia; que desde que se recibió la llamada habrían transcurrido unos cinco minutos y otros cinco minutos más hasta que se lo detuvo al primer señor, luego pasarían otros cinco minutos cuando ya estaban por el túnel San Eduardo cuando se lo identificó al señor Freire Barahona, porque hay una distancia de unos seiscientos metros; al observar al señor López Jurado se percató que en la espalda estaba golpeado, pero desconoce los motivos. Al contra examen de parte de la Defensa del procesado manifestó: Que no se les encontró ninguna evidencia al momento de la detención, no portaban armas; las características del denunciante era de un sujetos de 1,67, medio abarbado, tez trigueña, el día de los hechos llevaba un jean, una camiseta blanca y una gorra de la Empresa; fue a las 12h30 la detención y el parte se lo terminó casi a las 15h00. 2.-  Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 020099752-6, estado civil casado, de 46 años de edad, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Perito de Criminalística en la Policía Judicial del Guayas, debidamente juramentado en nombre de la religión Católica que dijo profesar y advertido del perjurio, en lo medular expresó: Que el informe que se le pone a la vista fue elaborado por él, pues además consta su firma que es la misma que utiliza para todos sus actos públicos como privados; a petición de la Fiscalía se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la Ciudadela Deportiva Virgen del Cisne y Av. Barcelona a la entrada de los túneles y bodegas de evidencias físicas de la Policía Judicial del Guayas, relacionado con la Instrucción Fiscal 028-2012, para lo cual como perito se trasladó determinando que es una vía principal al ingreso y luego vías secundarias en mal estado a la fecha del reconocimiento, se tomaron fotografías de la entrada a la ciudadela y del sitio en donde ocurrió la detención; igualmente en la Avenida Barcelona se hizo constar que tiene dos sentidos de circulación dicha vía, que conduce desde y hacia los Túneles, que desde el lugar de la una fotografía a la otra hay aproximadamente un kilómetro de distancia. 3.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, Fiscalía solicitó que se considere el respectivo Parte Policial de Detención de los señores: Denny José López Jurado y Eddu Leonardo Freire Barahona, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Juan Sebastián Gómez Valle, como JP Bellavista 6 Alfa Distrito Norte DMG, la versión rendida por dicho Agente Aprehensor, mismos que guardan relación con el testimonio rendido ante el Tribunal, denotan coherencia y precisión en los hechos que se describen; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, esto es, tanto el sitio donde se detuvo al señor Denny López Jurado, como también donde se detuvo al señor Freire Barahona, lo que fue explicado por el Perito Suboficial de Policía Pedro Monar Suárez; de igual manera solicita que se tenga como prueba la Denuncia formulada por el señor Xavier Jorge Barrezueta Latorre, la misma que ha sido legal y debidamente reconocida, presentada en las Dependencias de la Fiscalía Provincial del Guayas y guarda relación con la versión que también ha rendido, con el Parte de Detención y con el Informe de Reconocimiento del lugar en donde ocurrieron los hechos; la Audiencia de Formulación de Cargos en contra de los hoy procesados, en donde se establece que el hecho fue calificado como flagrante de conformidad con el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal.- En cumplimiento del Principio de Contradicción toda la prueba documental ha sido puesta a consideración de la defensa del procesado, sin que existan alegaciones por lo que se ha adjuntado al proceso.  4.- En aplicación al Art. 286 del Código Adjetivo Penal, igualmente la Defensa ha presentado como prueba documental Certificados del señor Eddu Leonardo Freire Barahona, que hablan de su honestidad, de personas que lo conocen que dan cuenta de su buena conducta anterior al proceso, de igual manera certificaciones de personas que lo conocen al referido procesado; igualmente el certificado del Centro de Detención donde se encuentra recluido que dan cuenta de su conducta ejemplar, permanencia por más de ocho meses y Laboral; también se presentan completos los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde se da cuenta que la única causa que tiene el señor Eddu Freire Barahona es el que se tramita en este Tribunal; con relación al procesado Denny José López Jurado, se presentan certificados de conducta, permanencia y laboral dentro del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, donde constan los módulos realizados durante su permanencia en dicho centro, así mismo los certificados de antecedentes penales conferidos por los Tribunales, de donde se observa que no tiene otra causa seguida en su contra; documentación que también se ha puesto a consideración de Fiscalía sin que existan alegaciones por lo que se agregan al proceso a efectos de considerarlas al tiempo de resolver. 5.- Si bien no han sido solicitados sus testimonios, por mandato legal el Tribunal llama para ser escuchado en primer lugar al señor DENNY JOSE LOPEZ JURADO, quien informado de sus derechos y garantías, dentro de ellas la posibilidad de acogerse al silencio manifestó que era su voluntad rendir testimonio con juramento, por lo que con las formalidades del caso, debidamente juramentado en nombre de la religión cristiana que dijo profesar, advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular manifestó: Que se llama con los nombres con los que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 09218201-4, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, entrada a la 8 y vía Perimetral, de ocupación Guardia de Seguridad en la ciudadela Brisa de ciudad Celeste. Que el martes 20 de junio del 2012, estaba prestando servicio para la Compañía Comagsel, durante la noche por lo que estuvo durmiendo y a eso del medio día se levantó para comprar unos limones para un caldo de camarón que habían hecho en su casa, que en la calle se encontró con unos cuatro sujetos con los que entabló conversación y en la esquina estaba el carro repartidor de Agua, le vio al señor que efectivamente tenía el canguro con el dinero, verdad que les dijo que esos sujetos que le roben, por lo que ellos procedieron a hacerlo, pero en ningún momento participó en el hecho, pero no sabía lo que estaba haciendo, porque era ignorante, ahora que está en la palabra sabe que eso estaba mal; que vio que al un chico le robaron dieciséis dólares, que cuando salieron corriendo también corrió con ellos, pero jamás le puso cuchillo ni lo amenazó al perjudicado, que en su casa estaba comiendo cuando ingresó el señor, su tía le abrió la puerta y lo identificó, le pidió que le diga dónde estaban los demás autores, pero como estaba recién llegado al sector no sabía donde viven, además no los conocía por los nombres; que le pidió que le perdone, que no intervino en el robo, aunque reconoce que sí actuó como quien dice como autor intelectual, porque no sabía lo que hacía, pero ahora pide que le perdonen, es una persona que ha estudiado, que tiene una profesión, por cosas de la vida y la mala cabeza se ha desviado un poquito, pero es una persona que no le hace mal a nadie, es una persona que no es violenta, por lo que pide una nueva oportunidad para reintegrarse a la sociedad, siempre ha trabajado para empresas de seguridad, compañías de transportes de valores y nunca ha tenido ningún inconveniente, falleció su madre que estaba en el Hospital León Becerra y a partir de ahí su vida cambió, se hizo de malas amistades, pero jamás le ha gustado robar, no es violento, siempre ha trabajado. Ante el contra examen de parte de Fiscalía, manifiesta que el denunciante u ofendido estaba en el camioncito repartiendo en una tienda su producto y ahí observó que tenía un cangurito adentro del camión junto al volante, en donde según la denuncia habían estado unos trescientos dólares; las personas que le asaltaron eran unos muchachos junto con un mayor de edad, pero jamás le sacaron arma ni lo golpearon, el señor lo reconoce porque se dio cuenta que lo iban a robar y que ya le vio que tenía el dinero, a los sujetos los conoce sólo de vista; a Eddu Freire Barahona lo conoce desde niños, pero también es una persona trabajadora, jamás ha tenido problemas; cuando fue a la casa él estaba durmiendo en su casa, jamás tuvo ninguna participación, cuando ingresó por autorización de su mamá, ahí estaba también pero no lo sacaron y luego cuando sale en una camioneta, lo ve que se iba en una camioneta, lo siguen y lo paran ahí por la avenida Barcelona. A petición de aclaración del Tribunal, dice que Eddu nunca participó ni estuvo en el sitio donde se produjo el robo, la casa era de la mamá de él, pero no tuvo ninguna participación, sólo estaba de posada ahí en la casa, cuando llegó la Policía estaban sus tres hermanos y su mamá, sólo lo sacaron a él y ese rato no lo reconoció el afectado. 6.- De igual manera el señor EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, informado de sus derechos y garantías, dentro de ellas la posibilidad de acogerse al silencio manifestó que era su voluntad rendir testimonio con juramento, por lo que con las formalidades del caso, debidamente juramentado en nombre de la religión cristiana que dijo profesar, advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular manifestó: Que se llama con los nombres con los que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091823323-0, estado civil soltero, de 31 años de edad, de ocupación mecánico, domiciliado en la Cooperativa Reina del Cisne de esta ciudad de Guayaquil; en lo medular indicó: Que el día de los hechos estuvo durmiendo en la casa cuando su mamá le llamó para que tome caldo, cuando se encontraba comiendo la Policía golpeaba la puerta, fue a abrir y le dijeron que un ladrón había ingresado, por lo que abrió y dijo que sólo habían sus hermanos, que no había ningún ladrón, además ingresó el perjudicado y le pidió que identifique a cualquiera que lo vio bien, estaba sin zapatos y sin camisa, de ahí señaló a su amigo, entonces le llamó la atención a José López de cómo les hace eso, como estando en la casa puede crearles problema, entonces le dijo que avise quienes más eran y entonces le dijo que no los conocía; por ello el señor Policía lo llevó y en eso vinieron a buscarle para un trabajo, por lo que se fue ya sin comer, se vistió cogió su maleta y a lo que va pasando por la esquina un vecino llamado Alfredo a quien le pidió que le llevara, cuando estaba en su camioneta el vecino le dice tú no tienes ningún problema, le dijo que no, ante lo cual le dijo agáchate, pero él dijo no porque lo voy a hacer, entonces a lo que va pasando el perjudicado lo queda mirando y le dice a la Policía que era otro de los que había realizado el robo, por lo que cuando se bajó en la intersección de la Av. Barcelona viene la Policía le dan un patazo lo botan al suelo y lo acusan de que también había participado en el robo; sin embargo, fue el mismo perjudicado que luego de que le sacó a su amigo le dijo gracias y cerró la puerta, es decir que le abrió y le cerró la puerta y jamás lo reconoció, pero luego lo involucran, cuando ya se estaba yendo a realizar un trabajo; cómo es posible que en la casa no lo reconoció y luego le hacen problema; jamás ha tenido problemas ni ha sido detenido, estaba en su casa, tiene un trabajo como mecánico, no  necesita robar ni perjudicar a nadie. Al contra examen de parte de Fiscalía, dice que labora en la 18 Pedro Pablo Gómez y Alcedo, que labora desde las ocho de la mañana hasta la hora que haya trabajo, que es especialista en cajas de cambio y coronas, labora todos los días, pero justo ese día pidió permiso porque debía ir a hacerse sacar una muela, porque se quedó dormido hasta muy tarde, ya cuando sucedió las cosas se despertó; a su amigo lo conoce desde hace años, jugaban pelota, eran amigos en la calle, por lo que tuvo unos problemas con su papá vino a vivir unos días en la casa; eso era una cosa pasajera. Ante solicitud del Tribunal que indique el momento en que salió Denny López, de su casa, dice que no sabe porque estaba durmiendo, que en realidad se despertó cuando su mamá le llamó a comer, cuando ya se levantó, no lo había visto pero cuando entraron los señores Policías ahí lo vio, pero no preguntó si había salido y regresado, se levantó asustado de almorzar, porque golpeaban duro la puerta; en la casa no hay una mesa para comer, por lo que cada quien come en diferentes sitios, por ese motivo no lo vio a Denny, pero cuando ya lo identificó el señor y la Policía le dijo que vaya a arreglar su problema. TERCERO: En la fase de debate, el señor Fiscal alegó que se ha dado cumplimiento a la propuesta inicial de la Teoría del Caso planteada, esto es probar a través de los medios actuados en la audiencia, tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los acusados, en cuanto al delito que se juzga, todo ello amparado en el Art. 79 del Código de procedimiento Penal, al respecto hace referencia al testimonio rendido por el Agente Aprehensor Cabo Segundo de Policía Juan Sebastián Gómez Valle, quien al rendir su testimonio indicó que una vez que había recibido información sobre el ilícito cometido contra los bienes que estaban en posesión del denunciante Xavier Jorge Barrezueta, Latorre, quien se desenvolvía como recaudador y distribuidor de productos de la Compañía All Natural, lo cual pudo constatar pues las placas del camión así daban cuenta, que este ciudadano le manifestó que hace pocos minutos había sido objeto de asalto y robo del dinero que había recaudado producto del trabajo de la mañana en la cantidad de trescientos dólares, en circunstancias en que una vez llegado al punto denominado Virgen del Cisne, a hacer la entrega en una tienda el agua producto que reparten, había sido abordado por dos ciudadanos que le había pedido dinero y que les entregue los productos que repartía, ante esta negativa, los sujetos han procedido a interceptarlo en el camión para sustraerle el canguro que contenía el dinero, todo lo cual guarda relación con el testimonio dado por el acusado Denny López Jurado, quien dijo que el dinero se encontraba en un canguro junto al volante del camión y era en una cantidad aproximada de trescientos dólares; respecto a este ciudadano Fiscalía considera que en cuanto a su testimonio rendido ha reconocido que estuvo en el sitio, que observó el dinero que estaba en el canguro, que indicó a otras personas que participen en el delito, dándoles información de lo que a él le constaba, además se verificó todos estos hechos que son relatados en la versión del agraviado, señalados por el Agente Aprehensor Juan Sebastián Gómez Valle, por lo que se está frente a una coherencia en cuanto a la existencia de la infracción, que además coincide con el sitio que fue debidamente periciado por el Sargento Primero de la Policía de Criminalística Pedro David Monar Suárez, que corresponde a la ciudadela Virgen del Cisne, sitio donde fue detenido el señor López Jurado y que a pocas cuadras fue el sitio donde se produjo el robo a la altura de una tienda, con lo cual la Fiscalía ha demostrado que existe unidad de tiempo y espacio en cuanto al ilícito cometido, en cuanto al sitio donde se los detuvo al señor López, hasta donde llegaron por información de personas que observaron el hecho, siendo que la versión rendida por el acusado mantiene una verdad a medias, pues se establece que tenía conocimiento de la cantidad de dinero sustraída, observa la forma y circunstancias en que se comete el delito, lo cual suma y deja entrever que lo que realmente sucede es que participa de manera directa pues el ofendido lo reconoce plenamente y sin ningún tipo de duda ante el señor Agente Policial, es decir que se trata de la persona que lo intercepta conforme fue expresado por el señor Agente policial y conforme consta en el libelo de denuncia en donde se indica que el señor López Jurado es quien amenaza inicialmente, por lo que se considera que su testimonio con la relación que tiene con el señor Freire Barahona, ésta no se apega a la verdad de los hechos, pues con el ánimo de evadir alguna responsabilidad para su amigo y asumirla él de manera proporcional, hace la información que se ha escuchado, la cual se contrasta, pues es evidente que el ilícito fue cometido contra los bienes que estaban en posesión del señor Jorge Barrezueta y que él tiene  la participación en el mismo; por estas consideraciones, habiendo demostrado la existencia material de la infracción, el ilícito tipificado en el Art. 550 del Código Penal, al haber apropiado de manera fraudulenta de los bienes ajenos, utilizando para este fin amenazas, considera que debe ser sancionado de conformidad con el Art. 551 primera parte, del mismo cuerpo de leyes, puesto que no se ha podido establecer la violencia contra las personas; sin embargo, si se estableció que hubo la amenaza, la intimidación y por estas consideraciones lo acusa como autor del delito de robo y solicita al Tribunal que al momento de resolver se declare la culpabilidad y responsabilidad del acusado Denny José López Jurado. De su parte la defensa del procesado manifestó: Que si bien es cierto según la denuncia del señor Xavier Jorge Barrezueta Latorre, empleado de la Compañía Privada All Natural, en la que manifiesta que fue objeto de un asalto y robo de una cantidad irrisoria de trescientos dólares, al año pasado no consistía ni en un salario básico del trabajador que para el año pasado era de $264,oo dólares, pero como el caso es de Junio del 2012, se debe considerar a aquella época; se han dado tres horas diferentes para determinar el delito, el Parte de Detención habla de las 12h30, la denuncia firmada por el perjudicado de la Compañía privada habla de las 13h00, el señor Policía que se presentó como testigo capturador dice que fue a las 12h00, entonces sinceramente no se sabe ni a qué hora lo han detenido al señor López, esto como un antecedente de que aquí deben ser las cosas precisas, debe haber coherencia de lo que se dice y de cómo se presentan las pruebas; hay contradicción entre el señor policía y el denunciante, pues ya estuvo detenido antes de que se presente la denuncia según los documentos; los Jueces al momento de juzgar deben considerar que el señor López ha sido explícito de cómo ocurrieron los hechos, estuvo ahí pero en ningún momento participó en los hechos, el señor policía al momento de la captura ha manifestado que no se le encontró ninguna arma ni de fuego ni arma blanca, se ha presentado toda la prueba documental demostrando la conducta antes del hecho, lo que también debe ser analizado al momento de resolver, porque se considera que las dos personas no tienen participación para que se les meta en un asalto, la sentencia debe ser bien fundamentada, por ello solicita que se considere a favor del señor Denny López Jurado el Art. 29 numerales 6 y 7; el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, Art. 68 que habla de que el ofendido no se ha presentado, ni tampoco el dueño o representante legal de la Compañía; que se tome en cuenta el Art. 74 del Código Penal. En lo referente a la situación jurídica de EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, el señor Fiscal manifestó que nos encontramos frente a una misma infracción penal, por lo que en cuanto a la materialidad de la misma ya se ha referido, pues corresponde al mismo hecho, en cuanto se refiere a que el hecho ocurrió el 20 de Junio del 2012, a eso de las 12h30, en el sector Virgen del Cisne y en este mismo lugar fue también detenido tanto el señor López Jurado, como a los pocos metros y minutos realiza la detención de Freire Barahona, en la intersección de las calles Barcelona, en la entrada a los Túneles, una distancia aproximada de ochocientos metros, en circunstancias de que una vez aprehendido al señor López identificado plenamente como quien había participado en el hecho, también el perjudicado pudo reconocer a otro de los participantes en los hechos, cuando éste transitaba por la intersección ya señalada; estableció también el Agente Aprehensor que al momento de la detención, cuando tomó contacto con el ofendido, le cuenta la forma y circunstancias en que había sido objeto de asalto y robo, esto es cuando llegó en un camión de la Compañía All Natural al sector de la Virgen del Cisne a hacer la entrega del producto, fue interceptado por seis individuos de los cuales identifica que dos fueron los que se le acercaron, dejando plenamente establecido que el señor Eddu fue la persona que lo agrede, conforme fue expuesto por el referido Agente Aprehensor, Gómez Valle Sebastián, por estas consideraciones al haberse demostrado tanto la existencia material de la infracción, así como con las versiones rendidas por el señor Agente Aprehensor, la misma que guarda coherencia tanto con el contenido de la denuncia y la versión libre y voluntaria rendida por el señor ofendido Javier Barrezueta Latorre, la Fiscalía considera que el ciudadano Eddu Leonardo Freire Barahona ha participado en el delito antes invocado, esto es el de robo tipificado en el Art. 550, reprimido en el Art. 551 primera parte, ambas normas conforme lo determina y establece el Código Penal, solicita que al momento de emitirse la sentencia condenatoria en su contra se declare la culpabilidad y responsabilidad. Al haberse concedido la palabra a la Defensa del Procesado Eddu Leonardo Freire para que haga su respectivo alegado manifestó en lo medular: Nos referimos al hecho del 28 de de Junio del 2012, las 12h30 en la que manifiesta el señor Jorge Barrezueta, empleado de la Compañía All Natural, que ha sufrido un asalto por seis personas y que en ese asalto le han sustraído trescientos dólares que estaban dentro de un canguro, en esta audiencia, en esta sala, no se ha visto que alguna persona haya señalado al señor Eddu Freire Barahona como partícipe del hecho, solamente se ha escuchado con mucho detenimiento al Policía Juan Sebastián Goméz, que fue la persona que llegó, capturó y trasladó a la Policía Judicial; se presenta una denuncia del señor Javier Barrezueta y en ese momento se capturan a dos personas al señor Denny José López Jurado y al señor Eddu Leonardo Freire Barahona, pero sinceramente las pruebas no son suficientes, los señores Jueces tendrán que en su momento resolver; han transcurrido desde el veinte de Junio ocho meses para llegar a esta audiencia en este Tribunal de Garantías Penales, pero en esta audiencia hay que presentar las pruebas, si todo basamos en que alguien presenta una denuncia y vienen tres empleados de la Policía Judicial, Técnicos en la materia, investigadores y se presentan aquí y eso ya lo consideramos prueba, las pruebas deben ser más fuertes para acusar a una persona, para justificar los doscientos cuarenta días que ha estado privado de la libertad en un centro penitenciario hay que justificar; por eso señores Jueces a veces hay demandas ante las Cortes internacionales, porque a veces la Policía se puede equivocar, nadie es perfecto, los Abogados se pueden equivocar, los Fiscales también se pueden equivocar, por eso al momento de resolver se tienen que examinar las pruebas contundentes, no solamente basado en lo que nos dice Don Juan Sebastián Gómez Policía capturador y eso es suficiente, antes que el Tribunal se pronuncie ya los policías han dictado sentencia y hemos escuchado que los policías saben más que los abogados, por eso solicita que se analice al momento de resolver lo manifestado por Eddu Freire y no se haga una sola situación, si hay pruebas contundentes está bien, pero si no hay prueba por que tener a una persona tres, seis, meses privada de la libertad, por lo que además no se debe acusar a los dos igualito sin que haya una participación igual; que el Tribunal analice de acuerdo a su criterio y reglas de la sana crítica, además que se tenga en cuenta el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal; Art. 76 numeral 2 de la Constitución, Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, numerales 1 y 3, puesto que en esta audiencia debió estar el ofendido; y el Art. 74 del Código Penal. Sin que haya existido réplica se dio por concluido el debate. CUARTO: El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio.- La posición del juez frente a las leyes sobre pruebas en general sólo puede ser de libertad o de vinculación a ellas en la tarea de apreciar en conjunto las aportadas al proceso; aquello constituye un verdadero sistema. Históricamente, para la valoración de la prueba, han imperado los sistemas dispositivo e inquisitivo. El inquisitivo otorga facultad oficiosa probatoria para la investigación de los hechos por parte del juez. El dispositivo, en el sentido amplio pretende dejar en manos de los particulares toda la tarea de iniciación, determinación del contenido y objeto e impulsión del proceso y de aportación de las pruebas. El principio dispositivo se basa en dos aspectos: El primero de ellos mira a la necesidad de la demanda para la iniciación del proceso, lo mismo que la obligación del juez de limitar su decisión a las peticiones del actor o principio de congruencia, que es un desarrollo del anterior. El segundo aspecto se refiere a los poderes exclusivos de las partes sobre el elemento probatorio del proceso, y deja al juez inerme ante el combate judicial, que reviste así un interés netamente privado. Suele incluirse en el principio dispositivo la obligación del juez de fallar conforme a lo probado en el juicio, que implica la prohibición de tener en cuenta sus conocimientos personales (con excepción de los casos de notoriedad general). Expresa el tratadista Hernando Davis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, “pero creemos que esto no forma parte de este principio, porque rige por igual para el proceso penal o civil inquisitivo, y más bien se relaciona con el principio de contradicción y con el que prohíbe condenar sin haber oído y vencido en  juicio”. Agrega el tratadista que “El poder de disposición por las partes del elemento de hecho del proceso, está comprendido en el principio de la congruencia y corresponde al primer aspecto, puesto que las peticiones se vinculan a los hechos principales que le sirven de causa petendi, si ésta se entiende como alegación de los hechos materia del litigio; si se contemplan las pruebas de los hechos, forma parte de la disposición de éstas (segundo aspecto)”. Concluye el insigne maestro colombiano sosteniendo que “En todo caso, así deben entenderse estos principios en sentido estricto; sólo en sentido lato se vinculan a la iniciación y continuación oficiosa o no del proceso, y a la facultad de decidir ultra petita partium”.- QUINTO: La existencia material de la infracción y nexo causal en lo que hace relación al procesado DENNY JOSE LOPEZ JURADO se encuentra plenamente justificado principalmente con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Juan Sebastián Gómez Valle, quien sostuvo ante el tribunal las circunstancias fácticas en que fue privado de su libertad el ahora acusado Denny López, quien acudió ante disposición de la Central de Radio Patrulla, tomando contacto directo con la víctima del asalto, quien se desempeñaba como empleado de la Empresa All Natural, escuchando de fuente directa como los delincuentes obraron para llevarse el producto de las ventas del día, que alcanzaban un valor aproximado de trescientos dólares, además relata que de inmediato tomó procedimiento trasladándose al inmueble en donde se le indicó que había ingresado uno de los sujetos que participó en el hecho, por lo que golpeó a la puerta, se le abrió se le autorizó a ingresar conforme incluso ha sido corroborado y manifestado por parte del propio procesado Eddu Leonardo Freire, y al observar a varios sujetos que estaban en el interior del inmueble inmediatamente el señor Javier Barrezueta, denunciante y agraviado, reconoció o pudo identificar plenamente al hoy procesado Denny José López Jurado, por lo que se lo detuvo y se lo llevó a la Policía Judicial. En cuanto a esta realidad no hay mayor discusión pues todo esto ha sido aceptado y reconocido por el propio procesado López Jurado, quien manifiesta haber dicho al grupo de sujetos que estaban en el sector que roben, indicó donde estaba el dinero, variando únicamente su manifestación en cuanto a que no participó en el hecho, pretendiendo con ello lograr quizá una situación más favorable de parte del Tribunal; sin embargo su exposición pierde peso cuando el ciudadano Javier Barrezueta Latorre lo señala de forma abierta y categórica en su denuncia indicando que fue este quien lo amenazó e intimidó para robarle el dinero, situación que también sostuvo ante el Agente Aprehensor Gómez Valle y que así lo ha manifestado también. En su testimonio el procesado manifiesta su arrepentimiento, pide que se le perdone, que se le dé una nueva oportunidad por parte del Tribunal, pues es un sujeto trabajador siempre ha trabajado, que todo su actuación negativa se ha debido a la pérdida de su madre y un problema con su padre que lo botó de la casa, motivo por el cual estaba alojado en casa de su amigo Eddu Freire. En sustento de esta realidad manifestada se ha presentado además el Testimonio del Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suárez, quien realizó el  informe de Reconocimiento del Lugar en donde ocurrieron los hechos, así como de la evidencia, lo que tiene absoluta concordancia y coherencia con lo manifestado tanto por los hoy procesados como por los testigos presentados por la Fiscalía, el Parte de Detención y la Denuncia formulada por el señor Javier Barrezueta Latorre. De igual manera ha quedado debidamente demostrado que el delito fue cometido pocos minutos antes de la detención del ciudadano López Jurado a quien lo vieron correr y ocultarse en el domicilio de la madre de Eddu Freire, desde donde se lo sacó, lo cual constituye flagrancia delicitiva. Según el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”. Así, resulta incuestionable que en la especie estamos frente a un delito flagrante, cometido en vía pública. En Derecho penal, la flagrancia se considera la forma mediante la cual se hace referencia a aquel delito que se está ejecutando actualmente o en ese preciso instante, o se descubre al autor inmediatamente de cometido. La distinción es por tanto una cuestión de oportunidad y tiempo, dado que se refiere al momento en el cual el delito se está cometiendo. El concepto de flagrante tiene que ver con la inmediatez del delito. Sobre la flagrancia el tratadista español Ricardo Martin Morales establece que “debe ser una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia, por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia, tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1) actualidad del hecho: La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2) individualización del causante: Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3) Que el hecho por sí solo demuestre ilicitud: Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito.- Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: a) Inmediatez temporal: Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; b) Inmediatez personal: Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y, c) Necesidad urgente: De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente.- La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren la concurrencia de un elemento objetivo, que consiste en la comisión del delito, y de uno subjetivo, que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse el hecho o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió en el presente caso, en que los acusados han sido detenidos en el momento mismo que cometían el ilícito. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió en el presente caso, cuando el acusado fue detenido inmediatamente de cometido el ilícito, en el momento en que la Policía transmitió a través de la central de radio patrulla el ilícito cometido logrando observar el Agente aprehensor Cabo Segundo Gómez Valle, que el hoy procesado se encontraba dentro del inmueble de vivienda en donde se lo vio ingresar . El acusado no ha podido enervar la acusación y antes por el contrario ha reconocido el hecho y su participación en el asalto y robo al distribuidor de Agua. La defensa ha solicitado que dicho testimonio sea considerado como una atenuante. SEXTO: En cuanto se refiere a la situación jurídica de EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, si bien es cierto también fue reconocido por el denunciante, no es menos cierto y ello ha quedado evidenciado, con toda la prueba recopilada, dicho ciudadano estuvo también en el inmueble desde donde se lo sacó a Denny López; sin embargo, no fue reconocido por Javier Barrezueta, siendo que luego se lo ve en otro sitio y se lo identifica como uno de los participantes; el procesado López Jurado ha reconocido su participación pero al mismo tiempo ha manifestado que Eddu Freire Barahona no estuvo en el sitio y no participó en el hecho, lo que también ha sido sostenido en su testimonio por el mismo señor Freire Barahona, quien aduce haber estado durmiendo, que se levantó a almorzar pocos minutos antes de que golpearan la puerta la Policía y el perjudicado que habló con el ofendido, con el Agente Aprehensor, que cuando fue identificado por el perjudicado su amigo Denny José le reclamó por su acción y le pide que vaya a solucionar el inconveniente, por lo que bien se le pudo señalar por parte del denunciante, pero jamás se lo hizo; ha manifestado ser mecánico y que ese día no fue a laborar porque pensaba ir a extraerse una muela, que Denny López sólo estaba en su casa por unos días porque son amigos desde niños, pero no tiene conocimiento de lo que haga él. Siendo que la prueba presentada por Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia y sus alegaciones guardan credibilidad con la realidad de los hechos. Adicionalmente la defensa de los procesados ha presentado o ha justificado circunstancias atenuantes, ha presentado certificados de antecedentes penales, de buena conducta, honorabilidad, permanencia y laboral de cada uno de sus defendidos En mérito de lo analizado, este tribunal considera que está probada, conforme a derecho, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del acusado Denny José López Jurado, en tanto que no se ha demostrado participación o grado de responsabilidad de parte de Eddu Leonardo Freire Barahona, por lo que de conformidad con lo dispuesto  en los artículos 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DENNY JOSÉ LÓPEZ JURADO, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 09218201-4, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, entrada a la 8 y vía Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Guardia de Seguridad en la ciudadela Brisa de ciudad Celeste, religión cristiana; CULPABLE O RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el artículo 550 y reprime la segunda parte del 551, en concordancia con el Art. 42, todas normas del Código Penal, imponiéndole, la pena de UN AÑO DE PRISION, que ya la tiene cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en razón del tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, por lo que se deberá girar al día la respectiva boleta de excarcelación y remitirse a la  Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; además se declaran extinguidas las medidas cautelares que pesaren en su contra; y a EDDU LEONARDO FREIRE BARAHONA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091823323-0, estado civil soltero, de 31 años de edad, de ocupación mecánico, domiciliado en la Cooperativa Reina del Cisne de esta ciudad de Guayaquil, religión cristiana, se ratifica su estado de inocencia establecido en la Constitución de la República, en consecuencia se le absuelve del delito imputado y se dispone levantar todas las medidas cautelares que pesaban en su contra, pese a que de manera verbal al momento de pronunciarse este Tribunal declarando su inocencia al final de la audiencia respectiva ya lo hizo. Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Publíquese y notifíquese.
 
 
 