EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05400
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 29 de noviembre del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Víctima: MERA ZEA NORMA EFIJENIA
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  jAZMIN IVETTE MITE BAIDAL 
Abogado del Procesado: AB. BORIS MOISES COLOBON ESPAÑA
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. LERNER LUIS LASTRA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LASLUISAS SORIANO FRANK EDISON: El acuerdo Es que voy a pagar en tres meses y decir que en el mes de febrero yo le he pagado la totalidad y Se los voy a pagar personalmente yo de igual me estaba acercando hacia ella y fuera los $1000 yo estaba solventando los gastos médicos y las cosas que ella necesite eso corre por mi cuenta yo estaba presente y y estoy consciente del error que cometí

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCALIA AB. MARIBEL HARO: Con respecto a la conciliación que en este momento ha sido solicitado por las partes señor juez se debe indicar que esta audiencia se convocó como audiencia de procedimiento directo por lo tanto he pedido en la prueba de la misma manera fiscalía considera que se trata de un delito de lesiones Con alcohol ya que el ciudadano procesado presentaba 2.65 G de alcohol y lesiones son de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo el artículo 665 numeral 4 del código orgánico integral penal establece sobre las reglas de la conciliación y que el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción ante fiscal y sin más trámite se debe solicitar al jugador una audiencia en la cual se escucha las partes y se aprobara la conciliación sin embargo dentro del expediente fiscal no habrá ninguna petición de conciliación ningún escrito que hayan presentado y la víctima de ciudadano procesado para que proceda en el mismo tomando en cuenta que la audiencia procedimiento directo estuvo señalada para el 21 de noviembre del año 2019 a las 15 horas hasta esa fecha debió haberse presentado por lo tanto se entiende que es en esa fecha que termina la instrucción fiscal o los 10 días para solicitar diligencia. 

VICTIMA MERA ZEA NORMA EFIGENIA: Sí señor juez y nosotros Hemos llegado a un acuerdo en qué me van a cancelar $1000 y han estado preocupados en mi salud y sólo me han pagado hasta ahora $200.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  

JUEZ: Dentro de la causa número 2019 - 05400 que se sigue en contra del procesado LASLUISAS SORIANO FRANK EDISON que se encuentra señalada para que se lleve a efecto en el día y la hora señalada, Habiéndose constatado que las partes procesales se encuentran presentes en el club instalada esta audiencia estamos en un procedimiento directo conforme se encuentra señalado Pero de igual forma se ha solicitado por parte del procesado LASLUISAS SORIANO FRANK EDISON La petición de llegar a probarse un acuerdo conciliatorio para efecto vamos a escuchar a la víctima en este caso que es la señora MERA CEA NORMA EFIGENIA para que nos señale si efectivamente ha habido un acuerdo conciliatorio dentro de la presente carta. Habiendo escuchado la intervención de la fiscalía en cuanto a la realización del acuerdo conciliatorio que está la parte presentando en esta audiencia efectivamente el 21 de noviembre del 2019 fue diferida porque mediante escrito presentado por el procesado señalaba que de acuerdo a lo establecido en el 640 numeral 6° pide la suspensión de audiencia porque la persona lesionada estaba imposibilitada de movilizarse y efectuar con su presencia en la aceptación de una conciliación fue anunciado la conciliación efecto ingreso al despacho el día 18 de noviembre del 2019 es decir con antelación a la realización de la audiencia fijada para el 21 existe además de las consultas que se realiza por parte de los presidentes de Corte provinciales ante la Corte Nacional de Justicia la consulta de que la petición de conciliación en los casos de tránsito pueden ser presentados dentro de este procedimiento especial Consecuentemente revisando las reglas del mecanismo alternativo de solución de conflictos establecidos en el artículo 663 establece que podrán presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción pero como indicaba existe resolución de manera obligatoria en aplicación por la corte Nacional de Justicia que también se puede presentar en esta fase en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 5 años el delito sancionado con la pena máxima de 3 años ha aumentado por la agravante de alcohol que no supera los cinco años tiene pena máxima los delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte ni de lesiones graves que causan incapacidad permanente pérdida o inutilización de un órgano hemos escuchado la víctima que ha indicado qué ha sido atendida oportunamente por el procesado económicamente y estado preocupado por su estado de salud y que ha comparecido voluntariamente a esta audiencia Consecuentemente se trata de un caso que está comprendido dentro de las normas de conciliación para ser tratadas dentro de esta audiencia y conforme lo determina el artículo 665 de las normas de las reglas generales señala en el numeral 4 que si el pedido de conciliación se realiza la etapa de instrucción o el fiscal sin más trámite solicitar al juzgador la convocatoria de una audiencia hecho con ocurrido porque si no presentado dentro de esta misma audiencia con la oposición de la fiscalía que se realiza la misma indicando las razones anteriormente señaladas En consecuencia Consideró que es procedente la petición de conciliación al existir la aplicación del principio de conciliación por la voluntariedad de las partes y Por qué este acuerdo no rompe el principio constitucional de mecanismos alternativos de solución a conflictos penales al existir el pago de $1000 devengados 200 al momento de este acuerdo si el saldo restante de $800 para hacer pagaderos personal a la señora MERA ZEA NORMA EFIGENIA en 3 meses se aprueba dicho acuerdo y se ordena la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado advirtiéndole que el incumplimiento de este acuerdo al procesado significará que los autos vuelven al Estado anterior y proseguir según el procedimiento señalado, con lo cual se da por terminada esta audiencia.

11H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO