EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05400
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000022195
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre  del 2019
Hora: 23:15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 num. 1 en concordancia con el art, 152.3 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: FRANK EDISON LASLUISA SORIANO con cedula de ciudadanía No: 0927507665
Abogado defensor: Ab. LENNER  LUIS LASTRA LERMA 
Casilla judicial: 2224
Correo electrónico: lennerluis_10@hotmail.com

Víctima: NORMA EFIJENIA MERA ZEA

FISCAL: MENDOZA PIGUAVE FRANZ

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja,  de turno en el presente día 8 de noviembre, del 2019, esta audiencia se llevara a efecto en dos partes, en relación al parte de detención No: 00-000022195 suscrito por el agente Kevin Noriega Rivera, en relación a la detención del ciudadano: FRANK EDISON LASLUISA SORIANO, que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Se le pregunta al aprehendido FRANK EDISON LASLUISA SORIANO Si al momento de su detención el agente si le hizo conocer que tiene derecho a hacer una llamada telefónica o a su abogado defensor, si se respetaron su estado físico y psicológico.  Le hicieron conocer ante que autoridad iba a ser puesto.

FRANK EDISON LASLUISA SORIANO: Si señor Juez.

Ab. LENNER  LUIS LASTRA LERMA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO: FRANK EDISON LASLUISA SORIANO: en esta audiencia represento al señor FRANK EDISON LASLUISA SORIANO, quien ha manifestado que le han respetado sus derechos constitucionales y legales han sido respetados, en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia no tengo nada que alegar. 

FISCAL: Comparezco a nombre de la fiscalía como lo determina el art, 195 de la Constitución, en el cual coincido con el criterio de la defensa no hay ilegalidades en la detención, los arts. 527  y 529 se cumplen, el detenido está debidamente representado, existe un documento donde consta la firma y rúbrica de la persona detenida.  se declare la validez de la aprehensión y se encuentra aprehendido dentro de las 24h00 que establece la ley.

JUEZ; escuchado las alegaciones de las partes referente a la  primera parte de la audiencia en cuanto a la legalidad de la aprehensión y si el hecho constituye un delito flagrante. La detención solo en casos excepcionales, sin orden de detención, por autoridad competente, en un hecho flagrante. El art, 527 del COIP, determina los casos en el que el delito es flagrante,  que se comete en presencia de una o más personas. Lo que  ha sido puesto en mi conocimiento el parte policial ocurrido el hecho 8 de noviembre del 2019, a las 06h15, estamos dentro de las 24h00. Por lo que se califica la legalidad de la detención y el hecho es flagrante. Continuando con la audiencia se concede la voz a la fiscalía en relación a la detención del ciudadano: FRANK EDISON LASLUISA SORIANO.

FISCAL: calificada la legalidad de la detención del hecho y la flagrancia Tengo conocimiento de este hecho MEDIANTE el parte No: 00-000022195   suscrito por el agente Kevin Noriega Rivera  conocemos las circunstancias:  Que el vehiculo marca Chevrolet  modelo optra color plateado de placas GNY-0967, de servicio particular del guayas conducido por el sr. FRANK EDISON LASLUISA SORIANO, con licencia de conducir  No;  0927507665, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. De las Aguas en sentido Sur Norte carril izquierdo y antes de la altura de la intersección conformada por la calle 15 A N-O  pierde el control del vehiculo subiéndose la acera este de la Av., Las Aguas y arrolla con su parte lateral derecha tercio anterior a la Sra. Norma Efijenia Mera Zea, con cedula de ciudadanía No, 0602499071, la misma que se encontraba sobre la acera este de la av. las aguas, luego del arrollamiento el vehículo de placas GNY-0967 pierde el control y se desplaza unos metros hacia adelante  y a la izquierda entrellando su parte frontal tercio izquierda contra el bordillo del parterre central de la avda. perimetral.- Persona lesionada la señora Norma Efijenia Mera Zea, con cedula de ciudadanía No, 0602499071 fue trasladada hacia la clínica Sanchez Villalta, donde por disposiciones del señor Fiscal de turno ordeno que el médico legista de la ATM Dr. Leonardo Tobar, realice la valoración médica danto como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones. Conductor aprehendido el señor FRANK EDISON LASLUISA SORIANO, conductor del vehiculo de placas GNY-0967, es trasladado hasta la florida norte a órdenes de autoridad competente, donde se le realiza la prueba de alcohotest siendo resultado POSITIVO 2.65 G/l. EL Vehiculo de placas GNY-0967 fue conducido hasta el centro de  retención vehicular de la ATM Vergeles
Por lo expuesto inicio instrucción fiscal en contra de FRANK EDISON LASLUISA SORIANO.- La fiscalía cuanta con los siguientes elementos: parte de aprehensión, la versión del agente quien se ratifica en el parte de aprehensión, reconocimiento médico legal realizado por el Dr.  Leonardo Tobar a la señora Norma Efijenia Mera Zea que establece una enfermedad e incapacidad de 31 a 90 días,  se cuenta con la prueba de alcohotest que da positivo. con estas consideraciones se inicia procesamiento en contra de FRANK EDISON LASLUISA SORIANO Queden notificadas las partes. El procedimiento es directo. El tipo penal  es el establecido en el art, 379 del COIP en concordancia con el art, 152 numeral 3 con ingesta de alcohol ambos del COIP. La siguiente causa se tramitara por el Procedimiento Directo. El esposo de la víctima a manifestado que la familia del procesado ha tomado contacto y se está solidarizándose con los daños, han proporcionado dinero para la recuperación de la víctima. Se ha presentado documentación de arraigo social laboral, estudia en la Universidad de Guayaquil, estudia de la Facultad de Ingeniería Industrial donde cursa un posgrado,  certificados de estudios, del IESS donde pertenece al Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, declaración juramentada del domicilio de la procesada. No cumple los requisitos del art, 534 del COIP.-Le solicito la medida cautelar determinada en el art, 522 numerales 1 y 2 prohibición de salida del país y comparecer ante la autoridad que usted disponga  la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GNI-0697. El sr. Sarmiento Vintimilla Francisco Nelson, esposo de la víctima se encuentra en la sala de la audiencia.

JUEZ: se deja constancia que El sr. Sarmiento Vintimilla Francisco Nelson, esposo de la víctima se encuentra en la sala de la audiencia Habiendo iniciado la causa penal en contra del ciudadano FRANK EDISON LASLUISA SORIANO de conformidad con lo que dispone el art, 379 en con concordancia con el art, 152 numeral tercero, se ha solicitado las  medida que dispone el art, 522 numerales 1 y 2, el procedimiento es directo, se concede la voz a la defensa.

AB. DEFENSOR; los familiares han acudido a la clínica para cubrir los gastos médicos de la víctima y se le ayudara y recupere en totalidad su salud, y cancelar valores adicionales, porque no trabajaría, en la audiencia se le hará conocer el documento conciliatorio en cuanto a la reparación. Es potestad de la fiscalía iniciar la acusación y nos allanamos, se acoja las medidas solicitadas. Se demostrara que mi defendido no conducía el vehiculo y eso lo sabe la víctima.

JUEZ: Contestada la formulación de cargos y de conformidad con el  art, 594 numeral 7 las partes se den por notificadas. Se señala  fecha 21 de noviembre del 2019, alas 15h00 en las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte No. 2  Guayas, para llevarse a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo. Las medidas solicitadas por la fiscalía, por la documentación presentada se disponen de conformidad con el art. 522 numerales 1 y 2 comparecer el próximo viernes 15 de noviembre del 2019. En cuanto a los daños ocurridos de conformidad con lo que dispone el art. 549 numeral 4 se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GNY-0967, que supuestamente era conducido por el procesado el ciudadano FRANK EDISON LASLUISA SORIANO, por lo que deberá  oficiarse a la autoridad de tránsito para el gravamen dispuesto. Por cuanto el ciudadano se encuentra con custodia policial se levanta la misma al haberse revocado la detención.-  Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA