EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-05400
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 21 de Diciembre   del 2020                  
Hora: 10H55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA CUMPLE CONDICIONES

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima: 
Abogado de la Victima:
Casilla judicial:
Procesado/s:  FRANK EDISON LASLUISA SORIANO  
Abogado del Procesado: AB. LENNER LASTRA LERMA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

 
AB. LENNER LASTRA LERMA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO FRANK EDISON LAS LUISA SORIANO: Comparezco en esta audiencia en representación del señor Frank Las Luisa, se encuentra presente en esta audiencia la victima de este accidente de tránsito. Señor Juez, dando contestación a su pregunta, le indico que mi cliente Las Luisa Soriano Frank Edison ha cumplido con el acuerdo conciliatorio, cancelando en efectivo el valor de 1000,oo dólares, a la víctima, la misma que compareció a una notaría a suscribir la respectiva acta de conciliación, y se encuentra presente aquí para reconocer su firma y rubrica en dicho instrumento público, señor Juez.
 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

 
VICTIMA SEÑORA NORMA MERA ZEA: Mi nombre es Norma Mera, quedamos en un acuerdo que me iban a pagar 1000 dólares y todo ya ha sido cancelado, han cumplido con lo ofrecido.  
 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO. Comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado, toda vez señor Juez que esta audiencia es para verificar el cumplimiento de la conciliación por cuanto la potestad jurisdiccional la tiene el juzgador de verificar que efectivamente se ha cumplido, así lo ha manifestado la víctima en esta audiencia que ya ha sido reparada íntegramente, su autoridad deberá proceder con lo que determina la norma esto es el art, 665 numeral 5 del COIP. 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No 2 de Guayaquil, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de revisión de cumplimiento de las medidas impuestas en la audiencia de conciliación entre las partes Las Luisa Soriano Frank y la señora Norma Eufemia, Mera Zea, dentro de la presente causa. Previo a declarar instalada esta audiencia, con el objeto antes señalado que secretaria constate la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales, se declara instalada esta audiencia con el objeto de constatar el cumplimiento de las condiciones impuestas en la audiencia de conciliación, se concede el uso de la voz a la parte procesada para que indique de qué manera cumplió con el compromiso acordado, de conciliación. Con lo expuesto por la parte procesada, se concede el uso de la voz a la víctima para que efectivamente ratifique o deniegue lo anteriormente manifestado, tiene el uso de la voz la señora Norma Mera Zea. SE concede el uso de la voz a la señorita Fiscal para que de igual forma haga su exposición referente a lo manifestado por las partes. Habiendo escuchado a las partes en sus exposiciones en las que se manifiesta muy claramente que el compromiso adquirido durante la audiencia de conciliación, esto es al pago económico, ha sido satisfecho en toda su totalidad, conforme prevee nuestra normativa procesal penal, de acuerdo al art, 665 numeral 5, se declara la Extinción del ejercicio de la acción penal publica, que estaba pendiente de esta revisión de cumplimiento y se deja sin efecto todas las medidas cautelares que en efecto se habían ordenado ratificando lo dispuesto en la audiencia de conciliación, con lo cual se da por terminada la audiencia.
 
11H25
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO