EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01133G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Agosto  de 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO (Art. 391 Inc. 1 Núm. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: No. 4128 José Valverde (no presente)
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Donoso Naranjo John Mesías  
Abogado defensor: Ab. Mariño Groenow Carlos Francisco   
Casilla judicial: 2475  carmarinow@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Mariño Groenow Carlos Francisco: comparezco a nombre de mi defendido el señor Donoso Naranjo John Mesías , señor juez que la denuncia que presente en el término de ley el señor agente emite una citación para otra persona pues los nombre no son compatible con los nombres de mi defendido incurriendo en lo que señala el Art. Del COIP solicito sea declarado en rebeldía el señor agente de tránsito  No. 4128 José Valverde que no ha comparecido,  por lo que solicito que la citación No. Se la dé, de baja por improcedente.

Impugnante: Donoso Naranjo John Mesías: el señor vigilante me detuvo me pidió mis documentos como son licencia matricula y SOAT, en el momento que estaba revisando los documentos me pidió extintor y como hace tres días me habían robado dentro del carro procediéndo él a realizarme la citación y me pone mal mi nombre.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Resolución del Juez: 
En los actuales momentos las audiencias se llevan bajo el principio de contradicción e inmediación tal como lo señala el Art.  5 Núm. 11, 13 y 17 del COIP, a esta audiencia solo ha comparecido el impugnante, no haci el impugnado y no se ha podido cumplir con el principio de contradicción, la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se declara en rebeldía al Agente de tránsito: No. 4128 José Valverde (no presente), se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar al impugnante no se ha podido escuchar al agente de tránsito por lo que se lo declara en rebeldía, con la versión rendida por el impugnante todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante DONOSO NARANJO JOHN MESÍAS, dejando sin efecto la citación No. 090100294025, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO