REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MSC. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0025-2010
Guayaquil, Septiembre 10 del 2012, a las 15H45.-

VISTOS: La señora Jueza Encargada del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 24 de Noviembre del 2009 a las 09H20, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 10 de Septiembre del 2012, a las 10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía Nacional FERNANDO FERRIN TORRES, se hace conocer que: “Que encontrándome de servicio como JP-CUENCA “7” UVC-CP-2, en circunstancias que me encontraba en circulación normal por las calles 28 y Portete, me pude percatar que tres ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa en un vehículo Lada de color rojo, de placas GIL-932 y una motocicleta Suzuki de color azul, de placas GVK-043, los mismos que al percatarse de la presencia policial encendieron el automóvil y trataron de darse a ala fuga, dejando abandonada la motocicleta en mención, continuando con la persecución se logró interceptarlos en las calles 28 y Portete, donde los ciudadanos CARLOS ELOY PINOS ARCENTALES, y WILLIAM ENRIQUE PALMA ANGULO,    se bajaron del automotor y salieron a precipitada carrera los cuales fueron detenidos por la unidad móvil UPC-43 Venezuela,  los mismos que al hacer el registro minucioso no encontraron evidencia alguna, mientras que al ciudadano OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, conductor del  vehículo,  el cual fue detenido por la Unidad Motorizada Cuenca Siete, quien al realizarle un registro minucioso se logró encontrar   a la altura de su cintura el arma de fuego antes descrita y demás evidencias que constan en el Parte de Detención. En esos instantes se acercaron varios moradores del sector quienes manifestaron que este vehículo en el que se encontraban a bordo estos individuos habían estado circunvalando en el sector desde horas de la mañana en actitud sospechosa y que posiblemente iban a cometer un robo  en las Oficinas de Servipagos o en el Banco de  Guayaquil, que se encuentran en el  sector,  razón por la cual se procedió a sus detenciones para posteriormente ser trasladados hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Teniente Policía ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien examinado por el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  La diligencia se realizó en las calles Portete y la 28 sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil.  Me ratifico en el contenido de mi informe. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba, pide que se le recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, quien manifestó: Yo portaba el arma, la había sacado en la mañana para venderla porque necesitaba dinero y llamé a un amigo para que me la  compre y nos citamos en la 28 y Portete donde venden encebollado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el arma que se me muestra como la que tenía la cual la iba a vender a  un amigo. SEXTO.- En la fase de los DEBATES el señor Fiscal  Dr. Bolívar Escobar manifestó: Toda vez que el procesado ha admitido su responsabilidad en el ilícito por el que ha sido procesado, la Fiscalía solicita una pena no menor a un año de prisión. El Abogado José Cifuentes Barreno, defensor del procesado en su intervención manifestó: La defensa  se allana a lo expresado por la fiscalía pero pide que a la pena sugerida por el Fiscal se tomen en cuenta  las atenuantes 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal. El acusado es un padre de familia que tiene hijos que mantener y pido se  le consideren las atenuantes a la pena. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad del procesado. Así, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancias que se encontraba dentro de un auto el cual no era robado, sin hacer disparos, ni amedrentando a nadie con el arma. El procesado manifestó que tenía el arma para venderla. El procesado, con la prueba documental que presentó a la Fiscalía, la misma que ha entregado al Tribunal como prueba de descargo; los certificados  de trabajo y honorabilidad,  con los que ha demostrado no tratarse de una persona peligrosa. Además hay que considerar que el procesado es padre de familia con tres hijos. La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.  Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0916529084, de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles Portete  3806 y la 12, de ocupación mecánico industrial, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Policía Nacional FERNANDO FERRIN TORRES y otro, de fecha 03 de julio del 2012. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir el procesado OSWALDO AGUSTIN SOTOMAYOR SOLORZANO en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-