Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Cabo Primero Colcha Cusquicushma, así mismo al hoy detenido señor Porozo Mina Ranulfo, y de lo manifestado por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-005 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Se le concede el uso de la palabra a la victima señora Nazareno Ramírez María Mercedes, quien manifiesta que:  “Señor Juez mientras yo me encontraba en mi domicilio el señor Porozo Mina Ranulfo se acercó hasta mi vivienda llamando a la puerta, a lo que sale mi hijo este le pregunto por su padre y a lo que mi hijo le dijo que no se encontraba el señor aquí presente lo quiso agredir a lo que  yo me asome a la puerta el mismo me lanzo dos piedras dándome en la pierna  por lo que acudí ante los señores policías a fin de que le presten la colaboración necesaria…...”. b).- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al contraventor señor Porozo Mina Ranulfo el mismo que manifestó que “El día de hoy en horas de la mañana cuando me dirigía hasta mi hogar luego de haber salido de mi trabajo me encontré con el señor Mina Gregorio Ezequiel, esposo de la señora Nazareno Ramírez María Mercedes, quien sin motivo alguno comenzó a insultarme la madre e invitándome a pelear a lo que yo me acerque a él,  cuando de repente el saca una escopeta y el hijo sale con una piedra y por ende en cuestión de defensa propia lanzo dos piedras las mismas que le cayeron a la señora Nazareno Ramírez María Mercedes por lo que le pido disculpas por cuanto ella no tenía nada que ver en este asunto.”…. c).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Cabo Primero Colcha Cusquicushma, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención en contra del ciudadano mencionado, al quien se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador,  así también el agente suscriptor del parte manifestó que al momento de trasladarse al lugar de los hechos no encontraba el esposo de la victima Nazareno Ramírez María Mercedes tal y como lo manifestó el ciudadano hoy detenido, esto es todo lo que tengo que manifestar señor juez. d).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos comparezco en nombre y representación del señor Porozo Mina Ranulfo, quien manifestó que: “Señor Juez solicito se considere como prueba el testimonio de mi defendido Porozo Mina Ranulfo y que así mismo se excluya como prueba el parte de aprehensión ya que mi defendido tal como lo manifestó recalca que actuó en defensa propia, al ver que el esposo de la víctima lo procedió a insultar e intento agredirlo de manera física por lo que solicito que se declare su estado constitucional de inocencia y se ordene su inmediata libertad y en caso de declararlo culpable que se sancione a mi defendido con la medida alternativa de labor comunitaria…”. QUINTO: Consta dentro del expediente el informe de reconocimiento médico No.- 125-87-DMLG-2014, realizado por la perito médico legista Dra. Gordillo Leon Martha quien luego de la respectiva valoración médica realizada a la victima Nazareno Ramírez María Mercedes, determina que las lesiones causadas son por la acción traumática de un objeto contundentemente duro, y diagnosticando un tiempo de incapacidad física menor a (03) tres días. SEXTO: Las alegaciones del defensor y del contraventor mencionado en líneas anteriores no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relata  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que será sancionado con pena privativa de libertad de (15)quince a (30)treinta días de prisión, a la persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones e incapacidad para el trabajo que no excedan de tres días. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Porozo Mina Ranulfo, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 396 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se les impone la pena de (15) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Así mismo a fin de precautelar la integridad física de la señora  Nazareno Ramírez María Mercedes dispongo como medida de protección los numerales 2, 3 y 4 del Art 558 del COIP, que consisten en: 2) Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, debiendo emitirse los oficios correspondientes a fin de que se cumplan las medidas de protección dispuestas. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.