VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el Parte de contra elaborado por el Agente de Tránsito 5488 Wilmer Aníbal Velasco Orellana, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Angel Enrique Arias Mosquera, hecho ocurrido el día 24 de Junio  del 2.012, a las 04h30 aproximadamente en la Av. 25 de Julio a la altura del Rio Centro, por encontrarse inmerso en el artículo 145. 2 de la LOTTTSV, el mismo que manejaba un vehículo de placas GRW-5060.- Puesto a conocimiento de este Juzgado el expediente y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Ángel Enrique Arias Mosquera con cédula No 0916840853 en la que manifiesta que se allana al pate de contravención ya que había ingerido tres vasos de whisky.- TERCERO: En autos consta el sticker con resultado blank positivo de 0.82.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Angel Enrique Arias Mosquera con cédula No 0916840853, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales diez días serán de prisión  y los otros cinco días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 235 del reglamento a la ley de la materia, en concordancia con el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 5 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna también deberá pagar de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 de la LOTTTSV.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 