VISTOS.-  Previo sorteo de ley, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, los senores Jueces Provinciales de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte provincial de Justicia de El Oro; Dr. Salinas Pacheco Jorge, quien actua mediante Accion de Personal Nro. 10182 DNTH-2016-PC, de fecha 26 de Octubre  del 2016 (Ponente), Dra. Medina Chalan Maria, quien actua mediante Accion de Personal No. 7863-DNP del 21 de Mayo del 2013 y Zambrano Noles Silvia, Una vez que se ha sustanciado la audiencia oral,  para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Una vez terminado el debate, se anuncio por unanimidad  la decision del Tribunal, en forma oral; y ahora  corresponde  dictar la correspondiente sentencia con su motivacion por escrito, y para hacerlo se considera:  
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
Este Tribunal de la Sala  de lo Penal y Transito de la Corte provincial de Justicia de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus, interpuesto por el ciudadano GONZAGA CANDO JOSE  NEPTALI, Conforme a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion Republica del Ecuador,  toda vez que alli se prescribe que cuando la orden de privacion de la libertad hubiera sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia, disposicion Constitucional, que se encuentra en concordancia con lo que ordena el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala:" Cuando la orden de privacion de la libertad haya  sido dispuesta en un proceso penal, la accion  se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una Sala, se sorteara entre ellas.  Y, ademas, el sorteo electronico de 20 de mayo  del 2016,(fs. 25) ha determinado que el presente asunto lo conozca este Tribunal.-
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-
La causa se ha tramitado de acuerdo a lo establecido en el Art.89 de la Constitucion de la Republica, concordante con Arts.43 y 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. 
TERCERO: ANTECEDENTES
El accionante sostiene: "1.- En el ano 2008, se instauro un proceso penal en mi contra, por presuntamente haber adecuado mi conducta en el tipo penal previsto en el articulo 162 del Codigo Penal ( vigente en aquella fecha), causa  sustanciada ante el Juzgado Tercero de lo Penal de El Oro. 2.- recupere inmediatamente mi libertad, toda vez que no existian meritos para la imposicion  de la prision preventiva. 3.- Empero el 10 de febrero del 2010, el juez de la causa emite auto de llamamiento a juicio  y ordena la prision de libertad en mi contra. El tipo penal -reitero- es aquel que se encuentra que se encuentra prescrito en el articulo 162  del Codigo Penal que sanciona con una pena de 1 a 5 anos. 4.- es decir la accion penal al 10 de febrero del 2015, ya   se encontraba prescrita, por  disposicion expresa del articulo  101 del Codigo penal "(...) tratandose de delitos reprimidos con prision, la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos". 5.- En virtud de 	que no se ha instaurado otro proceso penal en mi contra, conforme podran advertir de la revision del SATJE dicha institucion juridica de la "prescripcion de la accion" en ningun momento se interrumpio (articulo 108 del Codigo Penal: tanto la prescripcion de la accion como la pena se interrumpe por el hecho de cometer el reo otra infraccion que merezca igual o mayor pena antes de vencerse el tiempo para la prescripcion). 6.- Ahora bien, debo aclarar que la privacion de la libertad deviene en ilegal, arbitraria e ilegitima, porque pese a que el articulo 114 del Codigo penal determina que la prescripcion  podra ser declarada por el juzgador, cuando verifique que ha trascurrido el tiempo y que no exista otro proceso penal en contra del imputado. 
DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS.-  En virtud de que la funcionaria encargada de la sustanciacion  de la causa sub judice Dra. Cinthya Tandazo, Jueza de Garantias Penales  con Sede en el canton Machala, omitio aplicar el precepto ya indicado (articulo 114 CP) sacrifico el nucleo esencial de uno de mis derechos fundamentales, es mi derecho a la libertad ambulatoria, consagrado en el articulo 66.29 de la Constitucion de la Republica, convirtiendose mi privacion de la libertad dictada dentro del juicio Nro.- 07253-2008-0086T, en ilegal7arbitraria/ilegitima. En consecuencia ustedes se dignaran declarar de mi derecho constitucional y ordenar como medida de reparacion mi inmediata libertad. 
CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
4.1.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION DEL HABEAS CORPUS PROPUESTOS POR EL CIUDADANO GONZAGA CANDO JOSE  NEPTALI, con su defensor particular Abogado, Perez Cabrera Javier, fundamenta el recurso manifestando lo siguiente: " 

"Los hechos que traen a colacion el accionante vulnerados  como es el derecho a la libertad y debido proceso. Mi defendido es empresario conocido en el medio  local al comercializar producto acuicola, dentro de ese escenario en el ano 2008, para prevencion de aquel se encontro en su poder un arma de fuego por lo que se le inicio un proceso por tenencia ilegal de armas, dado que no se justifico en el momento de la aprehension la procedencia de la misma, luego con el tiempo se procede a realizar la defensa de rigor, la aprehension solo duro las 24 horas porque recupero su libertad. Luego de aquello pese a que se comunico al proceso. El 10 de febrero del 2010 el juez de la causa Dr. Oscar Solano emite auto de llamamiento a juicio imputando a mi defendido por el delito previsto en el Art. 162 del CP vigente, que reprime la conducta hasta 5 anos de prision y luego de eso frente al desconocimiento de parte de mi defendido, se dio una pasividad procesal que se reactiva  este fin de semana es decia el dia 3 de Diciembre del 2016, mientras que dentro de su rol comercial se dirigia al Peru, con el fin de realizar relaciones comerciales  se procedio a su detencion. Presentamos este recurso y aducimos que es una detencion que cae en el tema de la ilegalidad por cuanto sabemos que el proceso pena y el tipo penal es el  previsto en el Art.162 del CP, y el Art. 101 del mismo cuerpo legal,(...)  El art. 114 del CP indica:  "...",  esa es la materia de discusion hago  un breve analisis dentro de la vulneracion, porque a la fecha de la aprehension de mi defendido ya habian transcurrido en exceso la prescripcion.  Se evidencia que de acuerdo a los multiples antecedentes esta accion debe ser declarada prescrita. Solicito que se dignen declarar  proceder procedente la accion de habeas corpus y dictar la inmediata libertad de mi defendido.  

CONTESTACION A LA  FUNDAMENTACION DEL HABEAS CORPUS POR PARTE DE LA ABG. CYNTHIA TANDAZO JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MACHALA: 

Dentro de la causa Nro. 07253-2008-0086T, tramitado e la unidad judicial que presido consta dentro del juicio que se apertura una instruccion fiscal, se convoca audiencia de sustentacion  el 09 de febrero del 2010 audiencia en la cual comparece el juez fiscal y defensor. Consta a fs. 311 el auto de llamamiento a juicio de fecha 13 de febrero del 2016,  y conforme al art. 232 del CPP dicta auto de llamamiento a juicio por el delito que tipifica y sanciona el art. 162 del CP. A fs. 214 consta que ese suspende la etapa del proceso y el art. 233 del CPP establece:"...",  y el 6 de diciembre del 2016, avoco conocimiento en virtud del parte policial de detencion del senor GONZAGA  CANDO  JOSE NEPTALI, por haberse estado pendiente una boleta de prision preventiva, cumpliendo de manera correcta con la detencion.  Y se dispone que se remita a la Sala de sorteos para que  el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, asuma conocimiento de la causa en virtud de haberse dictado  el auto de llamamiento a juicio.  se actuado conforme el art. 82 de la Constitucion de la Republica y el art. 232 por cuanto el ciudadano ha sido detenido con una orden del juez competente,  y el ciudadano no esta privado de forma ilegal e ilegitima"
QUINTO: ANALISIS  Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA
5.1.-  Delimitacion del problema juridico a resolver.
 El presente recurso de apelacion de la accion de habeas corpus, esta orientado a decidir si la orden de privacion de libertad dispuesta en contra del accionante es ilegal, arbitraria o ilegitima y con ello se vulnera su derecho a la libertad ambulatoria y al debido proceso. 
5.2.- Analisis y Motivacion   de la accion propuesta.
El Art. 89 de la Constitucion de la Republica dispone "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad."; el Art. Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia. El Art. 6, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresamente dispone que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 
El accionante dice que al haber sido privado de la libertad, por orden de la Jueza Tercero de la Unidad Judicial de Garantias Penales de Machala, la considera ilegal, arbitraria e ilegitima, se ha vulnerado el derecho  a la libertad ambulatoria consagrada en el articulo  66.29 de la constitucion de la Republica. 
Entre los derechos fundamentales de la persona,  que consagra el constitucionalismo nacional, ha venido constando el derecho a la libertad fisica o ambulatoria y, por tanto, a no ser detenida sino en  conformidad con los preceptos legales. La Constitucion de la Republica del Ecuador, en forma coherente, fortalece las garantias de los derechos, pues busca integrar la democracia constitucional en cuanto se respeta los procedimientos constitucionales y los derechos que ella consagra y los contenidos en instrumentos internacionales de derechos humanos, respecto de la libertad fisica o ambulatoria de las personas.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Art. 9.1 y 9.4: "Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.  Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta", y, "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, Art. 7.1: "Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales".  En este contexto, la Norma Fundamental desformaliza la accion de habeas corpus, amplia la legitimacion activa, procurando que sea agil, sumaria y eficaz, desde que su finalidad es proteger, ademas de la libertad fisica o ambulatoria, la vida y la integridad fisica o personal y otros derechos conexos de la persona que se encuentra privada o restringida en su libertad, tal como lo establecen sus Articulos  66.3.a) y c) y 89 de la Constitucion de la Republica.  Tiene ahora especial relevancia el habeas corpus en cuanto permite, como se aprecia, la proteccion integral de la libertad en varios ambitos y frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada, y, porque reconoce otras formas de ejercicio de esta accion, individual y colectiva. 
Para el caso de privacion de la libertad ambulatoria, es de competencia del juzgador que conoce de esta accion constitucional establecer si la privacion de la libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria. El articulo 89 inciso primero, de la Constitucion de la Republica, para, en el evento de serlo, ordenar la excarcelacion, desde que la garantia, precisamente como finalidad, se orienta a proteger el derecho a la libertad fisica contra detenciones arbitrarias e ilegales al margen de las normas que rigen el caso, y, como ya se dijo, la vida e integridad fisica de la persona y los derechos conexos que senala el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional,  en efecto, por el habeas corpus se presta tutela,  contra las vulneraciones a la seguridad e integridad personal, incomunicacion, a no ser objeto de tortura, de trato cruel, inhumano o degradante, a no ser desaparecido forzosamente, etc. Se debe tener en cuenta que este precepto normativo contiene enumeracion enunciativa y no taxativa de los principales derechos protegidos, lo que explica   las modalidades de la garantia: habeas corpus preventivo, reparador, restringido, correctivo, traslativo, instructivo, entre otros, por ello la prevision de su comparecencia ante el juzgador, cumpliendo la orden de exhibicion personal en cuanto mandato que debe cumplirse, pues que esta medida constituye el contenido esencial de la garantia del habeas corpus, institucion que garantiza la libertad individual y otros derechos,  bajo la consideracion fundamental de que se trata de accion expedita e inmediata y no contradictoria. En efecto, bajo la prevision constitucional se trasforma el habeas corpus, de un proceso cautelar de derechos en uno de conocimiento y proteccion de derechos.  
El derecho a la libertad fisica esta consagrado por el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena;  procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas".
La accion de habeas corpus, que consagra el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, "... tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". 
 En este contexto, Jose Neptali Gonzaga Cando, es privado de su libertad por orden de juez competente dentro del proceso signado con el numero  07253-2008-0086T, dictada por el Dr. Oscar Solano, que se desempenaba como  Juez  de la Unidad de  Garantias Penales de Machala y cumpliendose las formalidades y requisitos establecidos por la ley.  Se puntualiza que el habeas corpus es la mas expedita y confiable garantia para el resguardo de la libertad de las personas, por lo que, en el analisis de las razones para la privacion de su libertad, la conducta de aquel se adecua al tipo penal del Art. 162  del Codigo Penal vigente a la fecha de los hechos; y, por el cual se libro su prision preventiva,  en  el auto de llamamiento a juicio,  cumplida el 10 de febrero de 2010.  No concurren en la especie los eventos que senala el inciso primero del Art. 89 de la Constitucion de la Republica,  la orden de privacion de libertad impartida por el expresado Juez de Garantias Penales no es ilegal, arbitraria ni  ilegitima. 
El Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
En el caso sub examine,  la prision preventiva judicialmente ordenada (procesal) no es  ilegal ni arbitraria, tiene como base una razon de fondo a mas de una forma procedimental normativamente establecida.  Se puntualiza que la prision preventiva, en cuanto medida cautelar coercitiva, es estrictamente procesal, dispuesta por juez competente,  siempre de caracter excepcional desde que no debe ser la regla general como senala el Art. 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.  Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sentado esta doctrina: "Se trata de una medida necesariamente excepcional en vista al derecho preeminente a la libertad personal y el riesgo que presenta la prision preventiva en lo que se refiere al derecho a la presuncion de inocencia, a las garantias al debido proceso, incluido el derecho de defensa"  (Informe No. 12/96).  Esta medida cautelar procura garantizar la inmediacion del ahora recurrente, con el Juez que la ordeno y en el proceso penal asi como asegurar los resultados de su procesamiento, y la reparacion integral que exige el Estado, dado la naturaleza del delito que se juzga.  Se observa, por tanto, que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la orden de privacion de libertad en contra de 'Jose Neptali Gonzaga Cando.  Ademas de que la autoridad que la expidio es la competente para hacerlo, en cuanto facultad que el ordenamiento juridico positivo le otorga para asi proceder.  Tal disposicion esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, se reitera.
El accionante en su exposicion ademas sostiene,  el delito que se sigue en su contra es el tipificado en el articulo 162  del Codigo Penal, por tenencia ilegal de armas, este por disposicion expresa  del articulo 101 del Codigo penal, prescribe en cinco anos la accion penal, y desde que se dicto auto de llamamiento a juicio, esto es el 10 de febrero del 2010 al 10 de febrero del 2015, la accion penal ha prescrito, actuaciones procesales ocurridas dentro de la causa penal No. 20332-2013-0359. 
Que expresa el Articulo 162 del Codigo Penal "Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicacion, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, seran sancionados con prision de uno a cinco anos y multa de nueve a cuarenta y cuatro dolares de los Estados Unidos de America.
La actuacion dolosa reiterada de este tipo de conducta, sera sancionada con una pena de reclusion de tres a seis anos.", El  Articulo 101 del Codigo Penal "Toda accion penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley senala.
En el ejercicio del derecho que la prescripcion establece, se observaran las reglas que siguen:
Tanto en los delitos de accion publica como en los delitos de accion privada se distinguira ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento.
A excepcion de los casos de imprescriptibilidad de las acciones y de las penas previstas en el ultimo inciso del numero 2 del articulo 23 y en el segundo inciso del articulo 121 de la Constitucion Politica de la Republica, en los demas delitos reprimidos con reclusion, cuyo ejercicio de accion es publica, de no haber enjuiciamiento, la accion para perseguirlos prescribira en diez anos; tratandose de delitos reprimidos con reclusion mayor especial, la accion para proseguirlos prescribira en quince anos. Tratandose de delitos reprimidos con prision, la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos. El tiempo se contara a partir de la fecha en que la infraccion fue perpetrada".
Como se puede observar, la pretension del accionante se subsume a que via accion constitucional se declare la extincion de la accion penal al haber operado, segun aduce, la prescripcion y, como consecuencia de aquello, se deje sin efecto la prision preventiva dictada en su contra, este requerimiento evidentemente debe ser conocido y resuelto intra proceso a traves de los procedimientos y recursos que preve la normativa penal en la justicia ordinaria. Por lo expuesto, se aprecia existe una descontextualizacion manifiesta de la institucion constitucional del habeas corpus, toda vez, que la valoracion de lo ocurrido procesalmente, no constituye fuente juridica para la procedencia de la accion, pues son alegaciones de orden estrictamente procesal que entranan la apreciacion interna judicial y son propias de la instancia penal, por lo que no pueden ventilarse ni resolverse a traves de acciones constitucionales de esta indole.
En ese sentido, es preciso recoger la sentencia dictada el 12 de junio de 2009 por la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la accion de habeas corpus No. 284-09, publicada en el Registro Oficial suplemento No. 100 de 14 de diciembre de 2010 senala que: '(3) En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el Juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el Juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al Juez natural en el ejercicio de sus competencias. 
Insistimos como lo senala la doctrina: "EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes. " (Alejandro D. Carrio-, Garantias Constitucionales Recurso de apelacion de habeas corpus No. 972-2016 en el proceso penal. Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, , 717') "pag . 217. 2008". En torno a la procedencia constitucional de la accion de habeas corpus, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala, que dicha accion tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. De la disposicion constitucional indicada se establece que el presupuesto factico que viabiliza esta accion constitucional de naturaleza excepcional es que el recurrente se encuentre privado de la libertad de forma irregular. De la relacion de las circunstancias del proceso penal, se observa que la prision preventiva ordenada en contra del senor Jose Neptali Gonzaga Cando, ha sido dispuesta por autoridad competente y en los terminos legales previstos para el efecto, habiendose seguido un  proceso en donde se decide su culpabilidad o inocencia y tiene pleno derecho a los recursos legales que le franquea la ley, ya sean horizontales y/o verticales, consecuentemente la medida cautelar personal ordenada se constituye en legal y legitima, por tanto, no se encuentra incursa en los presupuestos de ilegalidad e ilegitimidad que establece la norma constitucional. 
El recurrente alega que se ha vulnerado el derecho al debido proceso, derecho que se lo debe entender en cuanto institucionalizacion del principio de legalidad, del derecho de defensa consagrado por la Constitucion de la Republica, como derecho fundamental y en cuanto conjunto de condiciones que deben cumplirse para asegurar la adecuada defensa de aquellos cuyos derechos u obligaciones estan bajo consideracion judicial.  Los principios que informan el debido proceso permiten procesar el derecho justo con la observancia de un marco normativo minimo que incluye el juez natural, la legalidad de las formas, posibilidad de ejercer el derecho de defensa o del contradictorio, pluralidad de instancias, acceso a los recursos, competencia, favorabilidad en materia penal, decision definitiva sin dilaciones injustificadas, presentar pruebas y controvertirlas, en una serie proyectiva que culmine con decision motivada.  Por el debido proceso se armoniza al caso sub judice la juridicidad del Estado Constitucional de Derechos que excluye toda accion contraria o que vaya mas alla de la ley.  En su aspecto sustantivo o material el debido proceso se caracteriza por la vigencia de los presupuestos, principios y normas constitucionales, de instrumentos internacionales asi como legales, cuya observancia es inexcusable en cuanto son sus elementos estructurales pues que cada uno de ellos lo conforman y dinamizan al ser medios que permiten hacer valer el derecho asegurando la justicia.  En tanto que, en su aspecto subjetivo, el debido proceso se relaciona con la pretension de la tutela juridica en funcion del derecho que permite hacerlo valer en comparecencia ante el organo jurisdiccional incluso del improbus litigator, por lo que lo somete a los efectos y responsabilidades consecuentes.  El nucleo esencial del debido proceso es hacer valer ante los jueces y autoridades administrativas los derechos de las personas y obtener una respuesta fundada en Derecho.  La Corte Constitucional de Colombia entiende al debido proceso como aquel "... que en todo se ajusta al principio de juridicidad propia del Estado de Derecho y excluye, por consiguiente, cualquier accion contra legem o praeter legem.  Como las demas funciones del Estado, la de administrar justicia esta sujeta al imperio de lo juridico:  solo puede ser efectiva dentro de los terminos establecidos con antelacion por normas generales y abstractas que vinculan positiva y negativamente a los servidores publicos" (Sentencia No.  T-001-1993).  La Corte Constitucional del Ecuador, dice que el debido proceso se muestra " ... como un conjunto de garantias que persiguen que el desarrollo de los tramites judiciales y administrativos se sujete a reglas invariables, con el fin de proteger los derechos que establece la Carta Magna, para evitar que la actuacion discrecional de los jueces y autoridades durante el tramite vulnere derechos constitucionales ... el debido proceso, al ser 'el eje articulador de la validez procesal, la vulneracion de sus garantias constituye un atentado grave no solo al derecho de las personas en una causa, sino que representa una vulneracion al Estado y puesto que precisamente estas normas del debido proceso son las que establecen los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de derechos constitucionales y a las maximas garantias como el acceso a los organos jurisdiccionales y al respeto a los principios y garantias constitucionales'.  El debido proceso, a su vez, protege otros principios constitucionales, como el de legalidad e igualdad de las personas y la tutela efectiva, inmediata y expedita de los derechos"  (sentencia No. 086- 13-SEP-CC.  Caso No. 0190-11-EP, de 23 de octubre de 2013.  R. O. No. 130 de 25 de noviembre de 2013). Asimismo, la Corte  Constitucional, expresa que el derecho constitucional al debido proceso incluye "... un conjunto de garantias basicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantias de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligacion de todos los operadores de justicia aplicar las garantias basicas del debido proceso, y especificamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales..." (sentencia No. 001-13-SEP-CC. Caso No. 1647-11-EP, de 6 de febrero de 2013. R. O. S. No.904 de 4 de marzo de 2013).   Este Tribunal encuentra que no se ha vulnerado el derecho al debido proceso que aduce el recurrente, el organo jurisdiccional competente ha observado y respetado su derecho a la defensa. 
Como conclusion, se advierte que no existe violacion constitucional, al derecho a la libertad ambulatoria establecida en el articulo 66.29 de la constitucion, ni al debido proceso,  por parte de la senora Dra. Cinthya Tandazo, Jueza de Garantias Penales  con Sede en el canton Machala, por lo tanto, la Accion de Habeas Corpus, se torna improcedente.  
SEXTO: DECISION:
 Con las consideraciones expuestas, la Sala de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; por unanimidad, rechaza la Accion de Habeas Corpus que ha sido planteada por el senor GONZAGA CANDO JOSE  NEPTALI,  por improcedente. Por Secretaria, se remita a la Corte Constitucional copia certificada, conforme lo dispone el Art.86 Ndeg5 de la Constitucion de la Republica.- Ejecutoriado el mismo archivese.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-