EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2017-00429
Lugar y Fecha de realización: 04 DE  JULIO  DEL 2017
Hora:  11h01
Presunta Infracción:  360  INC. 1 
Juez: Ab. YAN MARCOS MONCAYO JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
FISCAL: BALDEON HERRERA DARWIN
PROCESADO:  AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO
Defensa: AB.   TOMALA BRAVO WILFRIDO 
TESTIGOS FISCALIA: Poli Triviño, Casanova Joffre Oswaldo, Jefferson Lucio, Sgto., 
TESTIGOS DE LA DEFENSA: Eduardo Leonardo Villamar Álvarez, Rosa Elena Sanunga Chingle y Rosa Elvira Asqui Pazmiño
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia. Alegato de apertura FISCAL: BALDEON HERRERA DARWIN.- la fiscalía el día de hoy probara la responsabilidad y la materialidad de la infracción, contemplada en el art. 360 inc. 1 del COIP. Tenencia de armas. Defensa.- AB.   TOMALA BRAVO WILFRIDO.- en esta audiencia vamos a demostrar que mi cliente no ha cometido delito que fue detenido ilegalmente. Termino de prueba.- PRUEBA  DE LA FISCALIA .- Testimonio Joffre Oswaldo Triviño casanova.- trabajo en la institución 2 años 8 meses, con relación al hecho del día 2 de mayo, se suscitó un robo de un celular por versiones  de moradores del sector indicaron que el que había cometido el robo lo habían visto salir de la casa del sr.  AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO, en el lugar el sr. autorizo el ingreso ala domicilio voluntariamente, en la cual se encontraron tres armas, municiones, cartuchos, cedulas de diferente procedencia, relojes y demás evidencias. Contrainterrogatorio: no teníamos orden judicial para entrar en su domicilio pero el sr. nos dio autorización para ingresar, la persona que se robó el celular si fue detenida. Testimonio Jefferson Gonzalo  Lucio Ruiz.- yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, el informe consiste en tratar de ubicar el sitio donde se cometieron  los hechos, es una escena cerrada, se encuentra en el cantón Milagro, es una área alejado de la ciudad es un área rural, en la bodega de policía judicial estaban las evidencias que son tres armas de fuego, cartuchos y demás evidencia, el lugar existe. Contrainterrogatorio: tengo 5 años en la institución, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos me baso en el parte policial. Testimonio Walter FABIAN Galarza Chacón.- hice el reconocimiento balístico óptico de arma de fuego y cartuchería, estoy acreditado por el Consejo de la judicatura, se realizó la pericia a una pistola calibre 22 con su alimentadora la misma que es acta para producir disparo, cartuchera artesanal calibre 16 la misma que es acta para producir disparo,  una escopeta calibre 16 de fabricación artesanal la misma que es acta para producir disparo, las tres armas son actas para producir disparo, el informe es de mi autoría y me ratifico en el contenido del informe. Se adjunta prueba documental y pericial partes policiales, certificado biométrico, cadena de custodia, informe pericial  balístico, reconocimiento del lugar de los hechos. PRUEBA  DE LA DEFENSA.- ROSA ELENA SANUNGA CHINGLE.- lo conozco desde hace 15 años, el tiene una ladrillera, yo le he comprado material, me comento de las armas que era del papá y que las tenia de reliquia. Contrainterrogatorio: el sr. me manifestó que tenía unas armas en su domicilio, no sé si tenía permiso para portar esas armas. TESTIMONIO  Rosa Elvira Asqui Pazmiño.- lo conozco desde hace trece años, él tiene una ladrillera, hace ladrillos. Contrainterrogatorio: sé que él tenía una armas como reliquia  de su papá,  esas armas las tenía en su casa,  desconozco si tenía permiso para portar estas armas. Adjunto declaración juramentada, declaración juramentada que labora en la elaboración de ladrillo.  ALEGATO DE CLAUSURA.- FISCAL.- con las pruebas practicada y evacuadas se ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción, la fiscalía acusa al sr. AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO,   por haber encuadrado su conducta al tipo penal establecido en el art. 360 inc. 1 del COIP, por tenencia de armas, solicito se dicte sentencia condenatoria, por ser autor del delito  anteriormente referido, sin considerar atenuante. Fiscalía sugiere se le aplique la pena de 8 meses. Defensa.- es verdad que las armas existen en el domicilio,  pero estas no le pertenecen, solicito se declare el estado de inocencia. 

RESOLUCIÓN DEL  SR. JUEZ. 

Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, El sr.  Fiscal  ha dado a conocer  que no cuenta con un testigo relevante, amparado en lo establecido en el  art. 640 núm. 8 del COIP, no se observa omisión de solemnidad sustancial, esta causa es declarada valida, la jurisdicción  y la competencia está dada en los arts. 398, 402, 404 núm. 1 del COIP, y art. 7, 8,9,  225 núm. 5 del COFJ, una vez practicada y evacuada la prueba es relevante establecer de conformidad ala art. 453, 454  núm. 1 inc. 2 parte final, art 5 núm. 3 del COIP, a criterio del juzgador la fiscalía con la prueba practicada ha podido justificar la existencia del delito acusado, tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de AGUAYO ARISTEGA LUIS ALFREDO, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, prevista en el art. 360 inc. 1 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 8 meses, en el centro de privación de libertad  Guayaquil No. 1, sin atenuantes que considerar, se le impone la multa del art. 70 del COIP.  

En este estado de la causa la defensa hace uso de la voz manifestando que se considere de conformidad al art. 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena, para que se señale fecha y hora a realizarse esta audiencia.  El sr. juez manifiesta que quede en acta lo solicitado  por la defensa del sentenciado señalando fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena el cual se les hará llegar  a sus correos electrónicos. Quedan oralmente notificados   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ITALO SANDOVAL MEJIA
SECRETARIO