Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 6321. David Barragán Pluas,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ERAZO MARTÍNEZ CARLOS JHON, con cédula número 0920320710, conducía la motocicleta de placas HG004E, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, ERAZO MARTÍNEZ CARLOS JHON, la defensora Pública, Abogada. Mariuxi Escala Jordán, Defensor Público la cual expone;  En mi calidad de defensora pública y de conformidad como lo establece el artículo 191 de  la Constitución de la Republica del Ecuador, concordante con el artículo 74 del Código de Procedimiento Penal  asumo la defensa del ciudadano. CARLOS JHON ERAZO MARTINEZ, ciudadano de 35 años de edad, domiciliado en la ciudadela 15 de julio de esta cabecera cantonal, señor Juez en vista  lo enunciado de acuerdo al parte de persona detenida, pues se indica que mi defendido conducía una motocicleta, se encontraba ejerciendo labores de mandato de su patrona, mi defendido es un albañil de bajos recursos económicos  y padre de familia, por lo cual es el único sustento en su hogar, el mismo que cumplía un mandato por parte de su patrona para comprar una herramienta que le hacía falta para cumplir sus labores, señor Juez presentare a usted en esta audiencia  documentos que acreditan que mi defendido adquirió la motocicleta el día 2 de mayo de este año, y por ser una adquisición nueva el cual está pagando, no ha tenido  los recursos  económicos necesarios para poder cumplir con la ordenanza  de la Ley de Tránsito, que es sacar su licencia de conducir, en vista de lo expresado señor Juez, solicito a usted pueda sustituir la pena impuesta en la Ley de Tránsito, por trabajo comunitario, además señor Juez es menester indicar a usted, que mi defendido es la primera vez que  se encuentra en esta situación, por lo que pide las disculpas públicas  y ofrece pues una vez la experiencia que está obteniendo en este momento, cumplir con la ley en sacar su licencia y no volver a cometer este acto contraviniendo la Ley de  Tránsito….de igual en virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ERAZO MARTÍNEZ CARLOS JHON, el cual expuso.. Estaba laborando a las 11h00 de la  mañana y me enviaron  hacer una compra de un disco, porque yo trabajo en construcción y me detuvieron, me movilizaba en una motoneta Sineray  de placas 004HQ. P.- Algo más que deba expresar. R.- Que la motocicleta es de mi propiedad P.- Usted tiene licencia para conducir vehículo R.- Como recién tengo como un mes y pasadito que la compre afuera de la iglesia donde yo me congrego y estaba reuniendo para sacar la licencia y no me dio tiempo. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vigilante 6321. DAVID BARRANAGAN PLUAS: Nos encontrábamos en un operativo con el señor Jefe Político y señores de la Policía Nacional, le llame la atención porque venía sin casco, a lo que le pedí los documentos y da la novedad que él no posee licencia se verificó en la base de datos la central y me indicaron que nunca había sacado licencia. P.- A quien usted le llamo la atención cuales son los nombres de esas personas. R.- Al señor, Carlos Erazo Martínez. P.-Usted verificó en la base datos que el señor no se encontraba habilitado para conducir. R Si P.- Algo más que deba expresar. R.-No. PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ERAZO MARTÍNEZ CARLOS JHON, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta de placas HG004E, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ERAZO MARTÍNEZ CARLOS JHON, con cédula de identidad No 0920320710, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de dos (2) días de Prisión,  un ( 1) día de trabajo comunitario que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil, y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.