                                 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00652
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Julio  del   2017 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:  377  Muerte Culposa inc. 1   del COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza
Casilla judicial: 
Victima : 
Agente  Aprehensor: 
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO
Abogado defensor Particular: Ab. Granda Roman David Alejandro
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Ab.  Granda Román David Alejandro: Señor Juez, en nombre y representación del señor DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO debo de manifestar, señor juez,  se ha convocado el día de hoy con el fin de revisar  la medida cautelar de  la prisión preventiva que recae sobre mi defendido de  23 de mayo del 2016,  dentro de esta causa mi defendió es proceso por un delito culposo,  y me gustaría resaltar que  los delitos culposos son de cuyas acciones u omisiones  no intencionales que  generan un hecho, es decir tenemos a la ausencia del elemento dolo, lo que quiero indicar que mi defendió no es una persona peligrosa  no es una persona con antecedentes penales  no es la persona que tuvo la intención de generar un daño de violar un bien jurídico  protegido por el estado  la prisión preventiva como medida cautelar  como todas las instituciones jurídicas requiere ciertos elementos  de procedibilidad  y que se adecue de ciertos principios  constitucionales  y esta surtirás sus efectos correspondientes 
Como lo voy a demostrar en el momento procesal oportuno que mi defendido es inocente, que en ningún momento estuvo la intención  de cometer un delito, mi defendido está siendo procesado por supuestamente  su conducta se adecuado a lo que establece  337  inc. 1  en el cual la pena es de  1 a 3 años  debemos tener en cuenta en este tipo de delito  son dolosos  quiero demostrar que dentro de la etapa de la instrucción fiscal   ha colaborado con la justicia  tanto es así que sus familiares como su defensores técnicos  hicieron un acercamiento  con los familiares con la victima  con el fin de reparar el daño  y reitero este delito es culposo no existe dolo  no existe la intención de hacer daños a la sociedad, no existe la necesidad de escapar  se trata de colaborar con el  proceso penal  por tener una sentencia justa en el cual  se va a ratificar el estado de inocencia  tal como lo voy a demostrar con documentación que acompaño el día de hoy  mi defendió no tiene antecedentes penales  es una persona que nunca ha estado involucrada en procesos penales  se ha dedicado toda su vida a trabajar  a sacar adelante a su familia siendo este  el único sustento del hogar para poder dictar la prisión preventiva se debe cumplir  con lo dispuesto en el art 534 del COIP,  indicio de los cuales se desprenda  las medidas cautelares  no privativa de libertad  son insuficientes  y que es necesaria la prisión preventiva  para asegurar su presencia  en el juicio para el cumplimiento de la pena, esto vulnera  sus derechos constitucionales  en cuanto a su familia al hogar  y al derecho de la libertad  establecido en el núm. 9 del art 66 de la constitución de la Republica  es por eso que una vez revisada la medida cautelar  de prisión preventiva  en la que reiteramos que no es idónea no es proporcional , no se va a comparar en un delito culposo  de un tipo penal doloso activo  en ese momento ese individuo por ser un peligro para la sociedad  o por tener indicio de fuga  seria adecuada la medida cautelar de la prisión preventiva  en este presente caso no señoría , por lo que solicito que esta medida cautelar de prisión preventiva  no es la adecuado no es proporcional  se sirva otorgar una medida sustitutiva  de las cuales están en el art  522 excepto la núm. 6, adjunto al proceso certificado  que mi defendido no tiene antecedentes penales, no es peligroso para la sociedad declaración juramentada,  arraigo domiciliario,  certificado de nacimientos, de los menores de edad , él es el único sustento del hogar  de sus hijos y de sus señores padres, adjunto contrato de trabajo, aviso de entrada de IESS, justificado el arraigo laboral, certificado de honorabilidad, más de 100 firma de respaldo justifica que es un hombre laborable,

 
Fiscal; Ab. Daniel Rodríguez Espinoza Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Con fecha 23 de mayo del 2017  Se realizó una audiencia de flagrancia  por delito de tránsito en contra del señor DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO el fiscal solicito la medida cautelar 522 núm. 6  toda vez que fundamento su solicitud y lo que dispone el art 534, del mismo cuerpo legal,  y entre los requisitos de encontraba reunidos elementos de convicción sobre la existencia del delito que  se investiga  elemento de convicción claros  de que el autor es autor o cómplice  

Toda vez que ese  momento procesal la defensa no contaba  con los elemento que hicieran presumir  que no habría peligro de fuga Se ajunta, declaración juramentada, donde indica bajo juramento que su hijo es el único sustento del hogar,  servicios básicos,  certificado de antecedente penales donde no registras antecedentes y firmas de respaldo, 10 certificado de honorabilidad indican conocerlo, alto nivel de compromiso con firma y rubrica e indicar ser las personas que certifica. Contrato laboral, certificado de esta afiliado al IESS, así mismo, indica que los abogados que antecedieron hicieron un acta transaccional, a modo de reparación integral  la misma que consta dentro del expediente  ha hecho entrega  de la cantidad de 19.000 dólares de un cheque  del banco Bolivariano por concepto de compensación tanto por los daños,  que sufriere la señora  Guartamber Mesache Ana  Lucia  y la familia del menor,   siendo que la solicitud  a la cual se refiere la defensa se encuentra en el art 536 Coip, y entre las prohibiciones a esta solicitud  seria que el delito sea sanciona  con pena privativa de libertad superior a 5 años , en el caso que nos atañen la muerte culposa se encuentra tipificada art 377 COIP, cuya pena máxima   no es superior a 5 años, la fiscalía  salvo su mejor criterio no se opone a la solicitud planteada por la defensa,  y sugiere con una medida  distinta  para asegurar la  presencia  de persona procesada  se contempla a las dispuesta en el art  522 núm. 4 , de ser posible esto es el dispositivo  de vigilancia electrónica  que ha consideración de la fiscalía  el suscrito fiscal  ya está a disposición del consejo de la judicatura  para estos menesteres,  de no ser posible  el dispositivo de vigilancia electrónica  sean contempladas  las  núm. 1 y 2 del art 522 del COIP.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
   Una vez escuchada las partes procesales  EN Esta audiencia pública y contradictoria  en mi calidad de juez  soy competente para conocer  y resolver la presente diligencia  en esta audiencia se ha escuchado la intervención  de la defensa técnica del procesado  y así también al representante de la fiscalía  General del Estado  la defensa particular a solicitado  que se le imponga otras medidas  dispuestas en el art 522  núm. 6  una diferente a la prisión preventiva  la fiscalía no se opone  a la petición solicitada  por la defensa del hoy procesado, por lo cual esta autoridad atendiendo la petición de la defensa  del procesado se convocó a esta diligencia  a fin de discutir  de verificar el cumplimiento  de las normas legales  para este caso, en relación a lo manifestado por la defensa particular  del procesado esto es a la execcionalidad  de la prisión preventiva  en relación a lo dispuesto ala  art 77 núm. 1 y numeral 11 en lo que manifiesta que 
La execcionalidad   o no generalizar la prisión preventiva  la misma que fue oportunamente  discutida en audiencia realizada  con fecha 23 de mayo del 2017,  se  discutió al respecto y se discutió  lo dispuesto en el art 534  en la que establece 4 requisitos a la prisión preventiva realizados estos requisitos  se ordenó la prisión preventiva a fin de garantizar la inmediación  de procesal  es decir  y tomando en cuenta que esta audiencia se escuchó que  el objeto de la prisión preventiva  así como estable el art  77 núm. 1 de la Constitución de la Republica   en concordancia con el art 534  del COIP, La finalidad de la prisión preventiva es garantizar  la comparecencia del procesado al proceso penal  así también de ser el caso  el cumplimiento de la pena  y la reparación integral, esta de manera oportuna ya se discutió en la audiencia ya señalada, una vez ordenada prisión preventiva  revocar o sustituir  existen normas legales  las mismas que encontramos en el art 521 establece  es necesario  contar con hechos nuevos  la misma que se ha justificado, así ismo manifiesta el mismo art, evidencias nuevas  hechos no han justificados  en esta diligencia no se ha escuchados  ni de la fiscalía ni la defensa hechos nuevos , ni un hecho se ha corroborado  o verificado  en favor del hoy procesado  en cuanto a la revocatoria  art n535, manifiesta que la prisión preventiva se revoca  en los mismos casos, núm. 1 cuando se han desvanecidos  los indicios o elementos de convicción  que la motivaron  tampoco en  esta audiencia  hay elemento  no se ha escuchado ni verificado  en relación a los arraigos presentados  por la defensa particular  las misma que es evidente  que no viene al caso  a los hechos ocurrido el día 23 de mayo del presente año  al no haber hechos nuevos  así tampoco evidencia nuevas , no se ha justificado mediante la investigación  las misma que podría constar en el expediente fiscal  y en virtud que no se ha cumplido con lo dispuesto  art 521 del Coip,  se niega la petición  del procesado, por lo que se ratifica la prisión preventiva  en su contra, las partes quedan legalmente notificada ,- Hasta aquí la Diligencia  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
SECRETARIA ( E )