             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00652
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Septiembre de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 13 de Octubre de 2017
Hora: 14h00
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Diego Rafael Poma Chamba en remplazo del Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO - REINSTALACION  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Francisco Bodero
Casilla judicial: 3130, 
Víctima y Acusador Particular: 
Abogado de la Victima y acusador particular: 
Casilla judicial: 
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Díaz Sánchez Herry Medardo 
Abogado defensor: Ab. Granda Román David Alejandro y Vanegas Maingon Alejandro Ricardo, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Vanegas Maingon Alejandro Ricardo, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, Señor Juez como medio de prueba solicito el testimonio de mi defendido Díaz Sánchez Herry Medardo, como prueba documental tenemos el acta transaccional de reparación integral. Señor Juez siendo respetuoso con el señor fiscal no estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía, la tía del menor no tuvo la rapidez como así lo tuvo la madre del menor fallecido para subir al bus, mi defendido tiene más de 15 años conduciendo por lo que si tiene el cuidado al manejar, señor Juez como atenuante de conformidad con lo dispuesto en el art 45 núm. 4 del COIP se tome la reparación integral en el acta transaccional y lo manifestado también por el núm. 1, señor Juez si mi defendido es declarado culpable solicito lo manifestado en el art. 630 del COIP que es la suspensión de la pena. Señor Juez de conformidad al art. 630 del COIP menciono que la pena aplicada al señor Díaz Sánchez Herry Medardo no supera los 5 años como lo indica el núm.1, el señor Díaz Sánchez Herry Medardo solo tiene esta causa no se ha beneficiado por medida cautelar se lo comprueba con certificado bajado por la diferentes páginas y como el certificado de antecedente penales, entrego firma de respaldo y certificado de honorabilidad a favor del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, la causa en que lo sentencia a mi defendido es por muerte, entrego arraigo social y laboral, señor Juez resalto la reparación integral  a favor de los padres del menor. Solicito se de paso al pedido de suspensión de la pena.

Procesado Díaz Sánchez Herry Medardo: P. ¿explique qué sucedió ese día? R.// señor Juez Salí de la estación a las 06h37, a las 06h40 me recuerdo que vi una señora con unos niños del lado izquierdo, paso una señora con una niña y se subio una señora con una niña de 08 años más o menos, pare ellas pasaron el torniquete y la señora di que pare nunca vi a la señora que cruzo con el niño, le pregunte a la señora si ellos subían y ella me dijo que no subían, pare baje a ver que paso y vi la señora que estaba abajo e iba ayudarla, me pegaron y corri porque me iban a linchar, vi un patrullero de la policía y yo me acerque a el y el policía me esposo. P. ¿Qué tiempo tiene como chofer? R.//15 años. P. ¿Por qué estaba ud sin camiseta? R:// porque me quitaron la camisa al tratar de pegarme. P. ¿su mama firmo un acta transaccional de reparación integral? R.// si. Pregunta de la fiscalía:  P. ¿el día de los hechos ud estaba solo conduciendo? R.// si, por política de la compañía. P. ¿Cuándo se subió la señora Jenifer Gavilanez ud le hizo el cobro de pasaje? R.// si. P. ¿ud le cobro el pasaje y que paso? R.// paso ella el torniquete y se sentó en la primera fila. P. ¿ud no observo a los lados? R.// si observe. Pregunta del Juez: P. ¿ud indica que paro la marcha porque alguien le hizo de la mano? R.// si. P. ¿en ese momento había doble columna? R.// hay una escuela y los padre al dejar a los niños hacen doble columna. P. ¿ud hizo doble columna? R.// no. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Francisco Bodero: 
Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez la fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia anterior para que comparezca a rendir testimonio la señora Guartamber Mesache Ana Lucia por lo que solicito se la llama a esta sala a rendir testimonio, en cuanto acuerdo probatorio en que llegaron las partes este acuerdo se mantiene. Señor Juez como prueba documental tenemos el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal realizado a la señora Guartamber Mesache Ana Lucia, examen de alcoholemia practicado al señor Díaz Sánchez Herry Medardo, acta de levantamiento de cadáver, informe técnico pericial de avaluó, formulario de función general, informe investigativo, copia del expediente clínico de Guartamber Mesache Ana Lucia, autopsia médico legal, informe técnico ocular, informe técnico de reconocimiento del lugar del accidente, informe médico legal de Guartamber Mesache Ana Lucia. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que lo manifestado por el art. 455 del COIP es decir si hay un nexo causal inmediato entre el señor Díaz Sánchez Herry Medardo y el hecho denunciado en el parte de accidente de tránsito por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por adecuar conducta antijurídica al delito de lesiones causada por accidente de tránsito contemplado en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicito le imponga la pena correspondiente a este tipo de infracción y la multa establecida en el art. 70 del COIP. Señor Juez la fiscalía no objeta los documentos que presenta la defensa para la suspensión de la pena, señor Juez la fiscalía propone lo numerales 1, 3, 4, 6, 7, 9 y 10 del art. 361 del COIP. 

Testimonio señora Guartamber Mesache Ana Lucia:
P. ¿Qué paso el 23 de mayo del 2017? R.// siendo las 06h40 me dirigí a coger el bus para llevar a los niños a la escuela, yo llevaba al niño José Sacarias la mama del niño que es mi sobrina iba adelante con su otra niña, ella iba a subir el carro yo iba atrás de ella y lo que sentí fue el golpe, yo caí y lo que vi que las llantas traseras del bus paso por su barriguita yo grite y el bus se detuvo yo estaba debajo del bus las personas me ayudaron a salir debajo del bus y espere que llegue la ambulancia. P. ¿ud porque llevaba al niño? R.// porque la mama trabajaba y yo llevaba al niño. P. ¿ese día estaba todo normal? R.// si estaba todo normal ese es nuestro diario. P. ¿ud vio el rostro del conductor? R.// yo solo sentí el golpe. P. ¿el chofer le dio algún auxilio? R.// no, yo solo vi que llantas traseras le paso al niño. Pregunta de la defensa: P. ¿Por qué ud no alcanzo a divisarlo al señor chofer? R.// yo cruce la calle y sentí el golpe. P. ¿la mama del niño Sacarias si subió al bus? R.// si. P. ¿ud porque no pudo subir al bus? R.// porque yo sentí el golpe. P. ¿Qué distancia había entre la mama de Sacarias y ud? R.// 06 pasos. P. ¿había una señalización para poder cruzar? R:// los buses paran hay. P. ¿había señalización? R:// más adelante había paso cebra. P. ¿Cómo se llama su cónyuge? R.// Guillermo Rivero Holguín P. ¿el señor Guillermo Rivero Holguín  firmo en representación suya un acta transaccional de reparación integral? R://  si. P. ¿de cuánto es la reparación integral? R.// de $19.000 dólares. Pregunta del Juez: P. ¿le entregaron unos valores por reparación integral? R.// si. 

Resolución del Juez:  
Habiéndose llevado a efecto la reinstalación de la audiencia el día de hoy, las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía en representación de la víctima y por parte de la defensa donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria manifestó pruebas testimoniales, pruebas periciales, los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Señores de la defensa, señor fiscal de la revisión del acta de audiencia y de la resolución de llamamiento a juicio se desprende que la defensa con la fiscalía han llegado a ACUERDOS PROBATORIOS de las siguientes pruebas que me pueden decir al respecto.- Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142911; Acta de Levantamiento de Cadáver del occiso J.Z.P.G; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales; Formulario de Defunción General del Occiso J.Z.P.G; Acta de Identificación de Cadáver suscrito por Testigos Pisco Mejillon Jose Andres y Pisco Mejillón Andrea Gisella; Copia certificada del Expediente Clínico No. 3446011 de la paciente Guartamber Mesache Ana Lucia; Autopsia Médico legal realizada al occisa J.Z.P.G; Informe de inspección Técnica Ocular del lugar del Accidente; Informe Técnico Investigativo; Informe Técnico Pericial Reconstrucción de Accidente de Tránsito, de fecha 29 de junio de 2017; Informe Reconocimiento Médico Legal, realizado a la señorita Guartamber Mesache Ana Lucia. El señor fiscal acusa a Díaz Sánchez Herry Medardo por adecuar su conducta al tipo penal señalado en el art. 377 inc. 2 numeral 5 en concordancia con el art. 42 del COIP,  los elementos presentados por la fiscalía han sido rebatidos por parte de la defensa.- De conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considera que existe el nexo causal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DÍAZ SÁNCHEZ HERRY MEDARDO declarándolo culpable y responsable del delito de muerte culposa de accidente de transito que tipifica y reprime el Art. 377 inc. 2 numeral 5 , imponiéndole la pena de (03) TRES años de privación de libertad en calidad de autor directo art. 42 numeral 1 literal A; suspensión de la licencia por (06) SEIS meses de conformidad con la misma norma, con respecto a la multa esta será de (10) DIEZ salarios del trabajador en general  determinado en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; la prohibición de enajenar todos los bienes que tenga el sentenciado a nivel nacional por lo que se oficie a las entidades correspondiente para que se cumpla dicha prohibición,  se toma en cuenta la rehabilitación Psicológica a la madre del menor por lo que se impone al sentenciado pagar 10 sesiones de terapia Psicológica  a la señora Jenifer Sthepania Gavilánez Valdez, al señor Gonzalo Vivero Holguín y a la señora Guartamber Mesache Ana Lucia, este juzgador respecta el acta transacional entre las partes, de conformidad con el art. 78 núm. 4 del COIP, en la Cooperativa Panorama llevara pegado el texto de la sentencia además a costa de la misma Cooperativa por el lapsus de 30 días pegado en la parte más visibles estas disculpas públicas a los padres del menor, como garantía de no repetición la Cooperativa Panorama capacite 08 horas académicas a los conductores y demás acompañantes de la mencionada Cooperativa, como también a la propietaria del vehículo señora Ortenzia Transito López Arizaga que deberá responder con lo manifestado por esta autoridad. Con respecto a la petición de la defensa de la suspensión de la pena este juzgador SUSPENDE CONDICIONALMENTE la pena al ciudadano DÍAZ SÁNCHEZ HERRY MEDARDO de conformidad con el art. 630 numeras 1, 3, 4, 6, 7 presentación una vez  cada mes en la fiscalía donde se encuentra la causa, 9, 10 del COIP  la pena será por el lapsus de 3 TRES AÑOS, el control o condiciones será a cargo por el Juez de Garantías Penitenciaria, se dispone la libertad a favor del sentenciado Díaz Sánchez Herry Medardo. Este juzgador declara concluida la presente audiencia. Una vez ejecutoriado el auto debidamente motivado se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO