             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00652
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Septiembre de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Diego Rafael Poma Chamba en remplazo del Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Francisco Bodero
Casilla judicial: 3130, 
Víctima y Acusador Particular: Gavilanes Valdez Jennifer Stefanie y Pizco Mejillón José Andrés
Abogado de la Victima y acusador particular: 
Casilla judicial: 
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Díaz Sánchez Herry Medardo 
Abogado defensor: Ab. Granda Román David Alejandro y Vanegas Maingon Alejandro Ricardo, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Vanegas Maingon Alejandro Ricardo, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, debo de señalar que se han respetado todos los derechos constitucionales de mi defendido y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Primero señor juez lamentamos el fallecimiento del menor de edad inmerso en este accidente de tránsito, la teoría del caso del señor fiscal no la comparto por cuanto mi defendido nunca dejó de trabajar con el deber objetivo de cuidado esto es y uno de los elemento para que pueda adecuar la conducta de mi defendido al delito establecido por el señor fiscal es dejar de tener el deber objetivo de cuidado, también hay que establecer la responsabilidad victimaria y esto va a ser probado por nuestra teoría del caso. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                         SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Francisco Bodero: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez al estar encargado de la fiscalía tercera procedo a exponer mi teoría del caso, todo esto ocurrió en fecha 23 de mayo de 2017, a las 17h09, elaborado por Agente Rafael Enrique Salvatierra Arreaga, en el cual indican: "En que el Bus de placas GBG-0350 de servicio público del Guayas, perteneciente a la Cooperativa Panorama línea 81 disco - 20, conducido por el Sr. HENRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ, con licencia de conducir # 0914939830 tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Malecón de la Cdla. Abel Gilbert 3 en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la Mz-C25 villa-16, atropella con su parte anterior tercio derecho y arrolla con el neumático anterior derecho las humanidad de la Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA con Cl. # 0915597827 y el menor JOSÉ ZACARIAS PICO GAVILANES con Cl. # 0959118472 de 2 años de edad, domiciliados en la Cdla. Abel Gilbert 3, los mismos que intentaban subirse al bus. Producto del accidente resulto herido el menor J.Z.P.G, quien fue traslado por su señora madre hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibió atención médica para luego indicar la Dra. ANDREA ZURITA BELTRAN que el menor había FALLECIDO, al lugar se trasladó la Unidad de Medicina Legal la X- 485 al mando del Sgto. Falconí para realizar el respectivo levantamiento de cadáver, para posterior trasladar el cuerpo hasta la Unidad de Ciencias Forense de la Policía Nacional. La Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA quien fue trasladada por la Ambulancia # 2 del MSP, hasta la Clínica Proaño, lugar donde se trasladó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91"/ días de Recuperación. Señor juez la fiscalía dio inicio a este proceso en contra del ciudadano HENRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ por haber encuadrado su conducta al ilícito penal de MUERTE CULPOSA en cuadrado en el Arts. 377 del COIP, y en esta audiencia la fiscalía demostrara la existencia material de la infracción y su autoría en este delito culposo por parte de la persona que se encuentra procesada. Señor juez yo recién conozco esta carga por estar encargado y respetuoso del criterio del señor fiscal respeto ese acuerdo y lo que si considero es señor juez que se tome el testimonio de la victima La Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA que la fiscalía anuncio como prueba, por lo que señor juez al amparo de lo que señala el Art. 640 Núm. 6 del COIP, solicito se suspenda esta audiencia y se señale día y para una nueva audiencia.  

Resolución del Juez:  
Muy buenas tarde soy el juez Dr. Diego Rafael Poma Chamba encargado del despacho del Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza por encontrarse de vacaciones, señor secretario verifique la presencia de los sujetos procesales. Se le concede la palabra al señor fiscal para que presente su teoría del caso. Tiene la palabra la defensa para que exponga su teoría del caso. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Señores de la defensa, señor fiscal de la revisión del acta de audiencia y de la resolución de llamamiento a juicio se desprende que la defensa con la fiscalía han llegado a ACUERDOS PROBATORIOS de las siguientes pruebas que me pueden decir al respecto.- Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142911; Acta de Levantamiento de Cadáver del occiso J.Z.P.G; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales; Formulario de Defunción General del Occiso J.Z.P.G; Acta de Identificación de Cadáver suscrito por Testigos Pisco Mejillon Jose Andres y Pisco Mejillón Andrea Gisella; Copia certificada del Expediente Clínico No. 3446011 de la paciente GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA; Autopsia Médico legal realizada al occisa J.Z.P.G; Informe de inspección Técnica Ocular del lugar del Accidente; Informe Técnico Investigativo; Informe Técnico Pericial Reconstrucción de Accidente de Tránsito, de fecha 29 de junio de 2017; Informe Reconocimiento Médico Legal, realizado a la señorita ANA LUCIA GUANTAMBER MESACHE.-solicito que entremos a resolver sobre el testimonio de la señorita ANA LUCIA GUANTAMBER MESACHE, la fiscalía hace conocer que ella no cuenta con la presencia de su testigo solicitado por lo que este juzgador al amparo de lo que señala el Art. 640 Núm. 6 del COIP  suspende esta audiencia por única vez y convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Octubre de 2017 a las 14h00. Los sujetos procesales están debidamente notificados en esta audiencia, debiendo a través de secretaria oficiarse para la comparecencia de los testigos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO