VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00652, encargado del despacho del Dr. Ricardo Arias Plaza, titular de la causa, mediante acción de personal Nº 15252-DP09-2017-AA de 18 de septiembre de 2017. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO,  quienes se encuentran acompañados por sus defensores técnicos. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-  El procesado DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- HENRRY MEDARDO DIAZ SÁNCHEZ, ecuatoriano, con cédula No.-0914939830, ocupación chofer, de 45 años de edad, estado civil soltero actualmente privado de la libertad en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.-
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El Ab. Manuel Yuquilema Mullo, juez de la Unidad Judicial Penal de este cantón Durán, llamó a juicio al señor   HENRRY MEDARDO DIAZ SÁNCHEZ, y expresa en su llamamiento a juicio: “La presente acción penal se inicia teniendo como antecedente el parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142911 de fecha 23 de mayo de 2017, a las 17h09, elaborado por Agente Rafael Enrique Salvatierra Arreaga, en el cual indican: "En que el Bus de placas GBG-0350 de servicio público del Guayas, perteneciente a la Cooperativa Panorama línea 81 disco - 20, conducido por el Sr. HENRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ, con licencia de conducir # 0914939830 tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Malecón de la Cdla. Abel Gilbert 3 en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la Mz-C25 villa-16, atropella con su parte anterior tercio derecho y arrolla con el neumático anterior derecho las humanidad de la Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA con Cl. # 0915597827 y el menor JOSÉ ZACARÍAS PICO GAVILANES con Cl. # 0959118472 de 2 años de edad, domiciliados en la Cdla. Abel Gilbert 3, los mismos que intentaban subirse al bus. Producto del accidente resulto herido el menor J.Z.P.G, quien fue traslado por su señora madre hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibió atención médica para luego indicar la Dra. ANDREA ZURITA BELTRÁN que el menor había FALLECIDO, al lugar se trasladó la Unidad de Medicina Legal la X- 485 al mando del Sgto. Falconí para realizar el respectivo levantamiento de cadáver, para posterior trasladar el cuerpo hasta la Unidad de Ciencias Forense de la Policía Nacional. La Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA quien fue trasladada por la Ambulancia # 2 del MSP, hasta la Clínica Proaño, lugar donde se trasladó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91"/ días de Recuperación. El Sr. HENRY MEDARDO DIAZ SANCHEZ fue trasladado por la X-606 de la CTE hasta la Prevención de Transito de Duran, lugar donde se acercó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias para realizar la respectiva valoración médica y la prueba de alcoholemia con Test # 48709 dando como resultado 0.1 G/L NEGATIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas GBG0350 fue trasladado por sus propios medios y escoltado por la X-606 de la CTE, hasta el centro de retención vehicular norte quedando en calidad de Aprehendido con inventario #11143 y puesto a órdenes de la autoridad competente… de conformidad con el Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal, dicto el presente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de HENRRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ, como presunto autor del delito de Muerte Culposa, disposición legal tipificada y sancionada en el Art. 377 inc. 2 núm. 5 en concordancia con el art. 374 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor conforme con el art. 42 núm. 1 literal a) del mismo cuerpo legal”. Se ha concluido la etapa de instrucción fiscal y la de evaluatoria y preparatoria de juicio, convocándose a este para juzgar al presunto infractor. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 377 del COIP, esto es: “Muerte culposa. (…) Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.”
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso la Fiscal, señaló: “Dr. Francisco Bodero: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez al estar encargado de la fiscalía tercera procedo a exponer mi teoría del caso, todo esto ocurrió en fecha 23 de mayo de 2017, a las 17h09, elaborado por Agente Rafael Enrique Salvatierra Arreaga, en el cual indican: "En que el Bus de placas GBG-0350 de servicio público del Guayas, perteneciente a la Cooperativa Panorama línea 81 disco - 20, conducido por el Sr. HENRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ, con licencia de conducir # 0914939830 tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Malecón de la Cdla. Abel Gilbert 3 en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la Mz-C25 villa-16, atropella con su parte anterior tercio derecho y arrolla con el neumático anterior derecho las humanidad de la Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA con Cl. # 0915597827 y el menor JOSÉ ZACARÍAS PICO GAVILANES con Cl. # 0959118472 de 2 años de edad, domiciliados en la Cdla. Abel Gilbert 3, los mismos que intentaban subirse al bus. Producto del accidente resulto herido el menor J.Z.P.G, quien fue traslado por su señora madre hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibió atención médica para luego indicar la Dra. ANDREA ZURITA BELTRÁN que el menor había FALLECIDO, al lugar se trasladó la Unidad de Medicina Legal la X- 485 al mando del Sgto. Falconí para realizar el respectivo levantamiento de cadáver, para posterior trasladar el cuerpo hasta la Unidad de Ciencias Forense de la Policía Nacional. La Sra. GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA quien fue trasladada por la Ambulancia # 2 del MSP, hasta la Clínica Proaño, lugar donde se trasladó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91"/ días de Recuperación. Señor juez la fiscalía dio inicio a este proceso en contra del ciudadano HENRY MEDARDO DÍAZ SÁNCHEZ por haber encuadrado su conducta al ilícito penal de MUERTE CULPOSA en cuadrado en el Arts. 377 del COIP, y en esta audiencia la fiscalía demostrara la existencia material de la infracción y su autoría en este delito culposo por parte de la persona que se encuentra procesada.” 
La defensa de DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, señalo como alegato de apertura: “Ab. Vanegas Maingon Alejandro Ricardo, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, debo de señalar que se han respetado todos los derechos constitucionales de mi defendido y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Primero señor juez lamentamos el fallecimiento del menor de edad inmerso en este accidente de tránsito, la teoría del caso del señor fiscal no la comparto por cuanto mi defendido nunca dejó de trabajar con el deber objetivo de cuidado esto es y uno de los elemento para que pueda adecuar la conducta de mi defendido al delito establecido por el señor fiscal es dejar de tener el deber objetivo de cuidado, también hay que establecer la responsabilidad victimaria y esto va a ser probado por nuestra teoría del caso.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142911; Acta de Levantamiento de Cadáver del occiso J.Z.P.G; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales; Formulario de Defunción General del Occiso J.Z.P.G; Acta de Identificación de Cadáver suscrito por Testigos Pisco Mejillon Jose Andres y Pisco Mejillón Andrea Gisella; Copia certificada del Expediente Clínico No. 3446011 de la paciente GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA; Autopsia Médico legal realizada al occisa J.Z.P.G; Informe de inspección Técnica Ocular del lugar del Accidente; Informe Técnico Investigativo; Informe Técnico Pericial Reconstrucción de Accidente de Tránsito, de fecha 29 de junio de 2017; Informe Reconocimiento Médico Legal, realizado a la señorita ANA LUCIA GUARTAMBER MESACHE.
Pruebas no acordadas: a) Testimonio de Jennifer Stefanie Gavilanes Valdez, quien bajo juramento manifestó: “Ese día estaba en el parterre del medio de la vía, paro el bus en medio de la vía, cruzamos y mi tía venía con mi hijo, subimos el primer escalón, le dije que pare, luego vi que mi tía estaba debajo del carro, el conductor salió corriendo, mi tía también estaba lesionada, pasamos por el paso imaginario, le gritaba que pare que pare, que su hijo tenía 2 años y 10 meses, la tía cruzó agarrado de la mano de mi hijo, tenía el volumen alto de la radio, se paró en medio día. La hora del accidente era 06h40, el menor entraba a la escuela a las 7h30.”   b) Testimonio señora Guartamber Mesache Ana Lucia, quien bajo juramento manifestó: P. ¿Qué paso el 23 de mayo del 2017? R.// siendo las 06h40 me dirigí a coger el bus para llevar a los niños a la escuela, yo llevaba al niño José Zacarías la mama del niño que es mi sobrina iba adelante con su otra niña, ella iba a subir el carro yo iba atrás de ella y lo que sentí fue el golpe, yo caí y lo que vi que las llantas traseras del bus paso por su barriguita yo grite y el bus se detuvo yo estaba debajo del bus las personas me ayudaron a salir debajo del bus y espere que llegue la ambulancia. P. ¿Ud. porque llevaba al niño? R. // porque la mama trabajaba y yo llevaba al niño. P. ¿ese día estaba todo normal? R. // si estaba todo normal ese es nuestro diario. P. ¿Ud. vio el rostro del conductor? R. // yo solo sentí el golpe. P. ¿el chofer le dio algún auxilio? R. // no, yo solo vi que llantas traseras le paso al niño. Pregunta de la defensa: P. ¿Por qué Ud. no alcanzo a divisarlo al señor chofer? R. // yo cruce la calle y sentí el golpe. P. ¿la mama del niño Zacarías si subió al bus? R. // sí. P. ¿Ud. porque no pudo subir al bus? R. // porque yo sentí el golpe. P. ¿Qué distancia había entre la mama de Sacarías y Ud.? R. // 06 pasos. P. ¿había una señalización para poder cruzar? R: // los buses paran hay. P. ¿había señalización? R: // más adelante había paso cebra. P. ¿Cómo se llama su cónyuge? R. // Guillermo Rivero Holguín P. ¿el señor Guillermo Rivero Holguín  firmo en representación suya un acta transaccional de reparación integral? R: //  sí. P. ¿de cuánto es la reparación integral? R. // de $19.000 dólares. Pregunta del Juez: P. ¿le entregaron unos valores por reparación integral? R. // sí.; c) Testimonio del procesado Díaz Sánchez Herry Medardo, quien en forma libre y sin juramento manifestó: P. ¿explique qué sucedió ese día? R.// señor Juez Salí de la estación a las 06h37, a las 06h40 me recuerdo que vi una señora con unos niños del lado izquierdo, paso una señora con una niña y se subió una señora con una niña de 08 años más o menos, pare ellas pasaron el torniquete y la señora di que pare nunca vi a la señora que cruzo con el niño, le pregunte a la señora si ellos subían y ella me dijo que no subían, pare baje a ver que paso y vi la señora que estaba abajo e iba ayudarla, me pegaron y corrí porque me iban a linchar, vi un patrullero de la policía y yo me acerque a él y el policía me esposo. P. ¿Qué tiempo tiene como chofer? R. //15 años. P. ¿Por qué estaba Ud. sin camiseta? R: // porque me quitaron la camisa al tratar de pegarme. P. ¿su mama firmo un acta transaccional de reparación integral? R. // sí. Pregunta de la fiscalía: P. ¿el día de los hechos Ud. estaba solo conduciendo? R. // si, por política de la compañía. P. ¿Cuándo se subió la señora Jennifer Gavilánez Ud. le hizo el cobro de pasaje? R. // sí. P. ¿Ud. le cobro el pasaje y que paso? R. // paso ella el torniquete y se sentó en la primera fila. P. ¿Ud. no observo a los lados? R. // si observe. Pregunta del Juez: P. ¿Ud. indica que paro la marcha porque alguien le hizo de la mano? R. // sí. P. ¿en ese momento había doble columna? R. // hay una escuela y los padre al dejar a los niños hacen doble columna. P. ¿Ud. hizo doble columna? R. // no.
En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal señala: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. “Señor juez la fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia anterior para que comparezca a rendir testimonio la señora Guartamber Mesache Ana Lucia por lo que solicito se la llama a esta sala a rendir testimonio, en cuanto acuerdo probatorio en que llegaron las partes este acuerdo se mantiene. Señor Juez como prueba documental tenemos el parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal realizado a la señora Guartamber Mesache Ana Lucia, examen de alcoholemia practicado al señor Díaz Sánchez Herry Medardo, acta de levantamiento de cadáver, informe técnico pericial de avaluó, formulario de función general, informe investigativo, copia del expediente clínico de Guartamber Mesache Ana Lucia, autopsia médico legal, informe técnico ocular, informe técnico de reconocimiento del lugar del accidente, informe médico legal de Guartamber Mesache Ana Lucia. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que lo manifestado por el art. 455 del COIP es decir si hay un nexo causal inmediato entre el señor Díaz Sánchez Herry Medardo y el hecho denunciado en el parte de accidente de tránsito por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por adecuar conducta antijurídica al delito de lesiones causada por accidente de tránsito contemplado en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicito le imponga la pena correspondiente a este tipo de infracción y la multa establecida en el art. 70 del COIP. Señor Juez la fiscalía no objeta los documentos que presenta la defensa para la suspensión de la pena, señor Juez la fiscalía propone lo numerales 1, 3, 4, 6, 7, 9 y 10 del art. 361 del COIP.”
En alegato el procesado en lo principal señala: “Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, Señor Juez como medio de prueba solicito el testimonio de mi defendido Díaz Sánchez Herry Medardo, como prueba documental tenemos el acta transaccional de reparación integral. Señor Juez siendo respetuoso con el señor fiscal no estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía, la tía del menor no tuvo la rapidez como así lo tuvo la madre del menor fallecido para subir al bus, mi defendido tiene más de 15 años conduciendo por lo que si tiene el cuidado al manejar, señor Juez como atenuante de conformidad con lo dispuesto en el art 45 núm. 4 del COIP se tome la reparación integral en el acta transaccional y lo manifestado también por el núm. 1, señor Juez si mi defendido es declarado culpable solicito lo manifestado en el art. 630 del COIP que es la suspensión de la pena. Señor Juez de conformidad al art. 630 del COIP menciono que la pena aplicada al señor Díaz Sánchez Herry Medardo no supera los 5 años como lo indica el núm.1, el señor Díaz Sánchez Herry Medardo solo tiene esta causa no se ha beneficiado por medida cautelar se lo comprueba con certificado bajado por la diferentes páginas y como el certificado de antecedente penales, entrego firma de respaldo y certificado de honorabilidad a favor del señor Díaz Sánchez Herry Medardo, la causa en que lo sentencia a mi defendido es por muerte, entrego arraigo social y laboral, señor Juez resalto la reparación integral  a favor de los padres del menor. Solicito sea de paso al pedido de suspensión de la pena.”
SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 
Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.
Dentro del proceso penal, Vásquez Ross (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. 
La existencia material de la infracción está probada por:  a) El acuerdo probatorio del parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142911 de fecha 23 de mayo de 2017, a las 17h09, elaborado por Agente Rafael Enrique Salvatierra Arreaga; donde consta la entrevista realizada a DÍAZ SÁNCHEZ HENRRY MEDARDO, en la cual indica: "Previa entrevista que se le realizo al Sr. Díaz Sánchez, manifestó que el circulaba por su recorrido normal con frecuencia cada 9 minutos como lo pueden comprobar saliendo rumbo a Guayaquil, y tomando pasajeros en las rutas que existen en su recorrido, en la cual una señora con una niña de escuela cruzaron desde el parterre central haciéndome de la mano y le detuvieron la marcha, detuvo su vehículo para recogerlas a la señora con la niña que cruzaban con otras señoras y un menor indicándole que la espere después de subirse al bus le pregunto si las señoras también iban a subir y le indico dele que ellas se quedan, procedió a darle marcha a su vehículo sin percatarse que la señora con el niño intentaban subirse y se dio cuenta porque los pasajeros del bus gritaban qué pare, entrando en pánico y el populacho y los pasajeros lo agredieron, por lo que tuvo que abandonar el bus."; b) El acuerdo probatorio del informe reconocimiento médico legal, de fecha 23 de mayo de 2017 realizado a la señorita ANA LUCIA GUARTAMBER MESACHE, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en el cual indica: "las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tiene un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones"; c) El acuerdo probatorio del acta de levantamiento de cadáver del menor J.Z.P.G elaborado por Sgto. Jorge Falconí, d) Acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales No. 170 realizado al vehículo Tipo Bus de placa GBG-0350, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; e) Acuerdo probatorio del  Formulario de Defunción General del Occiso JOSÉ ZACARÍAS PIZCO GAVILANES, y Acta de Identificación de Cadáver suscrito por Testigos PISCO MEJILLON JOSÉ ANDRÉS y PISCO MEJILLÓN ANDREA GISELLA. e) Copia certificada del Expediente Clínico No. 3446011 de la paciente GUARTAMBER MESACHE ANA LUCIA, hospitalizada desde el 27 de mayo de 2017; f) El Informe No. 924-DML-2017 de la Autopsia Médico legal realizada al occiso J.Z.P.G, en la cual indica que la causa de muerte es por Contusión Cerebral, Trauma de Hígado y Trauma Cerrado de Abdomen; g) El informe de inspección Técnica Ocular del lugar del Accidente, de fecha 23 de mayo de 2017, elaborado, por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; h) Informe Técnico Investigativo, No. 178-OIAT-DURAN-2017, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; i) Informe Técnico Pericia, Reconstrucción de Accidente de Tránsito, de fecha 29 de junio de 2017, elaborado por el Cbos. José Herrera Ortiz; j) Informe Reconocimiento Médico Legal, de fecha 19 de julio de 2017 realizado a la señorita ANA LUCIA GUARTAMBER MESACHE, elaborado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini.  

La responsabilidad del procesado DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, está determinado por:   a) Testimonio señora Guartamber Mesache Ana Lucia, que manifestó que “siendo las 06h40 me dirigí a coger el bus para llevar a los niños a la escuela, yo llevaba al niño José Zacarías la mama del niño que es mi sobrina iba adelante con su otra niña, ella iba a subir el carro yo iba atrás de ella y lo que sentí fue el golpe, yo caí y lo que vi que las llantas traseras del bus paso por su barriguita yo grite y el bus se detuvo yo estaba debajo del bus las personas me ayudaron a salir debajo del bus y espere que llegue la ambulancia.”; b) Testimonio de Jennifer Stefanie Gavilanes Valdez, quien manifestó: “Ese día estaba en el parterre del medio de la vía, paro el bus en medio de la vía, cruzamos y mi tía venía con mi hijo, subimos el primer escalón, le dije que pare, luego vi que mi tía estaba debajo del carro, el conductor salió corriendo, mi tía también estaba lesionada, pasamos por el paso imaginario, le gritaba que pare que pare, que su hijo tenía 2 años y 10 meses, la tía cruzó agarrado de la mano de mi hijo, tenía el volumen alto de la radio, se paró en medio día. La hora del accidente era 06h40, el menor entraba a la escuela a las 7h30.”  c) Con la Informe Técnico Investigativo, No. 178-OIAT-DURAN-2017, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, que señala: “De lo investigado hasta el momento sobre el presente caso, tomando en consideración el Reconocimiento del lugar del Accidente, Oficio de la fiscalía, Texto del Parte Policial de Accidente de Tránsito, entrevistas, versión del conductor aprehendido, versiones de testigos, relación de los hechos y más datos obtenidos para el efecto, se deduce lo siguiente: DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: Participante (1) en estado normal detuvo momentáneamente la marcha del móvil (1) por la avenida MALECÓN de la Cdla Abel Gilbert del cantón Duran, en sentido Sur hacia el norte, por el carril central y reinicio la marcha a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2) peatón mayor de edad en estado normal trataba de cruzar la avenida MALECÓN de la Cdla Abel Gilbert del cantón Duran, desde el parterre central hacia la acera este. Participante (3) peatón menor de edad en estado normal trataba de cruzar la avenida MALECÓN de la Cdla Abel Gibert del cantón Duran, desde el parterre central hacia la acera este, custodiado por la Participante (2)En las condiciones antes descritas el participante (1), en su móvil reinicia la marcha del móvil (1) no atento al tránsito peatonal lo que origina el atropello con la parte frontal tercio derecho a los Participante (2)y (3) que había iniciado el cruce de la vía sin adoptar un patrón de seguridad Vial tendientes a salvaguardar su integridad y la del menor custodiado por delante del Bus. Hecho acontecido dentro de la zona de atropello “A" descrita en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) abandona parcialmente en un perímetro de 100 metros el lugar del Accidente, siendo aprehendido por el señor Oficial de la Policía Nacional al momento que era agredido por el populacho. Siendo la posición final en la escena del Accidente. Por su parte la Participantes (2) peatón mayor de edad por la fuerza del atropello cae en volteo sobre la calzada, siendo arrollada con el neumático anterior derecho. Siendo la posición final en la escena del Accidente. Por su parte el Participantes (3) peatón menor de edad por la fuerza del atropello cae en volteo sobre la calzada, siendo arrollado con el neumático posterior derecho. Siendo la posición final en la escena del Accidente.”…como causa basal se determina: “CAUSAS CONCURRENTES.- Participantes (1) y Participante (2) se aproximaron al área de atropello, ante una visual regular o limitada para verse entre sí, por la ubicación del cono angular izquierdo de la carrocería del bus y pronunciamiento elevado del panel de control o tablero. Participantes (2) debió aplicar un patrón de medidas de seguridad vial tendiente a salvaguardar su integridad y la del infante en custodia al cruzar la avenida por delante del móvil (1) que estaba en proceso de reiniciar la marcha. CAUSA BASAL: Participante (1) reinicio la marcha del móvil (1) no atento al tránsito peatonal.” 

Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

Se ha probado que el día de los hechos el procesado DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, conducía un vehículo a motor, lo manifestó incluso en su testimonio, un bus de trasportación urbana,  y que pese a que observó que un grupo de personas le hizo parar la marcha, no estuvo atento al tránsito peatonal, pues por el tamaño del bus, tiene un área reducida de visibilidad en la parte del tablero de control,  que evidentemente con el informe investigativo, relacionado por los testimonios en juicio de los testigos presenciales señoras Ana Lucía Guartamber Mesache y Jennifer Gavilánez tía y madre del menor occiso,  se observa que la menor victima ya inicio el cruce de la vía, abandona en realidad el procesado el deber objetivo de cuidado, causando la muerte del menor, y las lesiones de Ana Lucía Guartamber Mesache. Las alegaciones de la defensa en el sentido que no existió deber objetivo de cuidado por parte de los padres de la menor, que en el sito no está determinado que ese un sitio de espera de autobuses, no corresponden a la verdad de los hechos, ya que se trata en este caso de una menor que tiene preferencia total de paso. 

Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, no existe tales justificativos que se hayan probado en juicio.

Las CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la víctima, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando lesiones a las víctimas. 

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. 

En cuanto al delito culposo determinado, al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) que sigue en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.

El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” El peatón está protegido por la ley, tiene derechos y obligaciones, en cuanto a los primeros el Art. 198 de la Ley Orgánica ibídem señala: “(…) Son derechos de los peatones los siguientes: d) Tener preferencia en el cruce de vía en todas las intersecciones reguladas por semáforos cuando la luz verde de cruce peatonal esté encendida; todo el tiempo en los cruces cebra, con mayor énfasis en las zonas escolares; y, en las esquinas de las intersecciones no reguladas por semáforos procurando su propia seguridad y la de los demás;”

En dicha línea normativa el Art. 200 de la Ley Orgánica ibídem señala: “Las personas con discapacidad, movilidad reducida y grupos vulnerables gozarán de los siguientes derechos y preferencias: a) En las intersecciones, pasos peatonales, cruces cebra y donde no existan semáforos, gozarán de derecho de paso sobre las personas y los vehículos. Es obligación de todo usuario vial, incluyendo a los conductores ceder el paso y mantenerse detenidos hasta que concluyan el cruce.”, los niños son personas pertenecientes al grupo considerado como vulnerable así lo determina la Constitución en el Art.35, debió el procesado detener su marcha, verificar que los niños realicen el cruce completo, conforme lo señalo en su mismo testimonio, éste siguió su marcha, desatendido su entorno vial, incluso hizo doble columna en un lugar prohibido para el efecto, el Art. 179 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, señala que: “Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: (…)3. En doble columna, respecto de otros ya estacionados, junto a la acera o cuneta en la carretera;”

El conducir un vehículo es un riesgo permitido, para evitar daños a terceras personas o materiales, es que las normas de conducción impuestas por el legislador en la ley de tránsito y su reglamento, imponen deberes como el deber objetivo de cuidado que no tuvo el procesado pues el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales;” y “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.

La alegación principal de la defensa señala que la madre y los adultos abandonaron el deber objetivo de cuidado, no obstante los jueces de la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal Militar, Penal Policial, Transito, en el juicio penal N°: 203-2012 que el Estado Ecuatoriano siguió contra Cabezas Proaño David Marcelo, sentaron criterio que: “En el caso sub judice, el conductor del vehículo incurrió en la inobservancia de mandatos al no cumplir con lo previsto en el artículo 211 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que le imponía: "Art. 211.- En las calles de "UNA VIA" se podrá estacionar en el lado izquierdo, siempre que no se obstaculice la libre circulación vehicular." no cedió ni respetó el derecho de paso al peatón que se encontraba cruzando la calzada y por ende detener el vehículo. Fue imprudente porque al encontrarse en la vía un niño de cuatro años (lo cual es notorio y obvio) no actuó conforme la prudencia lo exigía esto es deteniéndose, cediendole el paso, atribuir a un niño de la edad indicada imprudencia es pretender trasladar el deber de cuidado del conductor a una persona que, aconseja la sana crítica, por su madurez sicológica no está en condiciones de exigírsele una conducta razonada, sensata, cautelosa. Tampoco y según la sana crítica puede aceptarse la alegación que cuando los padres de las niñas, niñas, incumplen su deber de cuidado las demás personas están relevadas de su obligación de ejercer las actividades con el máximo de respeto que merecen los niños, de aceptarse el criterio antes expuesto las niñas y los niños quedarían en situación de indefensión. Para atribuir un acto culposo descrito como delito a una persona, ésta debe trasgredir el deber de previsibilidad y haber tenido dominio del acto.” Lo subrayado fuera del texto. 

Hay relación entre el acto inicial (conducir el vehículo) la omisión de cuidado del procesado (mantener en movimiento el vehículo sin tomar medidas de precaución o prudencia ni ceder el derecho de paso al niño peatón que se encontraba cruzando la calzada) y el resultado de tal omisión: la lamentable muerte del menor J.Z.P.G y las lesiones a Ana Lucia Guartamber Mesache, como consta de lo expuesto anteriormente el señor Días Sánchez Henrry Medardo, provocó el accidente materia de este proceso al inobservar mandatos previstos en el artículo 200 literal a) del Reglamento General a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no haber tomado las medidas que aconseja la prudencia al mantener en marcha el vehículo que conducía, sin respetar el derecho del vía del peatón y por ello atropellar a un niño.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”

Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).

Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El concepto de bien jurídico en el Estado social de derechos, ha de entenderse como: "el concreto interés individual o colectivo, de orden social, protegido en el tipo legal" (ISLAS, Olga. Análisis lógico de los delitos contra la vida, Edit. Trillas, México, 1991. p. 33). El requerimiento social es el que exige la protección de bienes jurídicos que gira en torno al concepto de conductas antijurídica, RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”, este delito de carácter culposo, el procesado, en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad vial, pero lo más trascendente de nuestra legislación constitucional y legal, se pretende proteger los bienes jurídicos individuales como la vida y la integridad física de las personas. Podría decirse así que el bien jurídico protegido es el mantenimiento de la seguridad vial como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Es más, el Art. 393 ibidem, señala que: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.  Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Art. 3.8, 64.2., 75, 76,  numeral 7, literal l), 78, 190,195, 393  de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 130 numeral 4, 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial del Código Orgánico de la Función Judicial; numeral 2 del Art 11, 56, 70.5, 77, 78, 377 inciso 1, 398, 402, 628, 634, 635,636. 637 del  Código Orgánico Integral Penal; y Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador.

UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 377, inciso segundo, numeral 5 del COIP,  imponiéndole:

a) La pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD Y SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR EL TIEMPO DE SEIS MESES, suspensión  que se computará desde la ejecutoria de la sentencia.  

La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, o en el Centro que dispongan las autoridades penitenciarias, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. Se deberá oficiar a la autoridad de tránsito competente para que registre la reducción de los puntos y suspensión de la licencia de conducir del sentenciado.  

b)  De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7, se le impone: al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL DEL AÑO 2017 (3750.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.
d) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
e) REPARACIÓN INTEGRAL.- La reparación integral es un derecho establecido en la Constitución de la República del Ecuador para resarcir los daños ocasionados a víctimas de infracciones penales (art. 78), así como también de violaciones a los derechos humanos y constitucionales (art. 86 num. 3) y las personas afectadas por daños ambientales (art. 397).Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistémico de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. Dado el desarrollo que este derecho ha alcanzado en el ámbito internacional, su aplicación debe ser configurada a la luz de la jurisprudencia emitida por la Corte IDH, en particular en las sentencias sobre los casos: Gelman vs Uruguay, caso Zambrano Vélez vs Ecuador, caso Tibi vs Ecuador; así como también por la jurisprudencia que basándose en estos estándares, ha sido emitida por la Corte Constitucional del Ecuador. Además su alcance debe tener en consideración regulaciones expresas del ordenamiento jurídico internacional de derechos humanos, como son, entre otros, la Resolución sobre los Principios y Directrices Básicos sobre el Derecho de las Víctimas de Violaciones manifiestas de las Normas Internacionales de Derechos Humanos y de Violaciones Graves del Derecho Internacional Humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones(en adelante la Resolución) la cual fija una serie de criterios para la aplicación adecuada de los procesos de reparación. Tomando como base los mismos, se procede a continuación a determinar su alcance para el presente caso. Sobre LA RESTITUCIÓN, la Resolución señala: “(…) siempre que sea posible, ha de devolver a la víctima a la situación anterior a la violación manifiesta de las normas internacionales de derechos humanos o la violación grave del derecho internacional humanitario. La restitución comprende, según corresponda, “el restablecimiento de la libertad, el disfrute de los derechos humanos, la identidad, la vida familiar y la ciudadanía, el regreso a su lugar de residencia, la reintegración en su empleo y la devolución de sus bienes”. Este principio si bien es cierto no ha sido alegado por la parte demandante, pero como juez de garantías es un deber relevante recalcar que en el caso que nos ocupa no es posible su cumplimento al haber fallecido la víctima directa, pero es posible contemplar la mención del principio sin recaer en extra petita y más aún cuando de alguna forma se pretende dejar en el colectivo social el mensaje de que este tipo de hechos que no deben repetirse, además de respetar el acuerdo voluntario de las partes. 

Respecto de la INDEMNIZACIÓN la Resolución determina: “ha de concederse, de forma apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por todos los perjuicios económicamente evaluables.” precisando que estos son: a) daño físico o mental; en el presente caso a todas luces existe un daño psicológico que puede desencadenar en un daño físico conllevando en detrimento la salud de la señora JENNIFER STEFANIE GAVILANES VALDEZ, en su calidad de madre de la víctima. Este daño no sólo fue provocado por la pérdida de la vida de su hijo sino por las dificultades que debió enfrentar dentro del proceso judicial,  nos hace meditar sobre la prioridad de fondo de las víctimas y establecer acciones para evitar que el sufrimiento y desasosiego se hagan nuevamente presentes. Debemos recordar que dentro de la reparación integral el acceso de justicia y las consideraciones a este grupo de atención especial deben ser prioritarios para dar una respuesta ante el dolor de las víctimas, sin embargo la respuesta es tardía y con un servicio que no lo merece.   

Continuando, con los criterios establecidos por la resolución, se encuentra LA REHABILITACIÓN, que implica todo “ejercicio de atención médica y psicológica, así como servicios jurídicos y sociales”, se ordena que el sentenciado  DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO con solidaridad de RENDON FLORES WASHINGTON FRANCISCO propietario del vehículo, pague a favor de la víctima JENNIFER STEFANIE GAVILANES VALDEZ y su esposo JOSE ANDRES PIZCO MEJILLON, y ANA LUCIA GUARTAMBER MESACHE diez sesiones de terapia psicológica, con el médico especialista que las víctimas elijan, el valor se cancelará en dinero en efectivo a favor de ellas, con la sola presentación de la proforma que el médico otorgue por sus honorarios.     

Por otra parte, en relación a las GARANTÍAS DE SATISFACCIÓN, estas comprenden medidas eficaces para que no continúen las violaciones, emisión de declaraciones oficiales, pedidos de disculpa pública, conmemoraciones y homenajes entre otras.  Siguiendo la línea de la Resolución, este aspecto de la reparación comprende: a) Medidas eficaces para conseguir que no continúen las violaciones; La violación a los derechos quedan cesadas por medio de la emisión de la sentencia y conjuntamente opera con la garantía de no repetición b) La verificación de los hechos y la revelación pública y completa de la verdad, en la medida en que ese derecho a la verdad no provoque más daños o amenace la seguridad y los intereses de la víctima, de sus familiares, de los testigos o de personas que han intervenido para ayudar a la víctima o impedir que se produzcan nuevas violaciones; se deberá hacer efectiva la publicación del siguiente texto en todas las unidades  de transporte de la Cooperativa de Transporte  Panorama:   La Cooperativa de Transporte  Panorama, hace públicas sus disculpas a los padres y familiares del menor José Zacarias Pizco Gavilanez, quien falleció en un lamentable accidente de tránsito que involucró a una de nuestras unidades, por tanto en su memoria nos comprometemos a esforzarnos para en respeto a las normas de tránsito, única y exclusivamente, recojamos pasajeros en las paradas autorizadas por la autoridad reguladora. Es necesario recalcar que esta publicación estará  en un lugar visible al público por el lapso de 30 días.

Por último, la resolución señala LA GARANTÍA DE NO REPETICIÓN, la cual comprende entre otras medidas ejercicio efectivo por parte de las autoridades, fortalecimiento de la independencia judicial, la educación y promoción de los derechos entre otras. En este caso, se ordena que la Cooperativa Panorama capacite a todo el personal que labora en dicha empresa la concientización sobre la atención integral a los usuarios con énfasis en niños, niñas y adolescentes, el cual se considera procedente y necesario, mínimo ocho horas de capacitación académicas, brindadas por organismos de tránsito avalados por la Agencia Nacional de Tránsito.   

El deudor principal y solidario deberá cancelar por concepto de indemnización material e inmaterial a las víctimas.  

f) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de Suspensión Condicional de la Pena, llevada  a cabo el día del juzgamiento en forma concentrada, con la participación de la Fiscalía, el procesado  y su defensor; luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó el respectivo auto resolutorio de suspensión condicional de la pena, conforme consta del audio respectivo, la defensa técnica del sentenciado manifestó cumplir con los requisitos del Artículo 630 del COIP. La Fiscalía a través del señor Fiscal no se opone al pedido de la sentenciada, solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art. 631 del COIP; y, todo lo referente a la multa ordenado en la sentencia. Por las anotaciones que anteceden, este Juzgador, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento realizado por parte de la abogada defensora y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del texto legal antes invocado, y que además el delito que es materia de este proceso no es de aquellos en los cuales es inadmisible el petitorio, por lo cual, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado  DIAZ SANCHEZ HENRRY MEDARDO, a quien, durante el periodo de 3 años, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio. 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de tránsito con mínimo 40 horas académicas, en una institución de capacitación autorizada por la Agencia Nacional de Tránsito.  8) Presentarse ante el fiscal tercero del cantón Durán una vez por mes, en horas laborales. 9) No ser reincidente. 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad con lo estipulado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones; y, en caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas el plazo pactado, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias decretara la ejecución de la pena privativa de libertad. Se dispone la inmediata libertada del sentenciado. 

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga el secretario titular del despacho del juez Dr. Ricardo Arias Plaza.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-





 Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.