 VISTOS.  En  mérito  al   turno  reglamentario   y    por   inhibición  realizada por  la   Ab.  Margarita Neira  Moran,  Fiscal  de  lo  penal  del  Guayas   de  la Unidad especializada en  accidentes de Tránsito  llega  mi  con cimiento  el  parte   policial de accidente de tránsito  No.- 0900111010  ,  suscrito  por  el  agente de tránsito  vigilante 6327 Jonathan  de Jesus Cañizarez Leon  en el  que  se   relata  que  el   día  11 de  Diciembre  del  2014   a  las  20h20  ,en  la Ista Trinitaria,  via perimetra , entrada  al Trini puerto ,  se  produjo  un accidente  de  tránsito   tipo  estrellamiento  choque  frontal  excentrico,  resultado  daños  materiales  , en  el  cual   fue  detenido    el  conductor  del  vehículo  CABEZAL  de placas GMF-0502   Quiñonez Quintero  Bolivar  Alfredo , con   ingesta  de alcohol  de 0.95 G/L  lo   cual   supera  la  cantidad de  alcohol mínima permitida  en  sangre  para  conducir   vehículos ,  según  la prueba  de  alcoholemia y   practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,   medico  perito legista  de la comisión de tránsito del Ecuador,  de la Unidad Florida Norte,   siendo  el  indicado  ciudadano  trasladado  ante la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6  .2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención   por   haber  adecuado  su  conducta  a lo establecido  en  elúltimo  inciso  del   art.  385    del  Código Orgánico  Integral Penal.- Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   así  lo  dispone  el  art.   529  del  cuerpo  legal  invocado,  en  la   audiencia fueron   escuchadas  las partes     asi  como  el  Agente de tránsito ,  que intervino  como  autor    en el presente parte,  quien  se  ratificó   en  todo  el  contenido  del   mismo,  relación  y  circunstancias   Concedida  la  palabra al  Ab.  Vicente  Vega  Morán , Defensor  Público,  patrocinador del  ciudadano  Cedeño  Castro  Tito  Roberto, manifestó  que  interviene  en  la  audiencia   conforme  las  atribuciones  que  le  confiere   la  constitución   de la  Republica   en el  art. 191     que  su  defendido   por  hacer  un favor condujo  el  vehiculo,  que le  dió  retro  y  ahi  se  produjo  el  accidente,  que   conforme  a lo establecido  en el  art. 63  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  se le  confiera  una  pena  mixta y trabajo  comunitario- . Siendo  el  estado  del  expediente  el de  resolver  se considera  .-  PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y  aplicados  los principios constitucionales,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales,      Por el contenido  parte   de Novedades   .- 0900111010  , se establece que se produjo   la  infracción de tránsito   con resultado    atropello, heridos  y embriaguez   ocurrido  el   día   11 de  Diciembre del  2014 , en la Isla  Trinitaria,  Via  Perimetral,  entrada  a Trini Puerto  en el cual  el   detenido Quiñones Quintero  B olivar  Alfredo,  sin  licencia conducía  el  vehículo  de placas XBL0516    con  una  ingesta  de  alcohol  de  0.95    g/l  según  informe  de alcoholemia   practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,  medico  perito  de la comisión de tránsito del Ecuador. Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra de  Quiñones Quintero  Bolivar Alfredo, ciudadano  ecuatoriano , mayor  de edad,  con  cedula de ciudadanía 2100252903  cuyas generales de ley constan de  autos,  por haber adecuado  su   conducta  a lo tipificado  y  reprimido    en el  Art  385  .2  concordante  con el penultimo inciso,  del  Código  Orgánico  Integral  Penal   imponiéndole  la  pena  de 90  días de prisión , multa de dos  salarios  básicos  unificados   del  trabajador en general,  a quien también se le condena al pago  de daños y perjuicios causados   los mismo que deberán ser pericial considerados,  cumplida  la  pena  impuesta  gírese la boleta   de  excarcelación.-  Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquesela  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  través  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil.-- Actué   la  Ab.   Clara  García  Vargas , secretaria encargada de la judicatura -  Notifíquese y  Cumplase