Vistos: Puesta  al despacho la causa penal No. 09281-2019-03503, la misma que viene  por razón del sorteo reglamentario de ley y en atención a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales.- Esta causa penal fue remitida por el señor  Juez    de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes del  cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  abogado Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, con auto resolutorio de fecha 20 de junio del 2017, las 11h57, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, en su resolución oral, dictó  auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del   procesado DANILO DAMIAN CHICHANDE VERA, quien ha sido llamado a juicio por  delito de asesinato que  tipifica y reprime    el Art. 140 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal; que se encuentra interno  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil.- Con el  acta de sorteo respectivo, el tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente,  abogado Juan Carlos Valle Matute  y  abogado Carlos Churta Rodríguez,  para continuar con la etapa de juicio. La audiencia es instalada a los veintiséis  días del mes de julio  del año dos mil veinte,  las ocho horas treinta y treinta de julio  del año dos mil veinte,  a  las ocho horas con treinta minutos;  con la presencia del procesado DANILO DAMIAN CHICHANDE VERA,  con el  abogado Xavier Baquerizo de la Defensoría Pública (al inicio de la audiencia) y  abogado Erick Soto Zavala de la Defensoría Pública (a la finalización de la audiencia); abogado Javier Pucha Paguay,  Fiscal interviniente; actuó la secretaria del despacho abogada  Mariuxi Quinde Pareja.- Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; esto es haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar  CULPABLE al procesado; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “Con la evacuación de prueba, se probará que el día fecha 26 de julio del 2019, en el Centro de Privación de libertad , área de mediana seguridad;  el PPL de nombres Danilo Damián Chichande Vera de la ALA­11105, procede a agredir a un objeto metálico corto­ punzante de fabricación artesanal a otro PPL de nombre Ángel Rodrigo Silvestre Moreno de la ALA­A­11103, a la altura del hombro derecho y la mano izquierda, presumiblemente, porque la víctima había cogido unas fundas plásticas, por reacción de la víctima se evitó consumar el hecho, quedando en tentativa…”.- 3.2) El abogado Xavier Baquerizo,  defensor del procesado expuso en su teoría inicial: “…El señor fiscal ha narrado el Parte de Aprehensión de una gresca que tuvo el PPL, más allá la fiscalía deberá probar; estaría configurado el delito de lesiones, que las heridas no están cerca de órganos vitales…”.- CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, solicitadas por la fiscalía: 4.1) Testigo SgtoS de policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil casado,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “…A solicitad fiscal, practiqué el reconocimiento de evidencias, se procedió a concurrir las Bodegas de la Policía judicial de la Zona 8, se encuentra ingresado con cadena de custodia No. 1137C, tuve la  evidencia,  se procedió a fotografiar, para ser reconocido; se trata de un fragmento de metal tipo machete, color plomo, con una dimensión de 40 cm aproximadamente, con empuñadura de plástico; fijada se procedió a su devolución para su archivo …”.- 4.2) Testigo CboS de Policía Mendoza Macías Mauricio Leonel, de nacionalidad ecuatoriana,  de 28 años de edad, de estado civil soltero  domiciliado en la ciudad de Quevedo, provincia de Los Ríos. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...Encontrándome de servicio por disposición del Data Center nos indicaron que avanzaremos hasta el filtro 4 donde se tomó contacto con el señor guía penitenciario Jonathan Jiménez Salazar quién nos hizo la entrega de 2 PPL de nombre Danilo Damián Chichande Vera  quien había agredido al PPL Ángel Rodrigo Silvestre Moreno y a quien ya lo había trasladado al policlínico, así como también nos hizo la entrega de evidencia que se ingresó con comprobante 1137C…”.-4.3) SgtoS de Policía Miguel Elizalde Caizalitin, de nacionalidad ecuatoriana,  de 44 años de edad, de estado civil soltero  domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...Se receptó la versión del agente de seguridad penitenciario Jonathan Jiménez Salazar, manifestó que trabaja como agente de seguridad penitenciario y que el día 26 de julio del 2019 aproximadamente a las once de la mañana estaba en el pabellón de Charles Darwin en compañía de otro agente de seguridad, mientras los PPL se encontraban en el patio, le informaron  y observó la aglomeración y del cual sale PPL Danilo Damián Chichande Vera con un cuchillo manchado de sangre y dijo yo fui; y observó a Silvestre Moreno  que sangraba del hombro derecho y la mano izquierda, le preguntó al herido que sucedió y manifestó que Chichande lo agredió por haber cogido unas fundas plásticas, mientras estaba en la puerta, manifestando que iba a presentar la denuncia,  informando a Data Center que se hace para tomar procedimiento, el aprehendido no tenía ninguna herida. A la concurrencia al lugar del hecho no se realizó  porque se necesitaba autorización, la novedad  fue en el pabellón de Charles Darwin Ala 11 ubicado en el kilómetro 17 E48 vía Daule se realizó varias verificaciones en el Sistema de la Policía Nacional, entre los cuales, los antecedentes personales del señor Silvestre Moreno Ángel Rodrigo, quién registra 9 detenciones por tenencia y posesión ilícita de sustancias; y del señor Danilo Damián Chichande Vera, quién registra 3 detenciones por asesinato, tentativa de asesinato, homicidio; el señor Jonathan Jiménez Salazar, dijo que realizó el Parte de Novedades.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Dentro de su informe recopiló el informe clínico? Sí, el Ministerio de Salud Pública  le da diez días de reposo…”.-4.4) SgtoS de Policía Gualan Asqui José Luis, de nacionalidad ecuatoriana,  de 37 años de edad, de estado civil soltero  domiciliado en la ciudad de Montalvo, provincia de Los Ríos. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...El  señor Chichande Vera había agredido a otro PPL  con un cuchillo en el hombro y en la mano; y el guía pide apoyo a los agentes policiales  entre las 10:20 más o menos; nos llamó la central para que avancemos, por eso nos acercamos, el señor había tenido una riña por una mala repartición de unas fundas plásticas, Danilo Damián Chichande Vera había agredido a Silvestre Moreno Ángel , estaba vendado con unas gasas, cuando llegamos ya el señor guía ya los había llevado al policlínico y nos entregó un parte policial, el señor dijo que no se iba a dejar robar las fundas…” .- 4.5) Testigo doctor Lenin Pérez Chagerben, de nacionalidad ecuatoriana,  de 37 años de edad, de estado civil casado, de profesión médico,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...Este informe fue emitido el 22 de agosto del 2019, procedo a valorar al reconocido Silvestre Moreno Ángel Rodrigo, determino en sus conclusiones que el reconocido es una persona de 50 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido por arma, al examen físico, se observa lesión en miembro inferior izquierdo la misma que fue producida por golpe o choque con objeto contundente, se  le determina una incapacidad para el trabajo de 15 días de incapacidad, me comentó que esto fue hace un mes atrás.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Los hechos pueden producir la muerte?  No son órganos vitales, pero causan incapacidad, el 85% somos diestros y causan la incapacidad…”.- 4.6) Ángel Rodrigo Silvestre Moreno, de nacionalidad ecuatoriana,  de 52 años de edad, de estado civil soltero , de instrucción secundaria incompleta, domiciliado en el pabellón 11, del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...Estábamos en el pabellón y tuve una pequeña discusión por una funda, después de la pelea nos separó el señor, lo que hizo es defenderse porque al señor le di un puñete y después el señor viene con un machete, aquí está, yo puse la mano. ¿En qué parte le pegó? En la cabeza y tuve que poner la mano. ¿Cuáles son los nombres del agresor? No sé sus nombres. ¿Tomó contacto con el gruía al momento de la agresión? Sí.-   En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Después  fue la agresión en la mano? No.- 4.7) Jiménez Salazar Jonathan, de nacionalidad ecuatoriana,  de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...El día 26 de julio del 2019, aproximadamente a las 10:22 me encontraba  en los pabellones de mediana seguridad , pabellones 11 – 12, se suscitó una riña por unas fundas  en que el señor Chichande había agredido al señor Silvestre con un objeto metálico  a la altura del hombro y en la mano, inmediatamente se procedió a sacar a la víctima y al victimario para llevarlas al policlínico para que lo evalúen; hice mi parte y di aviso a la Policía Nacional.- ¿En cuánto a las heridas, en que parte fueron? En el hombro derecho y en la mano izquierda.  el Motorola, recibí una comunicación del Data Center, que en dicho pabellón se había producido una pelea, cuando llamé ya se habían retirado, el señor ya había ido al policlínico…”.-   En este estado el abogado Erick Soto Zavala defensor del procesado, pregunta. ¿Usted indica que producto de estas heridas de los implicados era por una gresca? Por eso dice presumiblemente una pelea, la víctima me contó. ¿Tuvo contacto con otra persona que le indique de la pelea? No. ¿Constató si las heridas eran superficiales? No, porque de eso se encarga el doctor. ¿Sabe si lo trasladaron a un centro hospitalario?  No porque hice mi Parte y eso lo entregué a la policía nacional. ¿Qué le dijo el agresor? Él no dijo nada, todo fue rápido, sólo ingresé y los llevé, la víctima dijo que era por unas fundas…”.- 4.8) CboS de Policía Eduardo Darío Patiño Villón, de nacionalidad ecuatoriana,  de 32 años de edad, de estado civil soltero  domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...El objetivo de esta pericia es elaborar el reconocimiento del lugar de los hechos en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la ley, el 28 de agosto del 2019, previa posesión me constituí en el lugar donde se había realizado dos hechos, me permitieron  el ingreso hasta el lugar , era una escena cerrada, sector nor- oeste, sub circuito San Francisco # 2, pabellón 11 – 12, se accede por la vía a Daule, lugar que es de primer orden; existen luminarias, abunda circulación vehicular al momento de la inspección, presentan sistema de video vigilancia, me constituí en el pabellón San Cristóbal de mediana seguridad, consta de dos edificios de construcción de hormigón, escalera metálica , constituyen las Alas 11 y 12, concluyo que el lugar se encuentra en la provincia del Guayas, parroquia Pascuales en las coordenadas de Posición global  GPS…”.- 4.9) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- De conformidad como lo establece el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía presentó su prueba documental, siendo ésta la siguiente:  4.9.1) Parte de aprehensión de los agentes Policía Mendoza Macías Mauricio Leonel, Cabo Segundo Pando Aguirre Marlon Francisco y Sargento de Policía Gualan Asqui José Luis.- 4.9.2) Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Segundo de Policía Eduardo Darío Patiño Villón.- 4.9.3) Informe  de investigaciones, suscrito por el SgtoS de Policía Miguel Elizalde Caizalitin.- 4.9. 4) Informe de reconocimiento de evidencias l lugar suscrito por el CboS de Policía Eduardo Darío Patiño Villón.- 4.9.5) Certificados biométricos del procesado y de la víctima.- 4.9.6) Copia certificada de la Historia Clínica del hospital de especialidades “Abel Gilbert Pontón suscrito por el doctor Daniel Montalbán Rodríguez médico.- 4.9.7) Certificado del reconocimiento médico legal de la víctima Silvestre Moreno Ángel Ricardo,  suscrito por el Doctor Lenin Pérez Chagerben.- Puestas en consideración de la defensa, el abogado Erick Soto, de la Defensoría Pública, expuso: QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado  manifestó : “solicitó se le recepte el testimonio de mi defendido.- Testimonio del procesado Luego de prevenirlo de sus derechos consagrados en la Constitución, en el art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el art. 77 N° literal b) ibídem; y  que puede acogerse al silencio amparado constitucionalmente; que su testimonio será considerado como medio de  defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto, sus generales de ley: Danilo Damián Chichande Vera, portador de la cédula de ciudadanía 1207626944, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio actualmente en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil. Dijo: “…Tuve un pequeño percance con el señor Silvestre Moreno, no había luz en mi celda, como trabajo en la cocina, pude comprar unas fundas que sirven para arreglar la luz; no sé si a Silvestre lo mandaron a hacerme la judía, recibí amenazas por parte de él y con un arma corto punzante que él tenía se lo logré quitar y él se cortó con su propia arma…”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…La Fiscalía  durante la tramitación y evacuación de su prueba, ha probado que el 26 de julio del 2019 aproximadamente a las 10h20, en el pabellón 11 – 12 de la penitenciaría se produjo este hecho, ésta persona con un arma blanca tipo machete ha procedido a atentar contra la vida  del PPL Silvestre Moreno Ángel Ricardo, él ha tratado de evitar y ha puesto su mano; el perito Eduardo Darío Patiño Villón ha realizado el  informe de reconocimiento del lugar , ha manifestado que el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas existe, el perito SgtoS de policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, ha realizado el  reconocimiento de evidencias, que ha reconocido un fragmento metálico; también  con el reconocimiento médico del Doctor Lenin Pérez Chagerben , quien ha encontrado heridas en la humanidad de Silvestre Moreno Ángel Ricardo, heridas de defensa y otorga quince  días  de incapacidad, también tenemos el testimonio de la víctima y ha manifestado que todo se produce por unas fundas que recoge del piso y éste ha procedido a atentar contra su vida, el agente penitenciario observó el arma homicida en sus manos, se corroboraron con los testimonios de los aprehensores Mauricio  Mendoza Macías y Policía José Luis Gualan Asqui que tomaron el procedimiento adoptado por  Jiménez Salazar Jonathan,  que conoció que quien atentó  contra la vida del señor Silvestre fue el señor Chichande  Vera; todo esto se corrobora con el informe de investigaciones realizado por el  Policía Miguel Elizalde Caizalitin; los involucrados víctima y victimario se encuentran en calidad de PPL, se cumple con el nexo causal  y finalidad de  la prueba , esto es llegar a la certeza  de la materialidad de la infracción como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la fiscalía aplicando el principio de congruencia  acuso por delito de homicidio conforme lo señala el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa conforme al Art. 39 ibídem. A fin de que en sentencia condenatoria, se lo declare como autor y se le aplique la pena correspondiente y el pago de indemnizaciones…”.- 6.2) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado Erick Soto, defensor del procesado, en lo principal dijo: “…He escuchado la acusación por homicidio, homicidio es quien quiere quitar la vida, en esta audiencia el señor fiscal sustenta su acusación  en el testimonio de Lizalde Caizalitin y Jiménez; estas personas no son testigos del hecho, la víctima dice que lo que sucedió fue una gresca, mi defendido en su testimonio dice que la víctima le dio un puñete y producto de esta pelea se producen unas lesiones, la defensa en su momento ha preguntado si estas lesiones podían haberle causado la muerte, éste indica no; porque no atenta un órgano vital, fue Silvestre quien tenía el arma, bajo las habilidades de mi cliente, le quita el cuchillo por ser una persona joven, mi defendido no quería quitarle la vida, por eso se hiere en el hombro, hay una legítima defensa, en el caso de no acertar, hay un delito de lesiones, solicito se ratifique el estado de inocencia...”.- SÉPTIMO: 7.1) MOTIVACIÓN: La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, que no significa habilitar espacios para la arbitrariedad; correlacionar lógicamente los argumentos, concerniente a los hechos probados, no estando obligado a creer en lo que se afirma , sino que se justifique lo bien fundado de su convicción; siendo  más recomendable  cambiar de registro sustituyendo el convencimiento del juez por los hechos probados. Se trata de planos heterogéneos – psicológico (al que pertenece el convencimiento) y racional  (el que se ocupa de analizar si los hechos han sido probados de verdad) Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado de conformidad con el artículo 76.7. L de la Constitución de la República.- 7.2) LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- OCTAVO: Para probar la teoría fiscal se receptaron los testimonios de los señores: 8.1) SgtoS de policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, que  practicó el reconocimiento de evidencias; 8.2)  Doctor Lenin Pérez Chagerben, que  practicó valoración médico al reconocido Silvestre Moreno Ángel Rodrigo,  el 22 de agosto del 2019; 8.3) CboS de Policía Eduardo Darío Patiño Villón, que elaboró  el informe de  reconocimiento del lugar de los hechos en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la ley; 8.4) Este tribunal estima que de las pruebas incorporadas al juicio y del relato de las partes se desprende que efectivamente la conducta se ajusta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ La persona que mate a otra será sancionada”, lo que se desprende del informe médico de la localización de las heridas, e informe de la Dirección Distrital 09D07 Pascuales del Ministerio de Salud Pública, adjunto al informe de investigaciones el mismo que entre otras cosas dice lo siguiente: “Institución del Sistema MSP., Unidad Operativa . Mediana, número de Historia Clínica 1781133089, Registro de Admisión. Ángel Rodrigo Silvestre Moreno. Incidente, Violencia, intoxicación, envenenamiento o Quemadura…Fecha 26/07/19…Herida superficial de hombro derecho, dedos mano izquierda.  En el acápite 5, Enfermedad Actual y Revisión de Sistemas: “Paciente Masculino que acude por herida de hombro derecho de 12 centímetros de diámetro y herida en nudillos de dedo meñique y anular izquierda de 3 cm. De diámetro, se sutura con seis puntos en hombro y tres puntos en nudillo cada uno”.- Testimonios que sustentan la prueba documental presentada.- Con lo que se ha probado la materialidad de la infracción.- NOVENO: Para probar la responsabilidad y participación del procesado se receptaron los testimonios de los señores: 9.1) CboS de Policía Mendoza Macías Mauricio Leonel , SgtoS de Policía Gualan Asqui José Luis ; SgtoS de Policía Miguel Elizalde Caizalitin (investigador). Al contestar el interrogatorio que les formulara el señor fiscal. Que en lo principal han expuesto,  receptaron la versión del agente de seguridad penitenciario Jonathan Jiménez Salazar,  que les manifestó que trabaja como agente de seguridad penitenciario y que el día 26 de julio del 2019 aproximadamente a las once de la mañana estaba en el pabellón de Charles Darwin en compañía de otro agente de seguridad, mientras los PPL se encontraban en el patio, le informaron  y observó la aglomeración y del cual sale PPL Danilo Damián Chichande Vera con un cuchillo manchado de sangre y dijo yo fui; y observó a Silvestre Moreno  que sangraba del hombro derecho y la mano izquierda, le preguntó al herido que sucedió y manifestó que Chichande lo agredió por haber cogido unas fundas plásticas; 9.2) Por su parte el señor  Agente Penitenciario Jiménez Salazar Jonathan, Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...El día 26 de julio del 2019, aproximadamente a las 10:22 me encontraba  en los pabellones de mediana seguridad , pabellones 11 – 12, se suscitó una riña por unas fundas  en que el señor Chichande había agredido al señor Silvestre con un objeto metálico  a la altura del hombro y en la mano, inmediatamente se procedió a sacar a la víctima y al victimario para llevarlas al policlínico para que lo evalúen; hice mi parte y di aviso a la Policía Nacional; 9.3) Ángel Rodrigo Silvestre Moreno ( la víctima). Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor fiscal. Dijo: “...Estábamos en el pabellón y tuve una pequeña discusión por una funda, después de la pelea nos separó el señor, lo que hizo es defenderse porque al señor le di un puñete y después el señor viene con un machete, aquí está, yo puse la mano. ¿En qué parte le pegó? En la cabeza y tuve que poner la mano…”.- DÉCIMO: RESOLUCIÓN:  10.1) La fiscalía en su exposición inicial, en lo principal, dijo: “…el PPL de nombres Danilo Damián Chichande Vera de la ALA­11105, procede a agredir a un objeto metálico o­ punzo cortante de fabricación artesanal a otro PPL de nombre Ángel Rodrigo Silvestre Moreno de la ALA­A­11103, a la altura del hombro derecho y la mano izquierda, presumiblemente, porque la víctima había cogido unas fundas plásticas, por reacción de la víctima se evitó consumar el hecho…”.- Cabe indicar que de la prueba documental presentada y sustentada con los testimonios, recptados, pese a haber sido cuestionada la Historia clínica que presenta la fiscalía, sin embargo la misma forma parte del informe investigativo, que no ha sido motivo de objeción, por lo que se considera válida;10.2) El abogado Xavier Baquerizo,  defensor del procesado expuso en su teoría inicial dijo: “… La fiscalía deberá probar; estaría configurado el delito de lesiones, que las heridas no están cerca de órganos vitales…”.-10.3) El señor FISCAL durante sus  ALEGATOS DE CLAUSURA, expuso:   “…Con el informe de investigaciones realizado por el  Policía Miguel Elizalde Caizalitin; los involucrados víctima y victimario se encuentran en calidad de PPL, se cumple con el nexo causal  y finalidad de  la prueba , esto es llegar a la certeza  de la materialidad de la infracción como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la fiscalía aplicando el principio de congruencia  acuso por delito de homicidio conforme lo señala el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa conforme al Art. 39 ibídem. …”.-10.3) El abogado Erick Soto, defensor del procesado durante sus ALEGATOS DE CLAUSURA, en lo principal dijo: “…La defensa en su momento ha preguntado si estas lesiones podían haberle causado la muerte, éste indica no; porque no atenta un órgano vital, fue Silvestre quien tenía el arma, bajo las habilidades de mi cliente, le quita el cuchillo por ser una persona joven, mi defendido no quería quitarle la vida, por eso se hiere en el hombro, hay una legítima defensa, en el caso de no acertar, hay un delito de lesiones…”.- 10.5) La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ".-En relación al presente caso al hablar de infracción penal, tal como lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos que: “Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. Sobre la tipicidad debemos señalar que al existir una conducta descrita  y por tanto penalmente relevante, como la que se ha probado con la prueba ingresada tanto testimonial como documental  que se adecua a la normativa, y que fue ejercida por el procesado Privado de libertad Danilo Daniel Chichande Vera; a la vez antijurídica , que es un elemento más del delito, no se aprecia la existencia de legítima defensa como alude la defensa del procesado, (no existen los requisitos contemplados en el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal) por parte de la víctima no existió agresión actual e ilegítima, se trata pues que la víctima cogió unas fundas, que eran del  señor Danilo Chichande; en segundo lugar se necesita una defensa racional, al no haber sido atacado por la víctima , tampoco existió esa necesidad racional de la “defensa”; en tercer lugar falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecha; si se trataba de reclamar las fundas, no había necesidad de utilizar el objeto descrito como lámina de metal de 40 centímetros con empuñadura de plástico(el arma blanca que ha sido reconocida por el perito Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte); que pudo traer consecuencias más lamentables, por la acción del sujeto activo como puede notarse de la prueba practicada, que al tratar de defenderse de una agresión ilegítima la víctima recibe un corte que corta sus dedos (herida de defensa según el galeno, perito médico Pérez Chagerben; por lo que la acción no se verifica y se considera que la infracción es  en el grado de tentativa) y la herida del hombro de doce centímetros , esto es hombro derecho y mano izquierda, al momento de repeler la agresión que según se ha informado iba a producirse en la cabeza, por lo que a criterio del tratadista ,Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "… existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito…”.-  10.6) Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño (Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal).-  La conducta escrutada se adecua típicamente al  establecido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal.- 10.7) Las alegaciones de la defensa  al inicio y al final (en el desarrollo de la audiencia), pese a manifestar que se trata  de un delito de lesiones; la prueba actuada permite establecer que  corresponden al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- El testimonio del procesado no enhebra con la prueba presentada,  se trata , a más de la acción de la víctima de defenderse,  la acción inmediata del personal penitenciario y la aglomeración , que este acto ilícito desencadena en lo que tipifica el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, “la persona que mate a otra…”; en el grado de tentativa, conforme lo dispone el Art. 39 ibídem. “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal…”.- Con su actuar doloso el procesado a atentado contra un bien jurídico protegido constitucionalmente; el Art. 66 de la Constitución de la República  reconoce y garantiza el derecho a la inviolabilidad de la vida; derecho que en su numeral 3 señala “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, …”.- Bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”.- Por todo lo expresado y de conformidad con  lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en el capítulo II del Código Orgánico Integral Penal y  habiéndose cumplido con la finalidad  de la  prueba, esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción  y  la responsabilidad   de la  persona procesada como lo exige el artículo 453 ibídem. EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la CULPABILIDAD de Danilo Damián Chichande Vera, portador de la cédula de ciudadanía 1207626944, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio actualmente en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil,    de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 del  Código Orgánico Integral  Penal , en el grado de tentativa conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en  calidad de autor conforme lo dispone el Art. 42, numeral 1, letra a, ibídem  imponiéndole la pena de TRES AÑOS CON CUATRO MESES. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  de  Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se ordena el pago de la multa de trece salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo dispone el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; a pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, (al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem); en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Se  ordena el pago de daños y perjuicios en la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que el procesado deberá pagar a la víctima Ángel Rodrigo Silvestre Moreno.- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  y Tribunal Electoral del Guayas , para hacerles saber lo dispuesto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-