Contravención Muy Grave  8548* - 2013
Guayaquil, 13 de Diciembre del 2013, a las 16h30
VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089162  por persona detenida del 12 de diciembre del 2013, a las 20H30, en las Calles Garcia Moreno y Maracaibo de esta ciudad de Guayaquil, por parte del señor Agente de Transito Sargento 2 – 4039, Julio Cesar Cerna Alava en circunstancias en  que el ciudadano  Pilligua Campoverde George Keneth conducía la motocicleta sin placas con chasis No LC6PAGA13D0017162, el mismo que circulaba por la Calle Garcia Moreno en sentido Sur – Norte y por el carril derecho, y llegando a la intersección  sentido Norte – Sur por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Maracaibo fue detenida su marcha por que circulaba sin el respectivo casco homologado de seguridad y al momento de solicitarle los documentos licencia, matricula y soat, la persona indico que no poseía licencia de conducir ni documentos de la moto, motivo por el cual el señor antes mencionado se lo traslado en el patrullero RP-394 de CTE, y la moto en la camioneta X-168, hasta la prevención de transito sur lugar en donde quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido,   en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito.- TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó  que conducía la moto y que nunca ha sacado licencia de conducir; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de transito.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a  Pilligua Campoverde George keneth con Cedula de ciudadanía No. 0930214820, cuyo estado y condición obran de autos con (3) días de prisión, multa equivalente a una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.lit A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la abogada Jazmin Perez Mayorga Secretaria encargada del Juzgado.  Publíquese y Notifíquese.-