RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 28 de Noviembre del 2015, a las 13h15; con presencia del contraventor Martillo Rea Sergio Andrés, asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, y el Agente Aprehensor: Subteniente de Policía Luis Simón Zurita Garzón.- La audiencia se la realizo por Contravención Penal de Segunda Clase, previsto en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano MARTILLO REA SERGIO ANDRES, el día 28 de Noviembre del 2015, a las 02h00,  realizada por el Subte. Luis Zurita y Policía Tapia Jefferson, quienes elaboraron el parte No.-09D24C05-395, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como JC GOM, en el operativo de amanecida de cierre de bares y libadores en la vía publica por lo cual nos encontrábamos en patrullaje en el sector antes indicado lo cual pudimos percatarnos de la presencia de un ciudadano en una conducta evasiva del control policial en el centro comercial pandora lo cual se procedió a hacerle una revisión y registro portándose en una actitud déspota y altanera gritando el por qué le revisaban y no dejándose revisar por lo que se procedió a la detención del individuo dándole a conocer al fiscal de turno no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor: Subteniente de Policía .Montesdeoca Correa Luis, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión. Puedo decir que en el operativo de cierre de bares pudimos darnos cuenta de la presencia del señor Martillo Rea Sergio Andrés  a quien se le pidió la colaboración para el registro, el mismo que se portó de una forma altanera insultándonos con palabras como pacos hijos de puta y chucha de su madre, procediendo a detenerlo no sin antes hacerle la respectiva valoración médica y hacerle conocer sus derechos constitucionales. …”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, quien manifestó: “…señor juez en nombre y representación del ciudadano Martillo Rea Sergio Andrés  a quien le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez consta del parte que mi defendido ha faltado de palabras a los señores agentes del orden y mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra para pedir las respectivas disculpas. Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendido, quien ha pedido las disculpas del caso por lo que solicito se considere esto como atenuante y se lo sancione con la pena mínima…” c).- Se recepto el testimonio del Sr. Martillo Rea Sergio Andrés, quien manifestó: “…Señor juez la verdad es que lo que está escrito en el parte es por cuanto yo no me deje revisar, por cuanto no cargo cedula porque se me juzga por mis antecedentes, pido disculpa a los señores policías por haberles faltado el respeto y a ustedes por hacerles perder el tiempo. …”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05-395 realizado por el Subte. Luis Zurita y Policía Tapia Jefferson, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Martillo Rea Sergio Andrés…; b) El testimonio del Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón, quien expreso que procedieron a la aprehensión del contraventor por cuanto este les falto el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad…; c) El testimonio de los Sr. MARTILLO REA SERGIO ANDRES, quien admitió el cometimiento de la contravención y solicitó las disculpas debidas.- Si bien es cierto que el testimonios del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor admitió la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARTILLO REA SERGIO ANDRES, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (07) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 