Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, el conocimiento de este proceso le corresponde al Tribunal constituido por los Abogados Laura Sabando Espinales (ponente), Gabriela Izurieta y Mario Proaño Quevedo.-  Incorpórese el escrito presentada por la parte actora.-  VISTOS.- De fojas 12 a 15 de autos comparece Leon Lee Wilson Kung Pik, por los derechos que representa de la compañía ORIENTAL INDUSTRIAL ALIMENTICIA O. I. A. CIA. LTDA, a presentar demanda de impugnación en contra de la resolución No. SENAE-SZCA-2014-0241-RE de fecha 22 de octubre de 2013, suscrita por el Subdirector de Zona de Carga Aérea del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento Sancionatorio No. 024-2014, fundamentando su demanda en los siguientes términos: “4.- FUNDAMENTOS DE HECHO.- Con fecha 30 de septiembre del año de 2014, el Subdirector de Zona de Carga Aérea del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador expidió la Providencia SENAE-SZCA-2014-1282-PV, mediante la que se dispuso abrir un procedimiento sumario acorde a lo dispuesto en el Art. 363 del Código Tributario, y consecuentemente se otorgó el plazo de cinco días para que mi representada presente los descargos pertinentes en relación con una supuesta multa por contravención en razón de la aplicación del Art. 190, literal k) del Código de la Producción, Comercio e Inversiones, en concordancia con el Art. 191 del mismo cuerpo legal. Esta sanción que determina una multa de 300% del valor en aduana de las mercancías no declaradas o de la diferencia entre el valor declarado y el valor en aduana de las mercancías, se intenta aplicar a mi representada en razón de una supuesta subvaloración en una serie de  productos importados por mi representada durante el año 2009. Supuesta sobrevaloración, que se determinó, mediante el proceso de CONTROL POSTERIOR DNI-DAI-RECT-2014-0029, y que mi representada, aun sin estar de acuerdo, decidió pagar, a fin de evitar inconvenientes con la autoridad aduanera.  PERIODO FISCAL DE LA DETERMINACION Señores Jueces es una máxima legal, ampliamente conocida, que la ley rige para lo venidero, es así que el infundado intento de la administración aduanera de aplicar  esta sanción a mí representada, violenta los más elementales principios jurídicos. Tómese en cuenta que tal como se ha destacado, y como se puede corroborar en el CONTROL POSTERIOR DNI-DAI-RECT-2014-0029 notificado en el que se determinó la supuesta diferencia de valor, los refrendos en análisis corresponden al periodo fiscal 2009, fecha para la que se encontraba en vigencia la Ley Orgánica de Aduanas y no el Código de la Producción Comercio e Inversiones.  En el año 2009 la normativa vigente era la Ley Orgánica de Aduanas, norma que no establecía sanción alguna en los casos de detectarse diferencias de valor en procesos de control posterior, dejando como opción la aplicación de la rectificación de tributos, en miras de que el estado recupere los valores que a su criterio había dejado de percibir, aplicando adicionalmente un recargo reconocido en el código tributario, esto es el 20% de los tributos en diferencia. En el acto administrativo objeto de la presente impugnación, se desconoce la norma vigente al momento de evidenciarse, la supuesta subvaloración determinada por aduana, y consecuentemente se pretenden aplicar disposiciones emanadas posteriormente, como lo son las disposiciones del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, vigente recién a partir del 31 de diciembre del 2010. DOBLE SANCION POR LA MISMA CAUSA Debe adicionalmente tenerse en cuenta que al momento de determinar a supuesta diferencia entre los valores declarados por mi representada y aquellos que la aduana ha considerado como realmente pagados o por pagar por la mercancía de importación, se incluyó un recargo del 20% sobre el valor de los tributos en referencia. Recargo que no puede ser contemplado como otra cosa que una sanción. Téngase en cuenta que bajo los más elementales principios de derecho sancionatorio,  no pueden aplicarse dos sanciones bajo un mismo concepto, razón por la que la multa que ahora se persigue es contraria a derecho. 6.-  PETICION CONCRETA.- Con los antecedentes expuestos, recurro a ustedes, señores Jueces del Tribunal Distrital de lo Fiscal, a fin de que se deje sin efecto el Acto Administrativo de Resolución No SENAE-SZCA-2014-0241-RE, elaborada de fecha octubre 22 de 2013 y, consecuentemente la improcedente e ilegal multa que se ha pretendido imponer a mi representada.” Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite al trámite mediante providencia dictada el 1 de diciembre de 2014, las 16h18 (fs. 20), y se ordena citar la misma al Director Distrital de Guayaquil y  Subdirector de Zona de Carga Aérea del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, autoridades demandadas que fueron citadas en legal y debida forma conforme obra de fs. 27 y 28 del expediente judicial. De fojas 73 a 76 de autos comparece la procuradora fiscal del Director Distrital de Guayaquil del SENAE a contestar la demanda, quien después de fundamentar su contestación, interpone las siguientes excepciones: “Negativa pura y simples de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor. Arguyo procedencia y legitimidad del procedimiento sumario iniciado en contra del actor. Alego que la resolución SENAE-SZCA-2014-0241-RE tiene como antecedente el informe con memorando No. SENAE-DAI-2014-0374-M. La conducta del actor se encuentra tipificada en el literal k) del art. 190 del COPCI. Falta de derecho del actor”. La autoridad demandada finaliza su contestación solicitando que se declara sin lugar la demanda y se ratifique el acto administrativo impugnado. Ahora bien, la parte actora mediante escrito que obra de fs. 89 solicitó amparado jurídicamente en lo dispuesto en el artículo 255 del Código Orgánico Tributario, la acumulación de esta causa con el juicio de impugnación 09502-2014-0145 por tener identidad de sujetos y causa. Acumulación que fue aceptada mediante providencia de fecha 4 de mayo de 2015, las 16h55 (fs. 209), por cumplir los presupuestos de los arts. 255 y 256 del Código Tributario, agregándose al proceso, el juicio No. 09502-2014-0145 remitido por la Segunda Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2, donde el accionante impugnó el acto administrativo contenido en la Resolución No. SENAE-DDEG-2014-0194-RE. Además en dicha providencia se apertura el término probatorio de conformidad con el art. 257 ibídem. Una vez que las partes litigantes tuvieron la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la presentación y contradicción de las pruebas se declaró concluida la etapa probatoria mediante providencia dictada el 29 de diciembre de 2016, las 15h23 , y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 173 de la Constitución de la Republica, en concordancia con  el  Art. 220 del Código Tributario y Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- El Tribunal considera, que el punto central de la Litis está en establecer la legitimidad de las Resoluciones No. SENAE-DDEG-2014-0194-RE y No. SENAE-SZCA-2014-0241-RE emitidas por el Director de Despacho de Guayaquil y Subdirector de Zona de Carga Aérea de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. Ambos actos administrativos impugnados fueron expedidos a través de procedimientos sumarios para sancionar al accionante al tenor del literal k) del art. 190 del CPCI y literal f) del art. 191 ibídem, por haber cometido la subvaloración de mercancías importadas, lo cual es determinado en el control posterior que finalizó con la rectificación de tributos No. DNI-DAI-RECT-2014-0029. En función de lo expuesto, esta Sala le corresponde al tenor de lo prescrito en el Art. 273 del Código Orgánico Tributario dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de las resoluciones impugnadas, por lo tanto, esta Sala debe ejercer el control de legalidad de todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria, control del cual no tiene excepción el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme así lo manda el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial. QUINTO.- Para resolver los cargos formulados, el tribunal analizará las siguientes constancias procesales: 5.1) De fs. 134 a 147 obra la rectificación de tributos No. DNI-DAI-RECT-2014-0029 donde la administración aduanera encontró novedades respecto a la base imponible declarada en los despachos aduaneros objeto de control posterior, ya que detectó que no se había incluido en su totalidad los pagos del transporte y gastos por carga, descarga y manipulación de mercancías en el país de origen, lo cual afectó directamente a la base imponible y por ende se pagaron menos Tributos al Comercio Exterior, realizado un ajuste en el valor declarado lo cual ocasionó que se generen tributos a pagar a favor del fisco. Es importante señalar que en este acto administrativo se generó el recargo del 20% conforme lo estable el art. 90 del Código Tributario. 5.2) De fs. 3 a 6 y de fs. 111 a 114 obran las resoluciones impugnadas No. SENAE-SZCA-2014-0241-RE y SENAE-DDEG-2014-0194-RE en donde se observa que las sanciones impuestas al accionante, tuvieron su fundamento en la rectificación de tributos  No. DNI-DAI-RECT-2014-0029, donde se detectó una subvaloración de las mercancías importadas en los despachos aduaneros objeto del control posterior. 5.3) Por su parte, la parte accionante en los libelos de sus demandas, señaló que bajo los más elementales principios de derecho sancionatorio, no pueden aplicarse dos sanciones bajo un mismo concepto, en virtud de que, al momento de determinar la supuesta diferencia entre los valores declarados y aquellos que la aduana ha considerado como realmente pagados o por pagar por la mercancía de importación, se incluyó un recargo del 20% sobre el valor de los tributos en referencia. Recargo que no puede ser contemplado como otra cosa que una sanción. SEXTO.- Con las constancias procesales anteriormente singularizadas, sala señala lo siguiente: 6.1) Que mediante las resoluciones impugnadas en esta sede, la autoridad aduanera demandada impone a la accionante una sanción que consiste en una multa por contravención  en virtud de lo dispuesto en el literal k) del art. 190 del COPCI, en concordancia con el art. 191 literal f) del mismo código, pues se establece el cometimiento de una contravención tipificada como subvaloración de mercaderías, resoluciones que tienen su antecedente en la Rectificación de Tributos  No. DNI-DAI-RECT-2014-0029, tal como se desprenden del texto de estas resoluciones impugnadas. 6.2) Que la rectificación de tributos No. DNI-DAI-RECT-2014-0029 fueron los únicos antecedentes de las resoluciones sancionatorias impugnadas. Dicha Rectificación de tributos contiene una sanción, como es el recargo del 20% sobre el monto de los tributos rectificados; y, que el mencionado recargo fue cancelado por la compañía accionante. 6.3) El Pleno de la Corte Nacional de Justicia mediante Resolución de 4 de mayo de 2011 publicada en el Registro Oficial No. 471 de 16 de junio de 2011, se refiere de forma obligatoria respecto del recargo de 20% sobre la obligación tributaria determinada, en los siguientes términos: "Artículo 1: Confirmar el criterio expuesto por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia y aprobar el Informe elaborado por dicha Sala, y en consecuencia, declarar la existencia del siguiente precedente jurisprudencial obligatorio, por la triple reiteración de fallos sobre un mismo punto de derecho: PRIMERO: El recargo del 20% sobre el principal que se aplica en aquellos casos en que el sujeto activo ejerce su potestad determinadora de forma directa, incorporado en el segundo inciso del art. 90 del Código Tributario por el art. 2 del Decreto Legislativo No. 000, publicado en Registro Oficial Suplemento 242 de 29 de Diciembre del 2007, tiene una naturaleza sancionatoria, pues, procura disuadir el incumplimiento de las obligaciones por parte del contribuyente. Al constituir el recargo del 20% sobre el principal una sanción, deben aplicársele las normas que sobre la irretroactividad de la ley penal contienen la Constitución, el Código Tributario v el Código Penal, así como las normas sobre la irretroactividad de la ley tributaria, que mandan que las sanciones rigen para lo venidero, es decir, a partir de su vigencia. En consecuencia, no cabe que se aplique el recargo del 20% a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, al 29 de diciembre de 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a las determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha, pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008." 6.4) El artículo 76 de la Constitución de la República que determina y asegura el derecho al debido proceso garantiza en su numeral 5 lo siguiente: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”. 6.5) En la especie se tiene que la accionante fue sancionada con el recargo del 20% sobre el monto de los tributos rectificados por subvaloración, sanción que la cumplió mediante pago, conforme obra del proceso, consecuentemente, no cabe, de conformidad con la norma constitucional y la jurisprudencia citadas, que por un mismo hecho se sancione nuevamente a la empresa actora, esta vez, con una multa como es aquella contenida en las resoluciones sancionatorias impugnadas. Por otro lado, para aplicar una sanción es necesario considerar el principio pro reo y, aplicar la sanción más benigna para el infractor, teniendo que aquella contenida en el art. 90 del Código Tributario sanciona el incumplimiento de las obligaciones del contribuyente y aquella contenida en el literal f) del art. 191 del COPCI sanciona también el incumplimiento en las obligaciones del contribuyente respecto a los valores declarados y los valores en aduanas de las mercancías, por ello, al existir dos sanciones sobre el incumplimiento en general, cabe aplicar la más favorable al coaccionado y, por ello, la sanción del 20% aplicada fue pertinente razón por la cual la accionante la canceló oportunamente. SEPTIMO.- En virtud del principio de la Verdad Procesal, contemplado en el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces estamos obligados a resolver los asuntos a nosotros sometidos, atendiendo únicamente a los elementos aportados por las partes. “Entiéndese por verdad procesal -afirma Devis Echandía en su Teoría General del Proceso, pág. 59-, la que surge del proceso, es decir, la que consta en los elementos probatorios y de convicción allegados a los autos (…). De ahí que pueda afirmarse que en el proceso, lo que importa es la prueba del derecho que se tiene, y que tanto vale no tener un derecho como no poder demostrarlo, pues el juez tiene que fallar conforme a lo probado en el proceso…”. Esta Sala considera que no cabe análisis para establecer que, resulta improcedente la aplicación de la infracción contenida en el literal k) del art. 190 del COPCI. Por las expuesto y en aplicación de la garantía contenida en el número 1 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y del principio de verdad procesal contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada, dejándose sin efecto jurídico las Resoluciones No. SENAE-DDEG-2014-0194-RE y No. SENAE-SZCA-2014-0241-RE emitidas por el Director de Despacho de Guayaquil y Subdirector de Zona de Carga Aérea de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y por ende, la baja de la contabilidad fiscal de las multas impuestas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, devuélvase las cauciones rendidas en cumplimiento a lo señalado en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-