 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
turno
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01292
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00024665
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Junio del 220
16 DE JUNIO DEL 2020
Hora:   18H00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART 379 lesiones  causadas por accidentes de transito
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCAL: Ab DIEGO CHANGO LLERENA 
 
APREHENDIDOS 
MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA  AB . XAVIER ZUÑIGA 
JOEL DAVID PUETATE PILOZO  AB. MARIA JOSÉ MIRABA DEFENSORIA PUBLICA   
FISCAL: 
 
DEFENSORIA PUBLICA: 191 CC nos encontramos dentro de las 24 horas a mí defendido se le han leído los derechos constitucionales por lo que se declare la legalidad de la detención
 
FISCALIA: Nos encontramos frente a parte de detención en el que se encuentran dos personas detenidas que responden a los nombres de MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA conductora del vehiculo de placas PCH7741 y JOEL DAVID PUETATE PILOZO conductor de la motocicleta IV5555F, tipología del accidente de tránsito choque lateral perpendicular ocurrido en a LA  avenida Barcelona a la altura del club náutico del salado usted señor juez es el competente para conocer esta causa que se da el dia 16 de junio del 2020 alas 08h00  estamos dentro de las 24 horas a fin de resolver la situación jurídica de las dos personas que se encuentran en calidad de aprehendidas producto de este accidente resultó con lesiones de 31 a 90 días el señor de la motocicleta por lo que estaríamos dentro de una infracción de transito consecuencia lesiones. Al momento de la aprehensión de estas dos personas señor juez han sido leído sus derechos constitucionales dando cumplimiento a lo establecido en el art 77 numerales1 y 3 de la constitución consta el acta de los derechos constitucionales. Señor juez fiscalía solicita se sirva calificar la flagrancia y   la legalidad y la aprehensión
 
ABOGADO PARTICULAR:  sean respetado los derechos constitucionales a mi defendido y no tenemos nada que objetar por el momento.
 
JOEL DAVID PUETATE PILOZO  AB maria José Miraba Defensoría pública: no nos oponemos a lo manifestado por la fiscalía. debo indicar que mi defendido se encuentra en una clínica y en esta sala de audiencia se encuentra la esposa de mi defendido esta defensa técnica no tiene nada que objetar en cuento a la legalidad y la aprehensión de mi defendido
 
FISCALIA: La primera parte de la audiencia quedo establecido el número de parte (relato de los hechos) ( lectura del parte de accidente de tránsito). En lo principal, previo a la instalación de esta audiencia se han acercado las parte hasta la fiscalía donde han manifestado el deseo de conciliar el de cubrir los gastos médicos, el pago de tres meses por las lesiones del señor de la motocicleta del señor JOEL DAVID PUETATE PILOZO y los gastos administrativos que este incurra y los daños materiales de la motocicleta involucrada en este asunto esto serían los puntos en los cuales llegarían a un acuerdo conciliatorio de manera verbal. Salvo su mejor criterio fiscalía solicita se escuchen a las partes en esta audiencia. De acuerdo al art 195 de la constitución indica que le corresponde únicamente la titularidad de la acción penal publica a la fiscalía bajo principios de oportunidad y mínima intervención penal con ese contexto el art 190 reconoce este tipo de medio de conflictos como los casos de tránsito. Las partes han llegado de manera libre y voluntaria que es su deseo llegar a un acuerdo conciliatorio fiscalia resuelve dejar en una fase investigativa como lo determina el art 580 del COIP, a fin de que las partes puedan formalizar el acuerdo conciliatorio. Fiscalía se encargara de velar por el cumplimiento total de este acuerdo en caso de incumplimiento de este acuerdo fiscalía iniciara activara el aparataje judicial y se inicie un proceso penal para hacer cumplir el acuerdo que han llegado en  esta audiencia.
 
MONTALVAN SANTANA EVELYN ALEXANDRA  AB . XAVIER ZUÑIGA, señor juez como lo indico la constitución de la república y el COIP prevé los mecanismos de solución de conflicto que deben ser aplicados en este  caso hemos llegado a un acuerdo con el familiar de la persona afectada que se cubrirá con las lesiones, efectivamente es el acuerdo manifestado por la fiscalía reconocer tres meses de sueldo al señor afectado los gastos de tema hospitalario y los  gastos para retitar el automotor y retirar la motocicleta  se le dará a conocer al fiscal que conoce la causa
 
 
DESARROLLO DE AUDIENCIA.- Juez: Habiéndose escuchado a las partes dentro de la presente causa,                 quienes han expresado a viva voz que han llegado a un acuerdo que consiste básicamente  en pagar tres meses de sueldo a la supuesta víctima, a cubrir los gastos.  En tal virtud el titular de la acción penal publica en visita de este acuerdo ha decido quedarse en IP hasta que se cumpla en su totalidad el acuerdo por lo que este juzgador ante esa decisión de la fiscalía ante no formular cargos en contra de los señores se levanta las medidas cautelares que pesan de los antes mencionados disponiendo se oficie la entidad se le recuerda a las partes la obligación que tienen   de cumplir con el acuerdo que han llegado y se hará conocer a este juzgador. Quedan notificadas las partes con esta decisión judicial.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
 
 
-----------------------------------------
AB. STEPHANIE  BONES  C.
SECRETARIA
 
 
 