Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario:                      Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3186

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 03 de Marzo del 2015
	
Hora de Inicio/reinstalación:              15H30

Presunta Infracción:                           ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena ( X  )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ
(Fiscal de la Unidad Sexta de Patrimonio Ciudadano)
3130

Procesado/s:
NOMBRE DEL AB. DEFENSOR :
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOUSTIN STEVEN SANCHEZ GONZALEZ
AB. IGNACIO NARCISO MOREIRA BAZURTO
5744
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa manifiesta que en representación del sentenciado Joustin Steven Sánchez González solicita la suspensión condicional de la pena, para lo cual adjunta lo siguiente: certificado de los doce tribunales penales, una impresión del Sistema Satje, certificados de estudios, certificado laboral, partida de nacimiento de la hija,  y una planilla de servicio básico, y una declaración juramentada donde consta su domicilio, sobre la modalidad y gravedad de la conducta indica que la agraviada quien le robo es una joven alto y a su defendido lo cogieron por tener un tubo.-
	
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal indica que una vez que se han cumplido los requisitos no tiene objeción una vez revisada la documentación.-

Extracto de la resolución: 

La señora jueza se presenta a las partes procesales procediendo a dar la palabra  al abogado defensor y luego al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales, la señora jueza haciendo el análisis correspondiente concede la petición de la Suspensión Condicional de la pena a favor del sentenciado Joustin Steven Sánchez González, imponiendo las condiciones establecidas en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que a continuación se detalla: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento psicológico. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en el caso de que esta comparezca de manera voluntaria ante la fiscalía o ante la juzgadora; 8. Presentarse periódicamente cada treinta días ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La pena queda suspendida por el tiempo de DOCE MESES. De conformidad a lo establecido en los Arts. 632 del Código Orgánico Integral Penal el juez de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones y una vez cumplida las condiciones y plazos establecidos el resolverá sobre la extinción de la condena.  Las partes se dan por notificadas en esta misma audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______16h00_____________

	
	

AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS