VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 26 de enero del 2015 a las ocho horas con treinta minutos,  en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Alexis Fernando Zúñiga Muñoz comprobó la materialidad de la infracción de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad penal de los procesados SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN y PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las personas fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- Los procesados responde a los nombres de SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0952586980, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Ciudad Duran ciudadela el Arbolito; PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0926558347, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Duran ciudadela Recreo 1era etapa. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra de los procesados SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN y PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS corresponde a que el día 13 de agosto del 2014 aproximadamente a las 14H40, los señores agentes policiales CARLOS VASQUEZ ARIAS y JORDY PORTILLA ZUÑIGA  en circulación normal en LA Av. Jhon F Kennedy y Av. Delta en sentido de circulación oriente-occidente, a la altura de la Universidad Técnica Particular de Loja, se percataron que sobre la acera sur, a la altura de la Facultad De Educación Física, de la presencia de dos ciudadanos, observando que mediante forcejeo insultos, amedrentaban a una persona de sexo femenino, donde proceden a sustraerle un objeto, los cuales a constatar de la presencia policial trataron de salir a precipitada carrera siendo inmediatamente interceptados y neutralizados, quienes se identificaron como SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN y PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS, en donde al primero se le encontró empuñado en su mano derecha un fragmento de tubo de estructura plástica color gris, de 20cm de longitud aproximadamente, mientras que al segundo al momento de realizar un registro personal se logró encontrar empuñado en su mano derecha un teléfono celular marca Samsung Galaxy S4 mini, color gris modelo GT-I9192, con IMEI: Nro. 352603/411232/4, IMEI: Nro2: 352604/06/411232/2 con su respectiva batería color negro marca SAMSUNG, chip movistar, serie Nro. 33161836, sin memoria, en el lugar se identificó la señorita Yaime Delgado Arcaño, víctima del robo manifestando que efectivamente los dos individuos plenamente identificados mediante coerción física, verbal e intimidación, fueron los autores del hecho…”, con estos antecedentes se procesó a SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN y PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ROBO sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo mediante providencia de fecha 20 de diciembre del 2014 a las 17H33, observando las garantías constitucionales y el debido proceso. QUINTO.- Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalados en audiencia dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a las personas procesadas y a los abogados defensores acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena. SEXTO.- Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que las personas  procesadas, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admiten el hecho atribuido en su contra y consienten expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. Los abogados defensores acreditan que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el  representante de la Fiscalía acordó con las personas procesadas y los abogados defensores la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de DOCE MESES de prisión correccional. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. Las  personas  procesadas ratificaron  a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento, se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. SEPTIMO.-   Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. OCTAVO.-  El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. NOVENO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos,  considerando que  a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública y la propiedad; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: El parte de aprehensión de fecha 13 de agosto del 2014, a las 15H50 donde se da conocer sobre el evento de Robo de un celular que dio inicio a la movilización de los agentes aprehensores; la denuncia presentada por la señorita YAIME DELGADO ARCAÑO de nacionalidad Cubana, con cédula de identidad No. 0957373855, de estado civil casada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó en su denuncia que el 13 de agosto del 2014 aproximadamente a las 14:45  se encontraba en la altura de la Kennedy por la escuela de conducción Aneta, de repente los hoy procesados SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN y PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS venían frente de ella e hicieron como que cruzaban la calle y uno de ellos, el más alto,  la cogió del brazo por detrás y la apretó la mano sustrayéndole un celular Samsung Galaxy S4 valorado en 1000 dólares; el comprobante de ingreso de evidencias 1404-C en el que consta 01 teléfono celular marca Samsung Galaxy S4 color gris modelo gt-I9192 IMEI: 352603/06/411232/4, IMEI: 352604/06/411232/2 con batería chip de la compañía telefónica movistar de series 533161836 sin memoria. 01 fragmento de tubo estructura plástica de color gris en mal estado aproximadamente 20 centímetros de longitud; el reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403861-FLAG que constata la existencia de la evidencia anterior; el informe preliminar de investigaciones que incluye el reconocimiento del lugar de los hechos, así como con la admisión del hecho que se les atribuye de parte de los procesados quienes lo han hecho de manera libre y voluntaria con la acreditación de sus abogados defensores de que lo ha hecho de manera libre y voluntaria sin violación a sus derechos constitucionales; por lo que se tiene probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los acusados. DECIMO PRIMERO.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados  SANCHEZ GONZALEZ JOUSTIN STEEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0952586980, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Ciudad Duran ciudadela el Arbolito; y de PEÑA CEDEÑO PEDRO LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0926558347, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Duran ciudadela Recreo 1era etapa, a quienes  se los considera AUTORES  del delito tipificado en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de tres años; habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y conforme lo determina el inciso sexto del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal se les impone la pena de DOCE MESES de prisión correccional, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los  sentenciados se hayan privados de su libertad. Se impone la reparación a la víctima por la cantidad de trescientos dólares a razón de ciento  cincuenta dólares cada sentenciado, tomando en consideración el informe de reconocimiento de evidencia DCGIT 1403861-FLAG.  En virtud de que el abogado defensor del sentenciado JOUSTIN STEVEN SANCHEZ GONZALEZ solicitó la suspensión condicional de la pena, habiéndose realizado la audiencia en fecha 03 de marzo del 2015 a las 15H30, donde se concede la petición de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado  JOUSTIN STEVEN SANCHEZ GONZALEZ por cuanto de los documentos aparejados por el abogado defensor en la audiencia respectiva, se constata el cumplimiento de los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración la no oposición fiscal; por lo que el sentenciado JOUSTIN STEVEN SANCHEZ GONZALEZ durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado en el presente proceso e informar cualquier cambio al Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 2.- Abstenerse de frecuentar el lugar donde ocurrieron los hechos; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento sicológico, lo cual deberá comprobar mediante los certificados respectivos; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos; 6.- Asistir algún programa educativo o de capacitación, debiendo presentar los certificados respectivos; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago en el caso de que la víctima y denunciante en el presente proceso comparezca de manera voluntaria ante la fiscalía o ante el juez de garantías penitenciarias en el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena; 8.- Presentarse periódicamente ante el Juez o Jueza de Garantías Penitencias cada treinta  días y ante quien además deberá acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal el juez o jueza de Garantías Penitenciarias será el o la encargada del control del cumplimiento de las condiciones y una vez cumplidas las mismas en los  plazos establecidos resolverá sobre la extinción de la condena; por lo que envíese a la sala de sorteos respectiva. Conforme a lo establecido en el Art. 69 numeral 3 se ordena la devolución de los instrumentos que pertenezcan a tercera persona no responsable de la infracción en concordancia con el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-