VISTOS: Puesto al despacho el día de hoy y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00117434 suscrito por el Vigilante de Tránsito 6872 Moacyr Claudio Pinto Íñiguez,  con fecha   12 de mayo de 2015 a las 17H30,  en    Vélez y Garcia Avilés de esta ciudad de Guayaquil, por prestar servicio de transporte de pasajeros  sin contar con el título habilitante.  El ciudadano  LUIS ALBERTO REZABALA CONSTANTE,  ha comparecido para allanarse y aceptar la comisión de la contravención y la  citación No. CTE090100299028.- Tómese en cuenta la casilla judicial No. 5274 y correo electrónico  societariovquichimbo@hotmail.com  del abogado Vicente Quichimbo Aguirre.-  Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00117434 narra en las circunstancias  en que el vehículo de placas GIT0561, conducido por LUIS ALBERTO REZABALA CONSTANTE con licencia tipo B Guayas No. 0916338353 el mismo que circulaba por las calles Vélez y Garcia Avilés en sentido  sur –norte por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando dos personas una de sexo masculino y otra de sexo femenino, motivo por el cual se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante se les indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo no autorizado para prestarles ese servicio.- Se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100299028  quedando el vehículo en calidad de RETENIDO. Se adjunta tomas fotográficas.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  Acompaña tomas fotográficas.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ALBERTO REZABALA CONSTANTE con licencia tipo B Guayas No. 0916338353  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone de MULTA dos salarios básicos unificados del trabajador en general, REDUCCIÓN de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GIT0561, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .- Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-