REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO turno 16h000 00h00 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00373
Lugar y Fecha de realización: turno Guayaquil, 30 de enero del 2018
Hora: 19h40 
Presunta Infracción: art 379 Coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Álvaro Romero Castro
Casilla judicial: 3130
Procesado/sospechoso: Henry Paul Vásquez Vascones
Abogado Defensor Público: Edison Mullo Mallo 
Procesado/sospechoso: Flavio Michel Morales Izquierdo
.Abogado Defensoría Particular: Vicente Vega 
casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
DEFENSORIA PUBLICA.- En  calidad de defensora pública, en representación del procesado,  no tengo nada que alegar a la legalidad ilegalidad de la  aprehensión 
Solicitud planteada por la defensa del Procesado Henry Paul Vázquez Vascones 
Defensor particular del señor Flavio Michel Morales Izquierdo 
: Manifiesta que no tiene nada que alegar en esta primera parte
FISCALIA MANIFIESTA: 
En cuanto a la ilegalidad o legalidad de la detención no tiene nada que pronunciarse y por cuanto no existen elementos suficientes para iniciar o formular cargos para los aprehendidos la presente causa va quedar en indagación previa.
 
DECISIÓN JUDICIAL: Habiendo la fiscalía, dejado abierta la fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que aún no tiene los elementos suficientes para deducir imputación,  se ordena que el actuario del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.-Que el señor Fiscal proceda con las investigaciones del caso.-Se ordena la libertad de los ciudadano Henry Paul Vázquez Vascones y de Floavio Michel Morales Izquierdo    Notifíquese.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          
AB. JOSE LUIS ROSALES A. 
SECRETARIO 