VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. 5941-UPTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015. En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor Iván Velepucha Rodríguez, con sus respectivos anexos, escrito en el que de manera libre y voluntaria se allana a la citación realizada el día 3 de junio de 2015, al momento de estar conduciendo el vehículo de placas ABE3-204, por lo que solicita que se cobre la multa correspondiente de la infracción cometida. Tómese en consideración la autorización conferida a la abogada que consta en el escrito así como la casilla electrónica que señala para sus futuras notificaciones. 2.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte  por Vehículo Retenido N.-09-00118495, en el que el agente vigilante de tránsito, con código 5973 Terry José Moran  Rúales, pone en conocimiento: “(…) En que el furgoneta de placas ABE3204, conducido por el Sr  Valepucha Rodríguez Iván, con licencia Nº. 0104356738, tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av.  Benjamín Rosales a la altura de la ciudadela Leonor, sentido Sur-Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a siete personas, tres de sexo masculino y tres de sexo femenino y un menor de edad, más adelante se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando un servicio  de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operación  (título habilitante) como la contravención fue flagrante  y observada por el suscrito se les indico a los usuario que no podían continuar porque  no está autorizado para prestarle este servicio, quienes haciendo uso de su de derecho a la libre expresión, se identificaron con los nombres de María Fernanda Salamea Carpio, Gómez Salamea María Veronica, Luis Aurelio Tenesaca Y Tatiana Roja Minchala,  manifestando no conocer al conductor e indicando que los trasladaba desde Cuenca hasta el aeropuerto de la ciudad de Guayaquil, por el valor de 15 dólares por persona. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100336887, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del COIP. (…)”.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. Iván Velepucha Rodríguez, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 5973 Terry José Moran  Rúales, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor manifiesta expresamente que se allana a la citación  elaborado por el Agente de Tránsito vigilante, con  código 5973 Terry José Moran  Rúales, de la revisión del expedientillo tampoco consta la impugnación de la citación dentro del tiempo establecido en la ley, como tampoco ha sido controvertido la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Sr  Valepucha Rodríguez Iván, con licencia Nº. 0104356738, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas ABE3204, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sánchez, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-