VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de junio del año dos mil dieciséis, a las ocho horas con treinta minutos, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1.- El Ab. Roque Macías Mendoza Fiscal de lo Penal del Guayas; 2. El ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora; y, 3. El procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ en compañía del defensor privado Abogado Juan Víctor Hugo Vizueta Bucaram, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Roque Macías Mendoza  hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con el procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Roque Macías Mendoza  presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, da lectura al hecho fáctico contenido en la denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora de fecha 03 de junio de 2016 a las 10h25, en la que manifiesta: “…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL” El Ab. Roque Macías Mendoza  Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó al procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a), todos ellos del Código Orgánico Integral Penal; este es, el de ROBO, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora de fecha 03 de junio de 2016 a las 10h25; 2. Parte de aprehensión contra POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL de fecha 03 de junio de 2016 a las 08h30 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra y Policía Nacional Omar Andrés Cevallos Oviedo; 3. Acta de devolución de evidencias de fecha 03 de junio de 2016; 4. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra; 5. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1091-C de fecha 03 de junio de 2016; 6. Versión libre y voluntaria del denunciante Orellana Zamora Jonathan Arturo de fecha 03 de junio de 2016 a las 11h05; 7. Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 10 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz; sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de CUATRO AÑOS. Por estar presente en la sala de audiencias el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora, quien aparece como víctima dentro de la presente causa, se le concede la palabra, él mismo que manifiesta desear mantenerse en silencio dentro de la audiencia. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado la acusación fiscal, se le concede la palabra al procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO PUNIBLE QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y  las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos, de conformidad con la denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora de fecha 03 de junio de 2016 a las 10h25, en la que manifiesta: “…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL” Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuye.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia de procedimiento abreviado presentó: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora de fecha 03 de junio de 2016 a las 10h25 en la que manifiesta: “…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL”; 2. Parte de aprehensión contra POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL de fecha 03 de junio de 2016 a las 08h30 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra y Policía Nacional Omar Andrés Cevallos Oviedo, quienes en el acápite de CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO manifiestan: “…que encontrándome de servicio como JP de Orquídeas 7 Distrito Pascuales Zona 8, por disposición del ECU 911 avance hasta la Coope. Vergeles Mz-87 diagonal a la escuela Edumundo, una vez en el sitio se tomó contacto con el Sr. JONATHAN ARTURO ORELLANA ZAMORA con CC-0930904016, comunicándonos que minutos antes cuando se encontraba esperando el bus para dirigirse a su lugar de trabajo, habría sido sorprendido por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, donde el acompañante al bajarse de la motocicleta habría sacado un arma de fuego con el cual le habría apuntado y realizado un disparo en contra de su humanidad sin impactarlo, para acto seguido sustraerle un celular marca Sony color blanco, esto al ser percatado por moradores del sector habían colaborado logrando neutralizar al causante del hecho quien responde a los nombres de PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ con CC-0931160642, quien portaba en su espalda un bolso tipo canguro color negro marca nike conteniendo en el interior un billete de 20 dólares americanos  series MG31235695D, 04 monedas de un dólar americano, 01 moneda de cincuenta centavo de dólar, tres llaves de color plata y negro con una leyenda telishd y a un costado se encontraba un alcantarillado en el cual se encontró un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plateada con cacha de madera color café calibre 38 con una numeración que se lee 0252 y en el interior del tambor 02 cartuchos calibre 38 sin percutir y 01 cartucho calibre 38 percutido, mismo que libre y voluntariamente manifestó que es de su propiedad y que el otro ciudadano que le acompañaba se conoce con el nombre de Anthony quien se habría emprendido la huida a bordo de la motocicleta, además el perjudicado hizo la entrega del teléfono celular marca sony xperia Z3 color blanco con estuche color azul imei 35509806544998 sin chip con batería, que habría recuperado con la colaboración del sector…” ; 3. Acta de devolución de evidencias de fecha 03 de junio de 2016 suscrita por Orellana Zamora Jonathan Arturo, Ab. Alfredo Chonillo Muñoz Fiscal de Turno y Secretario de Turno; 4. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra, quien manifiesta: “Señor Fiscal, me ratifico de manera íntegra y en su totalidad, en el parte de aprehensión N° SURDMG065246 contra los ciudadanos POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL C.C. 0931160642,  de 26 años de edad, de Nacionalidad Ecuatoriana”; 5. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1091-C de fecha 03 de junio de 2016, que en el acápite de EVIDENCIA detalla: “01 arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal de color plateado con cacha de madera de color café, calibre 38 con una numeración que se lee 0252, 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 cartucho calibre 38 percutido (vaina servida), 04 monedas de un dólar americano, 01 billete de 20 dólares Americanos de serie MG31235695D, 01 moneda de 50 ctvs. De dólar, 01 bolso tipo canguro de color negro marca Nike, 03 llaves de color plata con negro con una leyenda telishd”; 6. Versión libre y voluntaria del denunciante Orellana Zamora Jonathan Arturo de fecha 03 de junio de 2016 a las 11h05, quien manifiesta: ““…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL”; y, 7. Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 10 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina: “Que el lugar de los hechos constante en el Parte de aprehensión de fecha 03 de junio del 2016, en contra del procesado POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL, SI existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil” La defensa no presentó documentación alguna. SEXTO.- Al procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ, se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- SEPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ como AUTOR del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de CUATRO AÑOS, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la acusación formulada y la pena sugerida por la Fiscalía.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ, ésta Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora de fecha 03 de junio de 2016 a las 10h25 en la que manifiesta: “…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL”; 2. Parte de aprehensión contra POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL de fecha 03 de junio de 2016 a las 08h30 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra y Policía Nacional Omar Andrés Cevallos Oviedo, quienes en el acápite de CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO manifiestan: “…que encontrándome de servicio como JP de Orquídeas 7 Distrito Pascuales Zona 8, por disposición del ECU 911 avance hasta la Coope. Vergeles Mz-87 diagonal a la escuela Edumundo, una vez en el sitio se tomó contacto con el Sr. JONATHAN ARTURO ORELLANA ZAMORA con CC-0930904016, comunicándonos que minutos antes cuando se encontraba esperando el bus para dirigirse a su lugar de trabajo, habría sido sorprendido por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, donde el acompañante al bajarse de la motocicleta habría sacado un arma de fuego con el cual le habría apuntado y realizado un disparo en contra de su humanidad sin impactarlo, para acto seguido sustraerle un celular marca Sony color blanco, esto al ser percatado por moradores del sector habían colaborado logrando neutralizar al causante del hecho quien responde a los nombres de PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ con CC-0931160642, quien portaba en su espalda un bolso tipo canguro color negro marca nike conteniendo en el interior un billete de 20 dólares americanos  series MG31235695D, 04 monedas de un dólar americano, 01 moneda de cincuenta centavo de dólar, tres llaves de color plata y negro con una leyenda telishd y a un costado se encontraba un alcantarillado en el cual se encontró un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plateada con cacha de madera color café calibre 38 con una numeración que se lee 0252 y en el interior del tambor 02 cartuchos calibre 38 sin percutir y 01 cartucho calibre 38 percutido, mismo que libre y voluntariamente manifestó que es de su propiedad y que el otro ciudadano que le acompañaba se conoce con el nombre de Anthony quien se habría emprendido la huida a bordo de la motocicleta, además el perjudicado hizo la entrega del teléfono celular marca sony xperia Z3 color blanco con estuche color azul imei 35509806544998 sin chip con batería, que habría recuperado con la colaboración del sector…” ; 3. Acta de devolución de evidencias de fecha 03 de junio de 2016 suscrita por Orellana Zamora Jonathan Arturo, Ab. Alfredo Chonillo Muñoz Fiscal de Turno y Secretario de Turno; 4. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Hiber Mariano Cuero Lastra, quien manifiesta: “Señor Fiscal, me ratifico de manera íntegra y en su totalidad, en el parte de aprehensión N° SURDMG065246 contra los ciudadanos POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL C.C. 0931160642,  de 26 años de edad, de Nacionalidad Ecuatoriana”; 5. Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro N° 1091-C de fecha 03 de junio de 2016, que en el acápite de EVIDENCIA detalla: “01 arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal de color plateado con cacha de madera de color café, calibre 38 con una numeración que se lee 0252, 02 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 cartucho calibre 38 percutido (vaina servida), 04 monedas de un dólar americano, 01 billete de 20 dólares Americanos de serie MG31235695D, 01 moneda de 50 ctvs. De dólar, 01 bolso tipo canguro de color negro marca Nike, 03 llaves de color plata con negro con una leyenda telishd”; 6. Versión libre y voluntaria del denunciante Orellana Zamora Jonathan Arturo de fecha 03 de junio de 2016 a las 11h05, quien manifiesta: ““…que el día 03 de junio de 2016, siendo aproximadamente las 8h15, en circunstancias que estaba esperando el bus en la esquina del Cyber Vergeles que esta diagonal a la escuela Edumundo, ubicado en la Mz. 87 de los vergeles, inesperadamente se me acerca un tipo por mis espaldas apuntándome con un arma a la altura de mi cabeza, me dice “bájate con el teléfono”, yo no opuse resistencia y le di el teléfono, inmediatamente este tipo da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, volteé para ver quién era, y este tipo en este instante detona el arma de fuego dando un disparo cuyo proyectil sentí que paso rosando mi oreja, él se trepo a la moto y a lo que él se sienta, como dicha  moto estaba a tres pasos, alcancé a agarrarlo por el cuello y lo hice caer ala piso, el conductor de la moto al ver dicha situación salió en precipitada carrera, inmediatamente neutralice al ladrón de mi celular y éste lanzó el arma a una alcantarilla, la misma que fue recuperada  y consta como evidencia, luego de dicha situación como moradores del sector me veían forcejear con el ladrón me colaboraron y se llamó a la policía, los mismos que acudieron al lugar y tomaron el respectivo procedimiento, haciéndole el registro personal por lo cual hoy sé que la persona que me robó el celular e intentó matarme se llama POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL”; 7. Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 10 de junio de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina: “Que el lugar de los hechos constante en el Parte de aprehensión de fecha 03 de junio del 2016, en contra del procesado POVEDA FERNANDEZ PEDRO ANGEL, SI existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil”; y, 8. Manifestación de la verdad de los hechos, por parte del procesado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es que, el día que el día 03 de junio de 2016, a las 08h15 aproximadamente, en circunstancias en que el ciudadano Jonathan Arturo Orellana Zamora se encontraba esperando un bus de transporte público, diagonal a la escuela “Edumundo”, ubicada en la Cooperativa Los Vergeles en esta ciudad de Guayaquil, inesperadamente se acerca el ahora procesado, Pedro Ángel Poveda Fernández, quien por la espalda le apunta con un arma a la altura de su cabeza, le dice “bájate con el teléfono”, y éste no presenta resistencia y le da su teléfono, inmediatamente el agresor da un paso atrás para huir en la moto que lo estaba esperando en la esquina, voltea para ver quién era, y Pedro Ángel Poveda Fernández detona el arma de fuego que portaba, para inmediatamente subirse a la moto e intentar huir, situación que no pasó ya que su víctima logra tomarlo por el cuello y hacerlo caer de la moto para posteriormente con la ayuda de moradores del sector lograrlo neutralizar y aprehenderlo para luego entregarlo a miembros de la Policía Nacional, hecho punible que el propio procesado lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a la infracción contemplada en el inciso primero del artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a). este es, el de ROBO.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0931160642,  de 26 años de edad, domiciliado en Bastión Popular Bloque 7 Mz. 10 en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO por el cual la Fiscalía la acusa, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, NO SE OBSERVAN LA EXISTENCIA DE CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 45 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, CONDENA QUE DEBERÁ SER CUMPLIDA EN EL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; ASI COMO MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ACORDE AL NUMERAL 8 DEL ART. 70 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Por concepto de reparación integral del daño ocasionado a la víctima Jonathan Arturo Orellana Zamora, se dispone que el ahora sentenciado pague la cantidad de Un salario básico unificado del trabajador en general. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado PEDRO ANGEL POVEDA FERNANDEZ, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-