VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de apelación que oportunamente dedujeran los procesados HENRY HERNAN MERCHÁN LOOR, JOSÉ LUIS RUIZ CUJILAN Y LADY ANDREA VILLAVICENCIO TENE, respecto de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día lunes 19 de mayo del 2014, a las 16h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO: ANÁLISIS  FORMAL DE LOS RECURSOS: Los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, reúnes los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervinieron los abogados Santiago León Yambi y Magdalena Preciado, defensores de los recurrentes quienes en referencia a la teoría del hecho presentaron pruebas a favor de los procesados Henry Hernán Merchán Loor, José Luis Ruiz Cujilan y Lady Andrea Villavicencio Tene, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Francisco Campos Quintana, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Suboficial Primero de Policía Almache Rocha Cruz Antonio, quien bajo juramento supo manifestar lo siguiente: “Elaboré el parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 02 de febrero del 2013, yo intercepté el vehículo marca Hyundai, de placas RAD-0908, que reportó la Central de Radio Patrulla venía asaltando en el sector de Guayacanes. El vehículo en el que iban los sospechosos se los interceptó en las calles José María Egas e Isidro Ayora. Se lo optó por seguirlos por cuanto ellos iban en sentido contrario al nuestro. Los perjudicados venían con los compañeros de Guayacanes y dijeron que los acusados eran los que les habían robado. Yo interceptó el vehículo con los tres ocupantes. En el vehículo se encontró una billetera, un reloj, documentos, celular. Los perjudicados dijeron que las evidencias eran las que le habían sustraído los acusados”. 2) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Lara Aldaz, quien en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: “Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y avalúo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio de fecha 2 de febrero del 2013, el Fiscal me solicitó que haga el reconocimiento y avalúo en torno a las evidencias que constan en el parte de detención de los procesados. Las evidencias consistían en una billetera de cuero color negro conteniendo en su interior varios documentos personales, entre ellos una cédula de ciudadanía, una licencia tipo “B”, una tarjeta de crédito efectiva y una papeleta de votación a nombre del ciudadano Naranjo Vargas Aldo Stalin, un juego de llaves con un llavero modelo escarabajo; un reloj tipo muñequera color plateado marca Casio Quartz MTP-1214, con un valor de 15 a 25 dólares; un teléfono celular marca Sony Ericson, color negro con plateado, modelo W205, con IC: 4170B-A 1880011, con su respectiva batería sin chip con un valor de 100 a 140 dólares; 2 lentes de aumento, una pila de blackberry. En el patio de retención vehicular había un auto marca Hyundai sedan, color blanco, de placas RAD-0908. Al contra examen que le realiza el abogado defensor del procesado HENRY HERNAN MERCHAN LOOR, manifiesta: Los documentos que revisé pertenecen al señor NARANJO VARGAS ALDO STALIN y de ANGEL JOFFRE GARCIA. Además en el informe de revenido químico aparecen que los registros de motor y chasis son originales. En el interior de la billetera que me fue entregada encontré documentos de los señores ALDO NARANJO VARGAS y JOFFRE GARCÍA”. 3) Consta el testimonio del procesado Henry Hernán Merchán Loor, quien bajo juramento en la presente audiencia de juzgamiento supo manifestar lo siguiente: “Lo que sucedió dentro del auto en el que estaba trabajando fue una pelea, los señores presentes me hacen una carrera, a ellos se le pegan dos señores más que estaban en estado etílico, lo que hice fue hacerles una carrera por que los denunciantes se subieron en la parte delantera del auto. Un compañero de los denunciantes se bajó unas cuadras adelante y uno de los denunciantes se sentó atrás y empieza la pelea por cuanto uno de ellos se propasó con la señora y el marido reclamó, cuando acuerdo que en la parte de atrás se armó una pelea. El señor que iba adelante en el carro le cayó al marido de la mujer a golpes y luego se bajaron los sujetos y seguí con los dos pasajeros y poco después la Policía nos detuvo. El auto es de mi cuñado y trabajaba de taxista un mes y medio”. 4) Consta el testimonio de la procesada Lady Andrea Villavicencio Tene, quien en referencia de los hechos supo manifestar lo siguiente: “Yo estaba en un karaoke con mi marido tomando por mi cumpleaños, y dos sujetos se nos acercan y mi marido les pregunto a los señores si conocían de un sitio donde tomar, porque iban a cerrar el sitio, y ellos se ofrecieron ir con nosotros, fuimos a buscar el karaoke, y cuando nos íbamos en un taxi el señor que estaba alado mío empezó a tocarme la pierna y mi marido le reclamó y pelearon, el taxista les dijo que se bajen del auto, y mi marido volvió a pelear con ellos. Luego nos fuimos y al momento la policía nos detuvo”. 5) Consta el testimonio del procesado José Luis Ruiz Cujilan, quien bajo juramento en dicha audiencia de juzgamiento manifestó lo siguiente: “Yo estaba a la altura de Sauces 9 en un karaoke celebrando el cumpleaños de mi esposa y sujeto se me acercó y nos mandó un saludo por el cumpleaños de mi esposa y nos regaló un vaso de cerveza, después el dueño del local nos dice que iban a cerrar y le pregunté si conocía un sitio donde todavía esté abierto y le dije si el sitio era seguro y me dijo que sí, y le dije que iba a buscar un taxi y el taxista aquí presente me hace la carrera. Nos subimos al taxi mi esposa, yo, un compañero y dos sujetos más que habían estado en el karaoke, y uno de ellos le da a mi esposa cerveza y le coge las piernas y le dije que era lo que le pasaba y me dijo que nada, luego ellos vuelven a conversar y el tipo volvió a propasarse con mi mujer y le reclamé y pelee con el sujeto, y lo hice bajar del auto y lo agredí, y peleo con los dos sujetos eso fue lo que ocurrió”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del merito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”.  En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad de los hoy sentenciados, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado, ya que se destaca de manera determinante el testimonio del Suboficial de Policía Cruz Antonio Almache Rocha, quien elaboró el parte de detención de los procesados, y quien manifestó que los ciudadanos Henry Hernán Merchán Loor, José Luis Ruiz Cujilan y Lady Tene Villavicencio, venían asaltando en el sector de Guayacanes, que se encontraban en un vehículo marca Hyundai de placas RAD-0908, en el cual se encontraban los sospechosos, y que se los interceptó en las calles José María Egas e Isidro Ayora, en dicho vehículo se encontró una billetera, un reloj, documentos y un celular; y que los perjudicados reconocieron a los procesados y las evidencias que les habían sustraído. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El Art. 550 del Código Penal, que expresa: “El que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.”  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. Así mismo, tomando la jurisprudencia comparada de Perú, tenemos que; El acto de apoderamiento implica poner en una situación de disponibilidad el bien mueble por parte del sujeto activo, adquiriendo este, de forma ilegitima, facultades fácticas de dominio sobre el bien, pudiendo venderlo, donarlo, usarlo, destruirlo, guardarlo etc. Obviamente para tal apoderamiento se requiere de una previa sustracción del bien, de la esfera de dominio o protección de la víctima, pasando el mismo a la esfera de disposición del agente del delito. La ilegitimidad del apoderamiento implica que el agente actúa en contra de la voluntad del agraviado y contraviniendo el ordenamiento jurídico. (Tomas Gálvez Villegas/Walter Delgado Tovar Derecho Penal, parte especial, pág. 755). SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo tanto, habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalía como por los recurrentes se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, así como sus respectivas responsabilidades; arribándose a esta conclusión, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalía durante la audiencia dando como resultado de que éstos no puedan desvirtuar sus participaciones en el delito que se juzga. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. De las observaciones de los recaudos procesales que constan en el proceso se determina que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del acusado con el tipo penal investigado. La Sala considera que se encuentra comprobada la responsabilidad de los procesados Henry Hernán Merchán Loor, José Luis Ruiz Cujilan y Lady Tene Villavicencio, ya que está debidamente probado su actuar en dicho ilícito; ya que el delito descrito se ajusta a lo determinado por el Art. 550 del Código Penal, ya que mediante las pruebas presentadas por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento queda demostrada la actitud dolosa del cometimiento del ilícito. De esta manera para graduar la pena que corresponde imponer a los acusados, se considera que no son reincidente y que a su favor se ha justificado buena conducta anterior y posterior a la infracción; de autos constan los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas,  por lo que cumplen con lo que enuncia el numerales 6 y 7  del  artículo 29 del Código Penal, haciéndose acreedor a la modificación de la pena. Por lo anteriormente manifestado, y en razón de sus fundamentos, al haberse probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente los recursos de apelación interpuesto por los recurrentes y por lo tanto, se reforma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y acusa en calidad de autor al procesado HENRY HERNAN MERCHÁN LOOR del ilícito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndose la pena modificada de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL; y, así mismo, se declara a JOSÉ LUIS RUIZ CUJILAN y LADY ANDREA VILLAVICENCIO TENE, responsables en el grado de cómplices de delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, imponiéndoles la pena modificada de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-                 