VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111872 de fecha 1 de Enero del 2015 ,  elaborado por el  Agente de Tránsito Vigilante 6627 Diego David Verdezoto Yépez,  en cumpliendo del turno Reglamentario ,  la señora Fiscal  Maribel Haro Haro,  pone a  mi conocimiento “… que  el auto de placas GOB-0279 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. FARFAN FERNANDEZ GABRIEL FRANKLIN, con licencia de conducir No 0930920160 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Roberto Serrano en sentido este-oeste carriel derecho y al llegar a la altura de la Av. 25 de Julio impactaron sus partes lateral tercio izquierdo con la parte frontal de la moto de placas HW052F de servicio particular del Guayas marca Pegasso color azul conducido por el Sr. CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, con CI. 0913694535  (no posee licencia de conducir) quien circulaba  por la Av. 25 de Julio en sentido sur-norte y por carriel central. Producto del impacto resultaron lesionados el conductor de la motocicleta y la pasajera de la moto Sra. BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN, siendo trasladados hasta el hospital Luis Vernaza, donde el médico de turno de la CTE Dr. José Giler realiza las respetivas valoraciones médicas dando como resultado.  A CRUZ BADILLO GALO ANTONIO,  un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, prueba de alcoholemia Test Nro. 21821 con resultado 1.88 G/L  positivo, y la Sra. BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN un tiempo de recuperación de  9 a 30  salvo complicaciones.  El Sr. Conductor FARFAN FERNANDEZ GABRIEL FRANKLIN conductor del vehículo placas GOB-0279 y el conductor de la motocicleta fueron aprehendidos…”   Por reunirse  los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal,  en la audiencia respectiva se calificó  la  flagrancia de los hechos y la legalidad de la aprehensión  de GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ Y CRUZ BADILLO GALO ANTONIO , en Audiencia Oral y Pública celebrada conforme a lo señalado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica, mediante el sistema oral , de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, se acoge  la Acusación formulada por la Señora Fiscal  en contra de CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, y  por  cumplirse los presupuestos que exige el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, y a petición fiscal, se dispuso  la prisión preventiva conforme a lo establecido en  Art. 522 numerales 6 del mismo cuerpo legal. Así como la medida cautelar sobre bienes establecidas en el Art. 549 numeral 4  del COIP, en concordancia con el Art. 153 de LOTTTSV, esto es la prohibición de enajenar el vehículo Motocicleta  de PLACAS HW052F.  Con relación al señor GABRIEL FRANKLIN FARFAN FERNANDEZ, por cuanto fiscalía no realiza acusación  en su contra se ordena su inmediata libertad.  Conforme a  lo dispuesto en  el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el  12  de enero  del  2015, a las 10h00 para que tenga lugar la audiencia de juicio directo. Encontrándonos dentro del  día y la hora señalados,  comparecen el señor  CRUZ BADILLO GALO ANTONIO acompañado de su abogado defensor Ab. Carlos Morán Gómez, la señora Lelia Cecibel Castañeda Crespo propietaria del vehículo de Placas GOB-0279 inmerso en el accidente de tránsito acompañado de su Patrocinador Ab. Alfredo Maldonado Bustamante  y  el  fiscal Ab.  Johnny Guzmán Franco. Por lo que siendo el estado el de resolver la presente causa conforme a lo dispuesto en el Art. 76 literal l se considera. PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso conforme lo estatuido en los Art. 75, 76 numeral 1,6,7 lietar a)   Atento a este mandato, esta Autoridad  hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta  Autoridad está asegurada en mi calidad de jueza de Garantías Penales , en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, titular que se encuentra investida de la legal competencia para el juzgamiento del caso particular,  garantía que se encuentra comprendida en el Art. 76 literal k de nuestra Carta Magna TERCERO. 3.1. Instalada la audiencia de juzgamiento, se concede la palabra al fiscal, quien manifiesta que previo a esta audiencia tiene a bien indicar que el acusado, a través de su abogado defensor ha solicitado a la fiscalía  la aplicación  del procedimiento abreviado,  que se encuentra determinada en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal , la fiscalía indica que el presente delito de tránsito  se encuentra tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado,  esto es    Art. 379 “… En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el artículo 152 incrementadas en un tercio, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, debiendo aplicarse  las sanciones máximas previstas en el art 152,  así como la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…” El Art. 152 numeral 2 indica “… será sancionada con pena privativa de libertad de dos  meses a un año…”. Y  existiendo la voluntad expresa del acusado de acogerse al procedimiento abreviado, la fiscalía manifiesta: Que si bien es cierto que la pena impuesta en este hecho es  de 1 año cuatro meses y en aplicación del procedimiento abreviado solicitaría  se le imponga cualquier tipo de pena, exclusivamente penas  no privativas de libertad, toda vez que se demuestra que el  acusado es conviviente de la señora BADILLO CARCHI MARISELA DEL CARMEN, quien  sufriere las lesiones ( se encuentra en calidad de victima )  con quien  procreó tres hijos que son menores de edad y dos ya adultos , se presenta documentación constante:  ( declaración notariada del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO )     ( Partidas de nacimiento y cedulas de sus  hijos en común ).  Señora Jueza este delito  se  encuentra enmarcado  en lo  establecido en el Art. 372 del COIP . Previo a que el acusado sea escuchado a través de su abogado defensor en esta audiencia, la defensa solicita se escuche a su defendido CRUZ BADILLO GALO ANTONIO quien expone.-3.2  Señora Juez  “… admito el hecho que se me atribuye , estoy consciente y arrepentido  de la falta  que he cometido, y pido mil disculpas a  la madre de mis hijos quien resultó con lesiones, de los errores se aprende,”  el encontrarme  privado de la  libertad en los calabozos de la CTE,  ha sido consecuencia  que  mis hijos estén  abandonados, mientras mi esposa se encuentra delicada de salud, por lo que solicito se acoja este mi  pedido y me de la libertad a fin de poder trabajar y mantener a nuestros hijos. El procesado admitió el hecho factico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado , y las consecuencias jurídicas de esta aceptación, especialmente de la pena solicitada por el fiscal, Su abogado por su parte manifiesta que su defendido tiene conocimiento del cumplimiento inmediato de la pena y con la Representación de su Abogado Patrocinador, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales .Por su parte el Fiscal expreso que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada  y que se le imponga una pena exclusivamente  no privativa de libertad,  la que esta Autoridad estime pertinente, toda vez que ha sido acordada con la defensa .El señor Abogado defensor expreso que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena , ya que como se ha demostrado en esta audiencia con documentación debidamente acreditada , que la victima de  las  lesiones  es  su conviviente es decir la madre de sus hijos, habiéndose sometido al procedimiento abreviado y conociendo de  los antecedentes, ante la petición  del fiscal,  de acoger lo solicitado por el acusado es decir imponer exclusivamente  penas no privativas de libertad,  considerando  que la víctima en este accidente  es su conviviente  madre de sus cinco hijos. El  ( Art. 372 COIP) Pena Natural indica .- “…En caso de pena natural   probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad , la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad…” el procesado se encuadra en el primer   grado de afinidad con la víctima,   no existiendo   acusación particular, los gastos del vehículo inmerso en este accidente de tránsito según informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta en autos,   y según  lo manifiesta el Fiscal  no supera los  dos salarios básicos unificados, en audiencia la propietaria  del vehículo expuso  a pedido de su patrocinador : Que referente a los daños ocasionados ya arreglaron  con el procesado  esto es “ en la cantidad de 300 dólares que 150 ya le cancelaron y que los 150 le entregaran fin de mes y que no presentaría ninguna acción civil, ni penal en el futuro”  3.3.  CRUZ BADILLO GALO ANTONIO manifiesta que todo lo que se dice en esta Audiencia  está apegado a la verdad. Su abogado Patrocinador manifiesta que su defendido tiene conocimiento del cumplimiento inmediato de la pena que se le imponga CUARTO. 4.1. El Art. 195 de la Constitución ordena que durante el proceso, la fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiesta el Art. 3 del Código Integral Penal que sostiene que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. 4.2. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social. 4.3. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal determina los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, señalando que procede en las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; debe además la persona procesada consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y el defensor público o privado acreditar que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 4.4.  Del análisis del caso sub judice se aprecia el grado de responsabilidad del señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 1.- Por el Parte Policial 2.- Por el informe técnico investigativo tipo , suscrito por el Cabo 2.- Eddy Carvajal Carvajal, quien determina como causa basal: “El participante 1 ingresa al cruce de vías sin tener el derecho preferente de vías al participante dos  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del semáforo. Causa concurrente  El participante uno ósea el señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO conduce el móvil sin tener los conocimientos necesarios para conducir vehículos, que conduce en un estado de intemperancia alcohólica. Es decir infringió el deber objetivo de cuidado. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos, si bien es cierto los reglamentos, leyes, ordenanzas  tienen por objeto evitar  el peligro que implica la actividad ya sea tráfico automotor, medicina, construcción, etc., se traduzca en daño. En el caso que nos ocupa la ley  establece las normas que regulan el tránsito automotor, detallando especialmente las reglas sobre cómo debe actuar el conductor en determinadas ocasiones En consecuencia, dicha normativa nos permite ir delimitando la intervención del derecho penal; en otras palabras, ir cerrando el tipo penal. Si bien es cierto  este tipo de delitos de tránsito son de orden culposo y no doloso  en donde no existe el designio de causar daño,   el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado, es sancionado  con pena privativa de libertad de dos meses a un año, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez  se aplicara las sanciones máximas previstas en el Art. 152 incrementadas en un tercio. Como de manera expresa  CRUZ BADILLO GALO ANTONIO ha aceptado dentro de esta audiencia que acepta la aplicación del procedimiento abreviado y su participación en el hecho que se le atribuye, deviniendo de esta manifestación libre y voluntaria que no se han vulnerado los derechos constitucionales de la persona procesada es decir no se ha violado lo establecido en el Art. 77 numeral 7 literal c) de la CRE  4.5. En cuanto a la oportunidad procesal de la solicitud fiscal de aplicación del procedimiento abreviado que señala el numeral 2 del Art. 635 del COIP, que permite presentarla hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se debe entender que se la puede proponer hasta antes de la etapa de juicio, y siendo que en el procedimiento directo se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, tal como lo establece el numeral 1 del Art. 640 del COIP, se considera que este procedimiento especial es pertinente hasta antes de la audiencia final o de juicio, por lo que se la acepta 4.6. El numeral 6 del mencionado Art. 635 manda que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal,  de acuerdo a lo  solicitado por Fiscalía y el Abogado de la Defensa,  y en atención a lo que se determina  el Art. 372 del COIP.- Pena natural.- En la que esta Autoridad  “…   podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”  y en la especie la fiscalía ha sugerido las penas no  privativas de libertad.  4.7. Significa lo anterior que se cumplen los requisitos exigidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal así como lo determinado en el Art. 372 del mismo cuerpo de Ley.  LA  PENA NATURAL .-  “Poena naturalis”:         En primera medida, debemos precisar y circunscribir el concepto de esta clase de pena, sobre la cual se ha dicho “Se llama pena natural al mal grave que se autoinflinge el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón.  No puede ser indiferente al juez...si el autor de un homicidio culposo sufre la pérdida de un hijo o de toda su familia...  al tratarse  de “ACCIDENTE DE TRÁNSITO”, podemos advertir que, precisamente por tratarse de un accidente, en principio, nos encontraríamos ante un suceso no querido; en otras palabras ante una figura culposa. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber  de cuidado Legalmente, esta solución impone al juez la obligación de tomar conocimiento de las demás circunstancias de hecho en la medida requerida para cada caso, lo que por supuesto, abarca el caso de las penas naturales.”  Según la teoría de la pena que se utilice para desarrollar este tema, la fundamentación de pena natural tiene distintos enfoques. Como una aproximación objetiva al concepto de pena natural podemos llamar a ésta como aquel sufrimiento que el autor del hecho ilícito lleva sobre sí mismo, o sobre sus afectos, como consecuencia directa de su accionar. Es decir, es aquí donde, se puede ver que el autor del hecho delictivo es, a la vez, víctima del mismo.- QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de  CRUZ BADILLO GALO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 0913694535, por considéralo autor y culpable del delito  de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 2 del Art. 152 del cuerpo de ley citado,  tomando en consideración además   lo establecido en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto y en atención al pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 635 numeral 6 COIP, se lo  condena a CUMPLIR 120 HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO ( ART 63 COIP), mismos que serán controlados por el departamento de Educación Vial de la CTE, quienes mantendrán informada a esta Autoridad sobre su cumplimiento,   servicio comunitario  comprende  en la entrega de folletos  en el Km 24 via a la Costa  en  el que trate de concienciar a las personas sobre el peligro de conducir bajo la ingesta alcohólica, estos son los  días sábados,  domingos y feriados  de 08h00 a 11h00 ,  120 HORAS ACUDA el sentenciado  A RECIBIR CHARLAS EN EL DEPARTAMENTO  DE EDUCACION  VIAL DE LA CTE  ; debiendo el   señor CRUZ BADILLO GALO ANTONIO , cumplir con  lo dispuesto por esta Autoridad, de forma obligatoria y estricta,  También se lo condena al pago de TRES  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general  CONFORME A  LO DISPUESTO EN EL ART. 70 numeral 5  DEL COIP,  no se  dispone la suspensión de la licencia de conducir  por cuanto el sentenciado no posee. Se le concede un termino de 72 horas para que el Ab. Carlos Morán Gómez, legitime su intervención en la presente causa. Ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito con el contenido de esta sentencia para su cumplimiento.- Actué el Ab. Israel Bustos Wong NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.              