VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente; Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa subido en grado con la finalidad de resolver el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado señor JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, de la sentencia expedida por la Ab. Gina Bravo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, que lo declaró culpable como autor del delito de Robo tipificado en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS, multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Este Tribunal de segunda instancia anunció la resolución de manera verbal a las partes procesales dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 27 de junio del 2017, a las 14h00, en que se rechazó el recurso interpuesto, confirmándose la sentencia subida en grado. Siendo el estado del proceso reducir a escrito la resolución con las formalidades de orden constitucional y legal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite a las garantías del debido proceso, las partes han ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día martes 27 de junio del 2017, a las 14h00, en aplicación al principio de inmediación; instalada en la fecha y hora señaladas, la Ab. Amalia Petroche Manzano, Defensora Pública, en representación del recurrente Joel Alexander Muñoz Vera, en lo principal manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): “…Se ha interpuesto Recurso de Apelación de la sentencia que fue emitida por el Juez de la Unidad Judicial del Guayas  con sede en Milagro, por el delito de Robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo, imponiéndosele cuatro años de pena privativa de libertad al señor Joel Alexander  Muñoz Vera; el Juez en su resolución determina categóricamente que se lo sanciona a mi representado por el delito robo, cabe recalcar que no se ha enervado la presunción Constitucional de inocencia; solicito se le ratifique su estado de inocencia  ya que en la audiencia no se evidenció  el nexo causal entre la responsabilidad y materialidad en que presuntamente pudo haber sido culpable mi representado. Las víctimas no confirmaron quién mismo fue el que despojó de su motocicleta; estaríamos hablando señores Jueces de otra tipicidad;   solicito se le ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra…”. Ejerciendo su derecho a la RÉPLICA la defensa indica: “…Amparado en el Derecho Constitucional, en la Carta Magna, tal como lo indica la Constitución; así mismo el Principio de Ponderación, de Proporcionalidad establecida en el Art. 76 numeral 6, que sea considerado todo lo expresado en la audiencia de juzgamiento para mi representado, es decir a Joel Alexander Muñoz Vera…”. Prosiguiendo con la sustanciación del recurso de apelación, se le concedió la palabra al Dr. Fernando Yavar Nuñez, en representación de la fiscalía, quién manifestó: “…La fiscalía destruye totalmente el estado de inocencia; en la sentencia está establecido perfectamente la destrucción del estado de inocencia; en la sentencia está establecida la admisión del propio procesado de que se había sustraído la moto; en la sentencia está el testimonio de la víctima; se trata de un delito que  fue calificado con el Art. 189 inciso segundo, es decir hubo acto de fuerza; en la sentencia se ha demostrado la materialidad y el nexo causal, por consiguiente solicito que se ratifique la sentencia subida en grado contra Joel Alexander  Muñoz Vera…”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala del estudio del cuaderno procesal observa: 1.-) La relación circunstanciada de los hechos se desprende del parte policial de detención del recurrente, que en lo principal dice: “…Encontrándonos de patrullaje como Indica 10, en el lugar antes anotado nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos en riesgo latente que se encontraban circulando a bordo de una motocicleta color negro con rojo, por lo que con la colaboración de Yankee 3 Centro, procedimos a hacer detener la marcha del referido automotor, para inmediatamente realizar un registro al ciudadano que se identificó con el nombre de MUÑOZ VERA JOEL ALEXANDER, con C.C. 0953857414, de 18 años de edad, conductor, y el otro que se identificó con el nombre de PAREDES GUAILLAS ANGEL AVELARDO, de 16 años de edad; al conductor se le solicitó los documentos de la motocicleta, indica que le había prestado a una vecina; pero al proceder a constatar las seguridades del automotor, se verificó que se encontraban forzadas y el encendido en forma directa; luego de forma voluntaria y sin presión alguna el ciudadano JOEL MUÑOZ, manifestó con la finalidad de que le ayudemos, que en verdad la motocicleta se la había sustraído por el sector del Terminal Terrestre; razón por la cual procedimos a la aprehensión del ciudadano MUÑOZ VERA JOEL ALEXANDER, y al aislamiento del menor P.G.A, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4, para luego ser trasladado hasta el Hospital León Becerra para su valoración médica. De la novedad se la dio a conocer al Dr. Daquilema Edison, Fiscal de Turno. Posterior nos dirigimos al Terminal Terrestre, con el fin de ubicar al propietario de la motocicleta sustraída, y en la calle Babahoyo y Av. 17 de Septiembre nos entrevistamos con la ciudadana BRAVO ROMERO CARMEN NATALIA, con C.C. 0925565657, fono 0990165065, de 27 años de edad, quien indicó que su motocicleta marca LONCIN, color roja, placas HY874Q, le había dejado estacionada en la dirección antes anotada frente a la Farmacia Cruz Azul, al momento que ha llegado a su lugar de trabajo, pero al salir se da cuenta que se le habían sustraído, y cuando nos dirigimos a la Policía Judicial, reconoció la motocicleta, la misma que conducía el hoy aprehendido. Así mismo debemos indicar que el aprehendido presenta laceraciones en el cuello y diferentes partes de su cuerpo, las mismas que según el aprehendido los había realizado su señora madre…”; así mismo la denuncia presentada por la señora Carmen Natalia Bravo Romero, quién manifiesta: “…El día de hoy 08 de septiembre del 2016, a las 11h00, aproximadamente, cuando deje mi motocicleta de placas HY874Q, color rojo, marca LONCIN, estacionada afuera de mi casa, ubicada en la dirección antes detallada, con las debidas seguridades del caso, después de un rato, me di cuenta que dicha motocicleta antes descrita ya no se encontraba en el lugar, ya que personas inescrupulosas habrían violentado las seguridades de la moto y se la habían llevado, a las pocas horas, con la colaboración de la Policía Nacional pude lograr ubicar mi motocicleta, en la misma que circulaban dos sujetos de sexo masculino que responden a los nombres de JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, (Conductor) y su acompañante menor de edad…”. 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Joel Alexander Muñoz Vera, presentó las siguientes pruebas: 2.1.-) PRUEBAS TESTIMONIALES: a)  El testimonio del Policía Edgar Stalin Ramírez Martillo, quién expuso: “Que la firma puesta a la vista es suya y se ratifica en el contenido. Que se encontraba patrullando en la ciudad de Milagro, de control las 24Horas, no recuerda la hora, iba con otro compañero, y al señor Muñoz se detuvo la marcha, verificando que no tenía los documentos y la motocicleta se encontraba con las seguridades forzadas, luego el señor procesado manifestó que se había sustraído por el Terminal Terrestre, avanzaron a buscar a la propietaria por el Terminal Terrestre, pero la ciudadana propietaria avanzó a la PJ y reconoció que era de ella. Que existen aproximadamente 1000 metros de la Colon al Terminal, el señor Muñoz Vera Joel Alexander se encontraba en compañía de un adolescente y se trasladaban ambos. El switch no se encontraba dentro del caparazón por cuanto estaba forzado y que el señor Muñoz Vera Joel Alexander, conducía la moto cuando pararon la marcha. En este estado interviene el Fiscal a plantear las siguientes preguntas: PF.- ¿Cuándo tuvo contacto con la motocicleta donde estaba? R.- Diagonal a la gasolinera, cuando una motocicleta no tiene seguro, no tiene el volante duro inclusive la parte de la batería al revisar el sillón estaba forzada. PF.- ¿Por qué detuvo la marcha de la motocicleta? R.- Se detiene la marcha para verificar la documentación de la motocicleta al estar en circulación, sin existir motivo alguno, solo por revisión. b)  El testimonio del Policía Jimmy Joel Jurado García, quién manifestó: “Que la firma que consta en el parte es suya. Que el día 8 de septiembre no recuerda bien la fecha, se encontraba en circulación normal, se percataron de una motocicleta tipo caballito, conducida por el señor Muñoz Vera Joel Alexander, al solicitar la documentación manifestó que si tenía pero que la tenía una vecina, como no justifico, se observó las forzadoras en la motocicleta y el asiento, no tenía la llave y el encendido era directo. Luego de manera voluntaria manifestó que se la había sustraído por el terminal Terrestre cerca de la Farmacia Cruz Azul, al trasladarse la dueña donde estaban los policías aprehensores, recién se percató que era su moto, manifestó que la había dejado parqueada y luego se percató que ya no estaba, le mostró la matricula el mismo que coincidía con el chasis y motor, la misma que coincidía con la que conducía el señor Muñoz Vera Joel Alexander. El Fiscal actuante procede a realizar las siguientes interrogantes: PF.- ¿Quién manejaba la motocicleta? R.- El señor Muñoz Vera Joel Alexander, quien iba acompañado de un menor que también se le hizo la audiencia, que ellos se encontraban en circulación en la Av. Colón y calle secundaria y al ver la presencia de él se detuvo la marcha y no tenía documentos. PF.- ¿Se encontraba en sus funciones al momento de revisión? R.- Si, se encontraba en sus funciones y tienen órdenes de servicio por revisión de motocicletas sin placas, al momento que había sido flagrante y en la actitud sospechosa porque estaba nervioso, se detiene la marcha y no justifico la pertenencia de la moto. De igual forma, el abogado de la defensa procedió a plantear las preguntas: PD.- ¿Se encontraba en operativo? R.- No, es su sector de responsabilidad. PD.- ¿Tenía alguna denuncia previa por el robo de la motocicleta? R.- No. PD.- ¿Cómo se dio cuenta que la moto estaba forzada? R.- Al registrarla se ve en la parte donde se ingresa la llave del encendido estaba hundido, el seguro y el asiento estaban forzados y el encendido estaba directo. PD.- ¿Encontró alguna ganzúa al momento de la detención? R.- No, porque para el encendido directo solo se necesita ciertos cables. PD.- ¿Cuál fue el motivo por el que detuvo la marcha? R.- Al ver a los señores, paró la motocicleta al verificar documentación, ya que como Policía Nacional verifican sea el propietario o se justifique, más el no justificó que no estaba en operativo pero es su trabajo diario. c)  El testimonio del Policía Maila Vicente Ángel Wladimir, quién indicó: “Que la firma puesta a la vista es suya, fue delegado por fiscalía para la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia, se trasladó con la señora Bravo Romero Carmen Natalia, a las calles de primer orden, con iluminación nocturna, se reconoce a 20 metros de la Cdla. 17 de septiembre aproximadamente, margen izquierdo de la calle 17 de septiembre y Babahoyo, posterior se trasladaron al Distrito Milagro en calles Cristóbal Colon y Víctor Emilio Estrada, calle de primer orden y flujo vehicular. Luego a los patios de retención vehicular en donde el custodio mostro vehículo moto, Marca LONCIN, placas HE874Q, switch de encendido desprendido de su sitio habitual, la manija se encuentra con fractura rota, el cable de embrague se encuentra desprendido de la manija de embrague, la base de la vincha del asiento se encuentra quebrada, la vincha del asiento se encuentra desprendida del lugar habitual, en el sitio de la batería se encuentra desprendida, determinando que el Lugar A (Sector Terminal Terrestre existe) Lugar B (Estación de Combustible Más entre calles Cristóbal Colon y Víctor Emilio Estrada) y la evidencia se encuentra bajo la respectiva cadena de custodia.  En este estado interviene el abogado de la defensa a realizar las siguientes preguntas: PD.- ¿Tiene conocimiento de cuando ocurrieron los hechos? R.- Únicamente realiza pericia delegada por fiscalía. PD.- ¿En qué fecha realizó la inspección? R.- El 14 de septiembre de 2016, es decir el mismo día que se posesionó. PD.- ¿Fue dentro de las 8 horas o pasadas las 8 horas de la detención de Muñoz Vera Joel Alexander? R.- Desconozco la fecha de detención. PD.- ¿El lugar es cerrado o público? R.- Ambos escenas abiertas con afluencia vehicular y peatonal. PD.- ¿Encontró algún objeto en el reconocimiento? R.- No, porque de haber encontrado se recogía mediante cadena de custodia.- d)  El testimonio del Policía Marcos Oswaldo Arévalo Briones, quién expresó: “Que la firma que consta en el documento es suya. Que fue delegado por fiscalía y procedió a tomar contacto con los agentes aprehensores de Muñoz Vera Joel Alexander, receptando las respectivas versiones, se trasladaron a la Av. Colon y Víctor Emilio Estrada (sitio de aprehensión), tomó contacto con la señora Bravo Romero Carmen Natalia, quién se ratificó en la denuncia que había presentado, manifestando que la motocicleta le pertenece a su cónyuge Luis Barreno, lo mismo que se verificó. Con la denunciante se trasladaron al sitio donde fue sustraída la motocicleta verificando que se encontraba la motocicleta a pocos metros del domicilio de ella. Posterior en los Patios de retención vehicular se encontraba la motocicleta a simple vista se verifica que fueron forzadas las seguridades (switch y el seguro del timón) tal como consta en el acápite de evidencias. Procede la defensa a interrogar al testigo: PD.- ¿Puede especificar las seguridades forzadas? R.- Cuando constato en base a la versión de los agentes aprehensores el encendido y timón de la misma se encontraban forzados. PD.- ¿Existía alguna denuncia previa de robo? R.- Cuando fue delegado solo le adjuntan oficio de investigación y parte, la denuncia debe constar en el expediente fiscal. PD.- ¿Puede indicar el sitio donde había estado parqueada la moto? R.- Estaba en la calle Babahoyo, fuera del domicilio según lo indico la denunciante. Presentó su informe el día de ayer y estuvo realizando investigación desde el 14 de septiembre que fue cuando se lo delegó. PD.- ¿Qué objeto encontró en el lugar donde había dejado estacionada la moto? R.- No encontró nada ni donde estaba parqueada ni en el sitio de aprehensión. e)  El testimonio de la señora Carmen Natalia Bravo Romero, quién indicó: “El día 8 de septiembre y todos los días estacionó  la moto con seguridad afuera de su casa, hasta las 11h00 la moto estaba allí, como a las 11h20 ya no estuvo, salió a preguntar si habían visto la moto y nadie vio nada. Se comunicó con sus esposo y él le dijo que salga a buscar un policía porque no podían estar muy lejos, el policía que encontró ella le dijo que le habían robado la moto y él le pregunto si era una moto LONCIN de color Roja, les dijo que Si y se enteró que habían detenido a dos personas, que la moto se encuentra a nombre de Luis Eduardo Barreno Moreta, que vive en unión libre, parece que el seguro de la moto no lo habían roto bien porque le pidieron la llave para poder apagarla, ella tenía las llaves. En este estado interviene el Fiscal a plantear las siguientes preguntas: PF.- ¿Dónde había dejado la motocicleta? R.- En la calle, junto a la vereda que es un sitio permitido con el respectivo seguro. PF.- ¿Conoce a las personas que sustrajeron la moto? R.- No, los conoció ya después del robo de su moto. PF.- ¿Distancia del sitio donde estaba parqueada al sitio donde ellos fueron detenidos? R.- Que desconoce distancia, pero asume que unas 40 cuadras, no es mucha distancia. Que el sitio es donde ella trabaja y vive (Av. 17 de septiembre y Babahoyo). Así mismo, el Abogado de la Defensa plantea su contrainterrogatorio: PD.- ¿Usted dejó la motocicleta con seguro? R.- Sí. PD.- ¿El seguro es solo con llave? R.- Si, el seguro que viene incorporado en la moto. PD.- ¿La montura de la motocicleta tiene algún seguro? R.- Si, solo se abre con la llave. PD.- ¿Quién le mostró a la persona que supuestamente se sustrajo la moto? R.- Salió a pedir auxilio y el mismo policía a quien solicito ayuda fue quien había aprehendido a los ciudadanos, que ella supo que le habían pedido las llaves él había dicho que una prima los tenía, luego había dicho la verdad que se la había sustraído por el terminal. f)  El testimonio del señor Luis Eduardo Barreno Moreta, quién expresó: “Que ese día se encontraba laborando y recibió llamado de su esposa que le indicó que la moto que había dejado con seguro ya no estaba fuera de la casa, le indicó que busque rápido un policía motorizado que ellos se comunican y efectivamente luego le manifestó que estaba en la PJ por cuanto había recuperado la moto y las personas aprehendidas. Que luego él se acercó a la PJ, que más o menos tiene la moto hace 2 o 3 años (Alquila en las calles 17 de septiembre y Babahoyo), al ver la moto se dio cuenta que estaba dañado el seguro y desconectado el cable del switch.  En este estado interviene el abogado de la defensa a realizar las siguientes preguntas: PD.- ¿En qué momento tuvo contacto con la motocicleta? R.- Cuando llego a la PJ, solo de vista a unos 2 metros más no directamente. 2.2.-) PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte policial de detención del procesado Joel Alexander Muñoz Vera, elaborado por la Sgop Luisa Gallo Mario Germán, Cbos. Ramírez Martillo Edgar Stalin, y Poli. Jurado García Jimmy Joel. b) Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias, elaborado por el Cbop de Policía Tlgo. Ángel Maila Vicente y Poli. Jefferson Lucio Ruiz, peritos en Inspección Ocular. c) Informe investigativo, suscrito por el Cbop de Policía Marcos Arévalo Briones, agente investigador de la PJ-Milagro. d) Versiones receptadas en la fiscalía. e) Impresión de los datos del propietario de la motocicleta sustraída y sus respectivas características. f) Matrícula de la motocicleta marca Loncin, de propiedad del señor Barreno Moreta Luis Eduardo. 3.-) La defensa del procesado JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, presentó como prueba testimonial de conformidad a lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el testimonio del procesado JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, C.C. 0953857414, nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, estado civil soltero, profesión jornalero, domiciliado en la ciudadela San Francisco Av. Chirijos, ciudad Milagro, quién expresó: “Estaba en el terminal esperando el bus para poder ir a su casa, en la esquina del paradero esperando la línea 2, cuando el señor policía motorizado le manifestó qué estaba haciendo, él le dijo que estaba esperando el bus y le indicaron que lo detenían por una motocicleta Caballito y él dijo que no sabía, cuando lo detuvieron. Nunca había visto a los dueños de la motocicleta, ellos estaban en la PJ y a él le estaban haciendo revisión”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-)  De conformidad a lo que establece el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”.  Por lo que, la Sala estima que dentro de las Garantías Constitucionales establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, se encuentran claramente estatuídas las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento no solamente de las partes involucradas, sino también de los juzgadores de las normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario, que es de tal importancia que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso; por lo que en consideración a la norma de superior jerarquía, que dispone en su Art. 76, que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”. Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto el Art. 82 de la Constitución anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Sala estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Podemos afirmar que, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con absoluta claridad que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, editorial Temis, Tomo I pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. La motivación es considerada como la mayor garantía constitucional de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos, como el ecuatoriano. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.  2) El presente proceso se sustanció con aplicación del procedimiento directo, cuyo trámite es especial, establecido en el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”. 3) La Corte Constitucional, en resolución No. 0816-2012-SP dentro del juicio No. 2011-0700, refiriéndose al bien jurídico protegido en el delito de Robo, expresó: “En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendido como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción; y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso de dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén estipulados en el ordenamiento jurídico”; así mismo, en resolución No. 0330-2013-SP, dentro del juicio No. 2012-1345, se señala: “Para que exista robo, debe producirse la sustracción fraudulenta de cosa ajena, con ánimo de apropiarse, utilizando la fuerza, es decir, la acción de apoderamiento, que significa tomar la posesión material de la misma, quedando bajo su control personal, arrancando de la tenencia o propiedad a su dueño, debiendo dicha violencia ejercerla contra las cosas muebles que son los únicos objetos materiales en que puede recaer la acción delictiva del robo, que atenta contra el derecho a la propiedad de cualquier persona”; nuestra Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 66 numeral 26, preceptúa: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”; lo cual guarda armonía con lo preceptuado en el Art. 321 de la Carta Fundamental, que reza: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental...”. La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, en el artículo 21 numeral 2, con relación al derecho a la propiedad privada, determina: “…2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley…”. La Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 17 numerales 1 y 2, preceptúa: “…1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad…”. En tal virtud, se advierte con toda claridad que el bien jurídico protegido en este caso, es la “PROPIEDAD PERSONAL Y PRIVADA”, esto es, el derecho de toda persona a mantener en forma lícita sus bienes patrimoniales, como parte de los presupuestos esenciales del normal convivir social.- 4.-) En el caso que nos ocupa, a fin de establecer la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, esta Sala precisa que es necesario un estudio y análisis de las pruebas actuadas dentro de la presente causa para con ello llegar a establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, se encuentra debidamente comprobada la existencia material de la infracción, con lo siguiente: a.-) El parte policial de detención del señor JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, suscrito por el Sgop. Luis Gallo Mario, Cbos. Ramírez Martillo Edgar y Policía Jurado García Jimmy, quienes en lo principal, indicaron que el hacerle detener la marcha de la motocicleta conducida por el procesado, verificaron que no portaba los documentos que acrediten su titularidad, y que la motocicleta se encontraba con las seguridades forzadas, es decir no tenía llave y el encendido estaba directo, luego de manera voluntaria el señor JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA indicó haber sustraído la mencionada motocicleta por el Terminal Terrestre cerca de la Farmacia Cruz Azul; b.-) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, elaborado por el Cbop. Tlgo, Ángel Maila Vicente y Policía Jefferson Lucio Ruiz, peritos en Inspección Ocular de la Unidad de Apoyo Criminalístico de la Subzona Guayas, quienes en su informe concluyen: “Que el lugar “A” objeto de reconocimiento, existe y se encuentra ubicado en el Distrito Milagro, Cdla. Nuevo Milagro, sector del Terminal Terrestre Av. 17 de Septiembre y Babahoyo”; Que el lugar “B” objeto de reconocimiento, existe y se encuentra ubicado en el Distrito Milagro, Cdla. Nuevo Milagro, sector de la estación de combustible MAS, calles Cristóbal Colón y Víctor Emilio Estrada”; “Que el vehículo, marca Loncin, modelo LX110-4III, color rojo-negro, clase motocicleta, tipo paseo, de placas HY874Q, existe y se encuentra estacionado en el interior de los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro”; cabe mencionar que el Cbop. Tlgo, Ángel Maila Vicente, en su testimonio, indica: “…Switch de encendido desprendido de su sitio habitual, la manija se encuentra con fractura rota, el cable de embrague se encuentra desprendido de la manija de embrague, la base de la vincha del asiento se encuentra quebrada, la vincha del asiento se encuentra desprendida del lugar habitual, en el sitio de la batería se encuentra desprendida…”. c.-) Testimonio rendido por la denunciante y víctima señora Bravo Romero Carmen Natalia, quien hace conocer que el día 8 de septiembre, estacionó  la moto con seguridad afuera de su casa, a las 11h20 ya no estuvo, se comunicó con su esposo y él le dijo que salga a buscar un policía porque no podían estar muy lejos, al policía que ella encontró le indicó que le habían robado su motocicleta, y este le pregunta si era una moto LONCIN de color Roja, contestando que sí, es ahí cuando el policía le comenta que habían detenido a dos personas por el robo de la mencionada motocicleta. La responsabilidad penal del procesado JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, se encuentra debidamente comprobada mediante los testimonios de los señores agentes policiales aprehensores, quienes manifestaron que pidieron la documentación respectiva de la motocicleta al procesado y éste les indicó que los tenía una vecina, para posterior indicar que se la había sustraído por el Terminal Terrestre de la ciudad de Milagro; así mismo, con el testimonio de la víctima señora Bravo  Romero Carmen  Natalia, quién indicó que el día 8 de septiembre, como todos los días, dejó la motocicleta con su respectivas seguridad a las afueras de su casa, y al salir ya no estuvo, razón por la cual se comunicó con su esposo a manifestarle lo sucedido y este le dijo que salga a buscar un policía, al señor policía que ella encontró y dio aviso, le manifestó sobre la novedad del robo de su motocicleta, y este le pregunto si era una moto LONCIN de color Roja, dando como respuesta que si, efectivamente era su motocicleta, así fue como dio con el paradero de su motocicleta y enterarse de que habían aprehendido a los responsables de dicha sustracción. 5.-) En este sentido, esta Sala comparte el criterio de la juzgadora de primera instancia, en cuanto a que el señor JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA adecua su conducta al delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, en el grado de Autor establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo de ley, ya que del análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorar eficientemente la misma, llega a la conclusión de que se encuentra legalmente probada la participación responsable del recurrente conforme lo declara la Juzgadora en la sentencia recurrida, en la cual consta una pertinente valoración jurídica lógica de la prueba, imponiéndole una pena proporcional, consistente con todos estos elementos valorativos. De lo relatado anteriormente ha quedado establecido el vínculo entre el delito que se investiga y la responsabilidad penal del recurrente; se observa que la sentencia venida en grado ha sido conforme a las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, las mismas que han podido demostrar fehacientemente el nexo causal del delito y su responsable. Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto, y confirmar en todas sus partes la sentencia expedida por la Ab. Gina Bravo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, del Guayas, en la que declaró al recurrente JOEL ALEXANDER MUÑOZ VERA, culpable como autor del delito de Robo tipificado en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS, multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Jueza de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-    