RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 15 de febrero del 2016, comparece el señor MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00521898, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Con relación al expediente de contravención de tránsito que se sigue impropiamente en mi contra, por la inexistente infracción atribuida al compareciente en el parte policial de tránsito en el que se me extendió la ilegal CITACION suscrita por el vigilante 4890 Manuel Villacres; al atribuirme una antojadiza contravención no cometida hoy 12 de febrero del 2016, a las 11h49, en la (vía Panamericana Sur, a la altura de la Hda. “ Previsora”, jurisdicción rural del cantón Naranjal; a usted, respetuosamente comparezco y digo: que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte# CTE0901-00521898 y la inadecuada actuación asumida por el vigilante 4890 Manuel Villacres, quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mi, una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente una citación. Al respecto, en la Audiencia Oral de Juzgamiento le exhibiré las pruebas de descargo que desvirtúan lo actuado por el vigilante 4890 Manuel Villacres. Que tiene grave errores y contradicciones en la que ha incurrido como redactor del parte.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 16 de febrero del 2016, a las 09h38, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA, acompañado de su abogado  Carlos López López, en calidad de defensor particular; testigo: JOSE ENRIQUE PEREZ RIVERA, MILTON LEONARDO ALVARADO SALAZAR; no habiendo  comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA,  portador de la cedula de ciudadanía de No.070129725-1, Natural y Residente de la Ciudad de Machala, de 57 años de edad, casado, comerciante, de Religión Católica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA, acompañado de su abogado  Carlos López López, en calidad de defensor particular; testigo: JOSE ENRIQUE PEREZ RIVERA, MILTON LEONARDO ALVARADO SALAZAR; no habiendo  comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Carlos López López, quien a nombre del impugnante, manifestó: que me permito indicar que la citación No.- CTE0900100521898 suscrita por el señor agente de tránsito Manuel Villacres Samaniego en dicha citación no se describe la contravención y no señala la tipificación por lo tanto se ha violentado los derechos consagrados en la Constitución de la República ya que alega que la citación se encuentra tipificada en el Art. 390 numeral 3 del COIP y art. 76 numeral 7 de la Constitución en concordancia con el art. 5 numeral 4 del COIP, por lo que solicito que sea escuchado mi representado y solicito la recepción de los testimonios de los señores testigos.- Compareció JOSE ENRIQUE PEREZ RIVERA…...,.- Compareció MILTON LEONARDO ALVARADO SALAZAR……..- Compareció a rendir su testimonio el impugnante MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA, quien expone: “…Que el día 12 de febrero del 2016 a las 11h49 en circunstancias que venía con mi familia desde la ciudad de Machala con destino a la ciudad de Guayaquil y al llegar a la altura del sector la previsora fui llamado la atención por parte del señor agente de tránsito Manuel Villacres quien me manifestó de que había rebasado en curva me pidió los documentos y me elaboró la citación y se fue del sector atrás mío venían los señores José Pérez y Milton Alvarado quienes observaron que yo no había cometido infracción alguna ni había rebasado en curva por lo que solicito a usted señor Juez de que declare el estado de inocencia en mi favor...”.- Concluyendo la diligencia el abogado de impugnante manifestó: Que el agente de tránsito no ha tipificado la infracción señalada en el art. 389 numeral 2 y que se sobrentiende y que los testigos que han rendido en la presente audiencia son concordantes unívocos y precisos y por lo que de conformidad con lo que dispone el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 5 numeral 2 y 5 del COIP, por lo que solicito a usted señor Juez que declare el estado de inocencia de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que “Que el día 12 de febrero del 2016 a las 11h49 en circunstancias que venía con mi familia desde la ciudad de Machala con destino a la ciudad de Guayaquil y al llegar a la altura del sector la previsora fui llamado la atención por parte del señor agente de tránsito Manuel Villacres quien me manifestó de que había rebasado en curva me pidió los documentos y me elaboró la citación y se fue del sector atrás mío venían los señores José Pérez y Milton Alvarado quienes observaron que yo no había cometido infracción alguna ni había rebasado en curva por lo que solicito a usted señor Juez de que declare el estado de inocencia en mi favor”; más con los testimonios de los señores José Enrique Pérez Rivera y Milton Leonardo Alvarado Salazar, testimonios concordantes entre sí, quienes han corroborado con lo manifestado por el  impugnante; además en esta audiencia no habiendo comparecido el Vigilante de tránsito Manuel Villacres Samaniego,  quien no ha presentado prueba alguna con la cual contradiga lo impugnado, no existe adjuntado al parte de citación tomas fotográficas con las cuales se pueda justificar la el lugar donde presuntamente se cometió la contravención por parte de MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA, conformen así lo exige el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial aún vigente.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente de trasmito quien no ha comparecido a esta diligencia y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a MARCO AUGUSTO GONZAGA LOAIZA,  portador de la cedula de ciudadanía de No.070129725-1, Natural y Residente de la Ciudad de Machala, de 57 años de edad, casado, comerciante, de Religión Católica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0900100521898 suscrita por el agente de tránsito WOLTER MANUEL VILLACRES SAMANIEGO; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-