VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Luis Alfredo Gómez Flores, el  12 de enero del 2017, a la Citación No. 115063, de fecha  25 de diciembre  del 2016,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció  con  el Abg. Téofilo Choez Galarza, a quien  en forma verbal lo designó su defensor; también concurrió  el Abg. Jorge Ruiz Morán, en representación de  la Autoridad de Tránsito Municipal, no así el agente de tránsito autor de la citación o validador de la misma.  Luego de escuchar al  accionante y su defensor,   y al abogado de la ATM, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia se tiene: a) El defensor del impugnante manifestó principalmente que su defendido  no ha cometido esta contravención.  b) El accionante expresó en lo principal:  El 3 de enero del 2017, llegó a mi domicilio una citación de parte de la ATM, recibida por mi señora esposa aquí presente en la que se me notificaba de una  infracción de tránsito por supuesta velocidad por medio de una cámara de la ATM, la que no he cometido, por lo que no la acepto, ustedes saben que una cámara puede tener lugar a fallas, puede ser una de las razones, o quizás a lado mío pasó otro carro a esa velocidad y en  el momento se me tomó la foto. Ese mismo día, esa cámara y por el mismo sitio, también me toma en dos ocasiones, en diferentes horas. No quiero justificarlo pero iba a cumplir una labor humanística, porque soy médico que iba a ver a un enfermo que me llamó  para que lo auxilie en una dolencia  médica. Es la primera vez que tengo una infracción por exceso de velocidad, tengo treinta años conduciendo, por lo que apelo a su sensibilidad y parte humanística. c) El Abg. Jorge Ruiz Morán de la ATM,  expuso en lo principal:  Solicito que se inadmita la presente impugnación por haberse presentado de manera extemporánea, el señor impugnante  ante usted hace momentos ha indicado  que el 3 de enero del 2017, fue notificado en su domicilio, la cual consta a fs. 1, quien tuvo el término de tres días  para presentar la impugnación, la que fue presentada el 12 de enero del 2017, cuando ya había precluido el término que indica la ley para poder presentarla. Presento la fotografía del detalle de la citación, en el cual se puede observar que fue  el 25 de diciembre del 2016, a las 16h20,  en la Vía Perimetral, al altura del  Km. 1, salida Vía a la Costa, el vehículo que se encuentra en la fotografía es un vehículo liviano. El  número de serie del radar que  captó esta infracción es SPC 1584, cuya fecha de calibración es  el 18 de diciembre del  2016. La velocidad máxima de circulación en la Vía Perimetral, según el Art. 191 del Reglamento es de 90 km/h y el  vehículo de placas  GSS-2960, el cual aparece en la fotografía,  se  encontraba circulando en dicha vìa a 108 Km/h. Presento el certificado único de homologación, el cual ha sido realizado por la Directora de Regulación  de la Agencia Nacional de Tránsito, que indica que las video cámaras foto radar, modelo CAM 400, cumplen con los requisitos establecidos en el Reglamento de Homologación, Uso y Validación de los Sistemas de Dispositivos  y Equipos Tecnológicos, para detección y notificación de infracciones de tránsito.  A su vez, presento el Memorando EPMTG-DI-2016- 240, elaborado por el Ing. Xavier Sandoval, Director de Informática de la ATM, dirigido al Abg. Edgar Lupera, quien ahora es el Director  de Gestión de infracciones y Servicios de Tránsito, en el cual indica que  según las especificaciones del fabricante, la calibración de estos dispositivos debe ser realizada cada tres meses, por lo que presento certificados de calibración realizados por la  compañía fabricante y proveedora de estos dispositivos, los cuales datan desde el 28 de julio del 2015, y  el que  corresponde dentro del lapso de tiempo que ha sido captada la infracción, es del 18 de diciembre del 2016. El Art.169 del Código Orgánico General de proceso, indica que la carga de la prueba recae sobre la parte accionante, lo cual la parte impugnante ha expresado que fue notificado en su domicilio el 3 de enero del 2017 y se presentó  la impugnación el 12 de enero del 2017, y el accionante ha indicado que ese día iba a realizar una atención médica, lo cual no ha sido probado en esta audiencia. d)  La imagen de foto radar del vehículo de placas GSS-2960, presentada  en la audiencia por el abogado de la ATM, en la que se detalla. Fecha/ Hora: 2016-12-25 16:20:31. Lugar: Perimetral Km 1 salida vía a la Costa, sentido Sur-Norte. Tipo: Liviano.  Número de Serie: SPC1584, fecha calibración: 2016-12-18. Velocidad vía: 90Km/h, velocidad infracción: 108 Km/h.  e) El certificado de calibración de equipos SafePace Cam 440, en el que se indica  que el equipo SPC1584, fue calibrado el 18 de diciembre del 2016. Esto quiere decir, que este equipo fue calibrado siete días antes  a la fecha en  que captó la imagen de foto radar que ha dado motivo a esta acción.   CUARTO:  a) El Art. 644, inciso 2º. del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ La persona citada podrá  impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la boleta de citación ante la o el juez de contravenciones de tránsito…”. b) El Art. 191 del Reglamento  General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ Los límites máximos y rangos moderados de velocidad permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: 1. Para vehículos livianos, motocicletas y similares: … Perimetral, límite máximo 90 Km/h. Rango moderado: 90 Km/h- 120 Km/h…”. c) El Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “  Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:…6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada la existencia de la contravención, como la responsabilidad del impugnante, quien no ha aportado  prueba alguna que desvirtúe la misma, tan solo ha realizado alegaciones que por sí solas no justifican no haber incurrido en la citación materia de la presente acción, teniendo en cuenta además, que según lo manifestado  en la audiencia por el accionante,  se establece que  su impugnación fue extemporánea,  por lo que el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Luis Alfredo Gómez Flores, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-