VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta causa penal seguida en contra de BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 01 de diciembre del 2014 a las 16h37 teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito Tipología Atropello, ocurrido el día 30/11/2014 a las 20h30, en el Cantón Lomas de Sargentillo Km. 39 Vía E-482 a la altura de los Kioscos pasando 100 metros aprox. la Escuela 24 de Mayo, suscrito por el Vigilante: 6591 Harry Alexander Flores Paredes, mediante el cual se pone en conocimiento del accidente de tránsito con consecuencia de 2 personas heridas, 1 conductor aprehendido con custodia policial, vehículo aprehendido, en circunstancias en que: “En que la motocicleta de placas HP939Z conducida por el Sr. BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ con cédula de ciudadanía # 0926833476 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la Vía E-482 hacia Manabí en sentido sur-norte y por el carril derecho al llegar a la altura del Km. 39 aprox. (Recinto Los Kioscos) pasando 100 metros aprox. La Escuela 24de mayo atropella con su parte frontal la humanidad del Sr. MAGALLANES TORRES ADALBERTO con cédula de ciudadanía # 0910993120 quien intentaba cruzar la vía E-482 en sentido este-oeste. Por la fuerza del impacto el Sr. MAGALLANES TORRES ADALBERTO fue lanzado a 10 metros aprox. hacia su costado derecho quedando en la nueva ampliación de la vía. Producto del atropello resultaron heridos; el conductor de la motocicleta y el peatón por lo que fueron trasladados en la ambulancia del Cantón Nobol en primera instancia hasta el Hospital de Daule donde recibieron atención médica, siendo trasladado posterior en la ambulancia de conorte el Sr. BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ hasta el Hospital Luis Vernaza, luego fue trasferido a la Clínica Sotomayor de la ciudad de Guayaquil donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino Médico Legista de la CTE de la Unidad Judicial Penal Florida Norte para realizarle la respectiva valoración médica obteniendo como resultado que su tiempo estimado de recuperación es 31 a 90 días, así como prueba de alcoholemia con Test: 45.531 obteniendo como resultado 0.03 G/L (NEGATIVO) lo cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal y en la Ley de Tránsito, pero por la gravedad de las heridas fue trasladado hasta el Hospital del IEES Teodoro Maldonado Carbo quedando asilado en dicha casa asistencial Aprehendido  y con custodia Policial a orden de la Autoridad Competente. Por su parte el Sr. MAGALLANES TORRES ADALBERTO quedó en el Hospital de Daule donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino Médico Legista de la CTE de la Unidad Judicial Penal Florida Norte para realizarle la respectiva valoración médica obteniendo como resultado que su tiempo estimado de recuperación es Mayor a 91 días, así mismo prueba de Alcoholemia con testa: 45.532 obteniendo como resultado 0.02 G/L (NEGATIVO) lo cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Integral Penal y en la Ley de Tránsito. La motocicleta de placas HP939Z, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención vehicular del Cantón Lomas de Sargentillo donde quedó Aprehendida a ordenes de la Autoridad Competente con inventario # 0000292”. En la referida audiencia se procesó a BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y se dictó medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado y de carácter real sobre el vehículo inmerso en el accidente; de conformidad con el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, se sustanció la presente causa mediante Procedimiento Directo por lo que se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia los días 23 y 30 de enero del 2015 a las 16h12 y 11h12 respectivamente, se declaró la culpabilidad del procesado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ, por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece en la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- El trámite dado a la presente causa es el previsto en los Arts. 640  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO.- En la Audiencia Oral y Pública se trató en primer lugar el Desistimiento realizado por Magallanes Torres Orlen Encarnación a favor del procesado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ, quienes en Audiencia manifestaron: el Señor Magallanes Torres Orlen Encarnación con cédula de ciudadanía No. 0913180519; contestó a la preguntas realizadas por el suscrito lo siguiente: Juez: Pg.- Señor Magallanes Torres Orlen Encarnación usted ha presentado una acusación particular y posteriormente un desistimiento a favor del procesado ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA. Rp.-  Sí. Pg.-  En calidad de qué usted presentó esta acusación particular en contra del ciudadano ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA.- Rp.- Mi hermano es Adalberto Freddy Magallanes víctima del accidente.- Pg.- Al presentar usted este escrito de desistimiento en conjunto con el ciudadano ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA procesado en esta causa ya no puede reclamar nada ni en el presente ni en el futuro ya sea penal o civilmente, usted está claro en eso.- Rp.- Si estoy consciente. Pg.- Señor Magallanes Torres Orlen Encarnación en el escrito de desistimiento de acusación particular existe una firma que se la pongo a su vista esta es su firma y rúbrica, es la que usted usa en todos sus actos públicos y privados. Rp.- Sí. Pg.- Reconoce como suya esta firma.- Rp.- Sí.  Por su parte el Señor ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA contestó a la preguntas realizadas por el suscrito lo siguiente: Juez Pg.- el ciudadano Orlen Encarnación Magallanes Torres ha presentado un escrito de desistimiento a la acusación particular que tenía presentada en su contra le pregunto usted consciente dicho desistimiento que hace a su favor el ciudadano Magallanes Torres Orlen Encarnación.- Rp.- Sí. Pg.- Su abogado lo ha instruido en que usted tiene la voluntad o no de aceptar ese desistimiento a su favor.- Rp.- Si acepto. Pg.- Señor ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA usted ha presentado un escrito en conjunto con el ciudadano Orlen Encarnación Magallanes Torres y le pregunto esta firma que consta en dicho escrito es la suya.- Rp.- Si es mi firma.- Es la misma que utiliza en sus actos públicos como privados.- Rp.- Si.- Por lo tanto la reconoce como suya.- Rp.- Sí. Habiendo el ciudadano Orlen Encarnación Magallanes Torres así como el ciudadano  ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA reconocido como suyas las firmas y rúbricas que constan en el escrito de desistimiento de la acusación particular que hace el primero de los nombrados a favor del segundo y por cuanto el ciudadano ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA ha consentido el desistimiento que hace a su favor el ciudadano Orlen Encarnación Magallanes Torres de conformidad con lo previsto en el Art. 437 del COIP se declara aprobado el desistimiento de la acusación particular a favor del ciudadano ANTONIO JOSÉ BARZOLA HERRERA. Dando paso a tratar la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, donde se pronunciaron los alegatos de apertura, se presentaron las pruebas y los alegatos de defensa de los sujetos procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó El testimonio del Vigilante: Harry Alexander Flores Paredes autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110516 de fecha 30/11/2014 a las 20h30, quien juramentado que fue en legal y debida forma se ratificó en el contenido del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110516 de fecha 30/11/2014 a las 20h30, por el elaborado. El testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien elaboro él informa técnico investigativo No. 112-JLCL-OIAT-DR2-2014 de fecha 09/12/2014, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Dentro del informe tenemos un accidente tipología atropello con consecuencia de 02 personas lesionadas, un conductor detenido y su vehículo también lugar donde se suscito es en el Km. 39 de la Vía E-482, la fecha del accidente 30 de noviembre del 2014 a la hora aproximada de 20h30, donde tenemos como participante (1) el Sr. José Antonio Barzola Herrera,  móvil (1) motocicleta de placas HP939Z, marca SUZUKI, modelo AX100, color AZUL y Participante (2) el Sr. Adalberto Magallanes  Torres un peatón como usted puede observar hay imágenes en la noche propia del accidente y también en el día lo que corresponde al estudio del terreno. Determinando como CAUSA BASAL del accidente que: EL PARTICIPANTE (1), SE EXPONE AL RIESGO DE SUFRIR UN ACCIDENTE AL CIRCULAR SIN LUCES POR LA VÍA, ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL PARTCIPANTE (2), SUSCITANDOSE EL ACCIDENTE. Como infracciones accesorias: El participante (1) NO posee licencia para conducir motocicletas. El participante (1) NO lleva puesto el casco protector a conducir la moto. Como CAUSAS CONCURRENTES: La falta de iluminación de la zona del accidente. Desatención a la conducción a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por parte del participante (1).  El testimonio del Vigilante: 6157 Rubén Darío Candelario Dume, quien elaboró el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos e Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HP939Z.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Elabore el Informe de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HP939Z, una motocicleta marca SUZUKI, MODELO AX100 color azul, el propietario el señor Herrera Peñafiel Cristhian Javier la capacidad de pasajeros de la motocicleta es de un pasajero la diligencia se realizó en el CRV des Destacamento de Daule, la motocicleta presenta un avalúo de daños materiales de 100 CIEN DOLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE. Asa mismo se elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar del accidente el día viernes 05/12/2014 a las 10h30, en el que se tiene como ZONA DEL ACCIDENTE: Se encuentra ubicada en la Vía e-48 en el carril externo de circulación en sentido Norte hacia el Sur a 240 metros de la línea de borde de calzada este y a 17.40 metros de la prolongación imaginaria del borde de calzada Norte de la Vía al Rcto. Las Cañas. ANÁLISIS PERICIAL: La Zona donde se suscitó el accidente carece de alumbrado público. El conductor de la motocicleta no posee licencia para conducir vehículos a motor. Desatención del conductor de la motocicleta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía. CONFIGURACIÓN DE LA VÍA: La vía presenta configuración adecuada para la circulación vehicular respectivamente delineada, señalizada y se encuentra en ampliación. Es una recta. Es un sector Rural. En cuanto al Reconocimiento Médico Legal practicado a la persona que resultó con lesiones el ciudadano Adalberto Freddy Magallanes Torres por parte del Dr. Juan Solórzano Pino Médico Perito Legista, existió un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y el procesado el mismo que fue considerado por el suscrito. Con todos estos testigos la Fiscalía concluyó que: Se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito tipificado en el Art. 379 inc. 1 en armonía con el numeral 4 del artículo 152 del COIP, señor Juez se ha demostrado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP entre acto y autor por lo que la Fiscalía ACUSA al hoy procesado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ del delito antes indicado y le solicita a usted señor Juez que se sirva dictar la sanción pertinente. Por su parte la defensa del procesado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ, manifestó: Consta del expediente el Desistimiento de la Acusación Particular presentada en fecha martes  30 de diciembre del 2014 a las 13h06 donde las partes convienen en desistir por parte del acusador particular, aceptando mi defendido de igual forma; acompaño también arraigo domiciliario copia de planilla eléctrica, y certificado de antecedentes penales donde consta que no tiene antecedentes penales de ninguna naturaleza; certificaciones de los doce tribunales de garantías penales. Le solicito a su autoridad que en virtud de la reparación integral total a la víctima se conceda a mi defendido su inmediata libertad ya que el viene a ser víctima de la imprudencia de peatones que en muchas ocasiones causan accidentes. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que el representante de la Fiscalía con los testimonios del Vigilante: Harry Alexander Flores Paredes autor del parte antes señalado; del Teniente de Tránsito Jorge Luis Caicedo López quien elaboró el Informe Técnico Pericial Investigativo de Accidente de tránsito; el testimonio del Vigilante Candelario Dume Rubén Darío y además con el acuerdo probatorio al que llegaron tanto la Fiscalía como la defensa del procesado respecto del Informe de Reconocimiento Médico practicado al ciudadano que resultó lesionado  Magallanes Torres Adalberto Freddy elaborado por el Dr. Juan Solórzano Pino se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy procesado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ; por su parte el procesado en esta Audiencia acompañó once certificados de los Tribunales Penales en los que se indica que no tiene sentencia dictada en su contra ya sea suspensa o archivada a partir del año 1999, así como planilla de consumo de servicio básico, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior en los que certifica que no tiene antecedentes penales. Conforme la Fiscalía ha resuelto sostener su Acusación Fiscal en contra del hoy procesado por el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ con C.I. No. 0926833476, toda vez que se ha comprobado su responsabilidad en la infracción de tránsito que reprime y sanciona  el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS TRES MESES, sin embargo consta que el Acusador Particular ha Desistido toda vez que ha resarcido los daños ocasionados, el suscrito Juzgador no dispone reparación integral a la víctima y de conformidad a lo previsto en el Art.  46 del Código Orgánico Integral Penal esto es ATENUANTE TRASCENDENTAL se modifica la pena misma que se establece en NUEVE MESES DE PRISIÓN por lo que se RATIFICA LA PRISIÓN PREVENTIVA dictada en su contra. Conforme lo establece el Art. 70 # 7 del COIP deberá pagar la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD$3400). SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto el sentenciado BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena y fin de pronunciarme respecto de la misma el suscrito considera lo siguiente: que se agreguen los certificados de las 6 Unidades Judiciales de la Provincia que tratan asuntos de tránsito en las cuales se certifica que el ciudadano BARZOLA HERREA ANTONIO JOSÉ no tiene sentencia dictada en su contra ya sea suspensa, archivada o causa en trámite; así mismo los certificados de honorabilidad que en número de cuatro acompaña en esta Audiencia; que obra del expediente certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior así como once certificados de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas en los que se indica que el procesado tenga causa penal en trámite, suspensa o archivada, así como una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de HERRERA PEÑAFIEL TANYA MERCEDES; que el delito por el cual fue sentenciado el procesado  ya referido se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que no excede de cinco años; con la documentación acompañada se ha demostrado que el antes nombrado ciudadano no tiene sentencia vigente, ni proceso en curso, ni consta que haya sido beneficiado de una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado y la gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena y no se trata de un delito contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar, que en esta sala en la fecha anterior estuvo la persona que resultó lesionada y manifestó que no tenía nada que reclamar en el futuro por haber llegado a un acuerdo con el procesado por todo lo antes expuesto, toda vez que la sentencia no se encuentra ejecutoriada y que la petición de suspensión fue presentada dentro del término de ley el suscrito Juzgador resuelve declarar la procedencia de la petición para lo cual el procesado conforme lo establece el Art. 631 del COIP deberá cumplirá las siguientes condiciones: Residir en un lugar o domicilio determinado, esto es en el lugar que se indica en la planilla de consumo de energía eléctrica debiendo informar a esta Autoridad de cualquier cambio que se realice, no podrá salir del país previa autorización de ésta Autoridad; deberá realizar CINCUENTA HORAS DE CAPACITACIÓN EN MATERIA DE EDUCACIÓN VIAL en la Comisión de Tránsito del Ecuador, no deberá ser reincidente y no deberá tener una Instrucción por nuevo delito, además deberá presentarse periódicamente hasta este despacho cada 20 días a partir de la presente fecha; debiéndole recordar que el incumplimiento a las condiciones y el plazo de la suspensión esto es los nueve meses por los que fue sancionado ocasionará que se deje sin efecto dicha suspensión condicional siendo responsable de dicho control el Juez de Garantías Penitenciarias quien informará del incumplimiento a fin de que se ejecute la pena privativa de libertad, una vez que se cumplan con los plazos y las condiciones establecidas, previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias se declarará extinguida la pena, la que tendrá una duración de 9 meses. Habiendo libremente expresado el procesado en esta Audiencia que acepta las condiciones impuestas por este Juzgador y toda vez que el mismo se encuentra privado de la libertad se dispone oficiar a la autoridad de tránsito a fin de que proceda a su excarcelación, para cuyo efecto se oficiara en tal sentido, haciéndole conocer a dicha autoridad de la prevención en mención que se ha ordenado la libertad del ciudadano BARZOLA HERRERA ANTONIO JOSÉ. Recordándole además al sentenciado que debe cancelar el valor de la multa impuesto en la sentencia en un plazo no mayor a siete meses. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 