CAUSA 2014-1502
VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00099087 suscrito por el agente de tránsito 6662: Dussan Johan Baquerizo Cerezo, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de mayo del 2014, a las 02h15 aproximadamente, en las calles Tungurahua y Clemente Ballén de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el  señor RAMON ISMAEL ZAMBRANO CEDEÑO, por estar conduciendo el vehículo  de placas GPQ-0054 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  RAMON ISMAEL ZAMBRANO CEDEÑO, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor RAMON ISMAEL ZAMBRANO CEDEÑO, quien manifiesta: que se allana al parte,  es la primera vez que cometo este tipo de contravención, el día de ayer estuve haciendo deportes y bebí, soy padre trabajador y mantengo a mi familia, llegue a un acuerdo con el señor Aguagallo Victor, de pagarle $3000,oo dólares desglosados de la siguiente forma, $ 1.000,oo en efectivo y los $ 2.000,oo dólares restantes en dos cheques, un cheque para 30 días y otro para 15 días, aquí tengo los valores, los cheques son de una compañía familiar. El señor Aguagallo Victor, manifiesta hemos llegado a un acuerdo con el detenido, yo no soy de Guayaquil, el me iba a dar dos mil en efectivo, acepto el arreglo de los cheques si son certificados. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: que se tenga en cuenta el arrepentimiento de su defendido, está dispuesto a resarcir los daños causados  por lo que solicito, en cuanto a la prueba de alcoholemia tengo documentos con los cuales solicito que al momento de resolver se le conceda y aplique la disposición contemplada en el numeral 11 del artículo 77 de la CRE, y se le imponga una pena mixta de acuerdo al Art. 123 literal f de la Ley de la Materia, trabajo comunitario.-QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44.406, con 0.68 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor RAMON ISMAEL ZAMBRANO CEDEÑO, el día de los hechos 07 de Mayo del 2014, a las 02H15 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GPQ-0054 en las calles Tungurahua y Clemente Ballén, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. OCTAVO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de RAMON ISMAEL ZAMBRANO CEDEÑO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0919208710 conductor del vehículo de placas GPQ-0054, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir y además al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente infracción contravencional. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor una vez que haya cumplido la sanción impuesta en su totalidad. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular al contraventor en la casilla judicial # 5563 de la Defensoría Pública y correo electrónico del condenado aczamced@hotmail.com.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-