VISTOS: El 06 de julio del 2021, siendo las 13h00, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Ab. Ángela Bustillos Núñez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano Yugcha Loor Julio Isaías, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en artículo 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de la denuncia presentada por Reyes Villacis Jéssica Irlanda, en el cual narra las circunstancias materia de este  enjuiciamiento  penal.- En dicho auto consta orden de localización y captura para los procesados Ron Guillen Guillermo Javier y Yugcha Loor Julio Isaías, por cuanto se encuentran  prófugos, siendo capturado el señor Yugcha Loor Julio Isaías, de acuerdo a los recaudos remitidos ante este Tribunal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. José Jovanny Suárez Chávez, en calidad de Juez Ponente, Dr. Edwin Logroño Varela y Dra. Glenda Hernández Vega, el suscrito Juez de sustanciación avocó conocimiento el 16 de septiembre de 2021, a las 11h42. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de juicio los días 07 de diciembre de 2021, a las 10h30, la misma que por cruce de audiencias del Juez que integra el Tribunal Dr. Edwin Logroño Varela, en causa penal No. 09285-2020-00453, causa con riesgo de caducar la prisión preventiva; 12 de enero de 2022, a las 08h30, fecha en la que tampoco se pudo instalar en virtud al pedido de diferimiento por parte de la fiscalía por encontrarse indispuesto de saludo (covid19); 04 de febrero de 2022, a las 08h30, fecha en la que instaló la audiencia de juicio, siendo suspendida por petición de fiscalía por no tener la prueba completa; convocándose para reinstalación del día 14 de febrero de 2022, a las 08h30, la misma que por petición por parte del Ab. Richard Cajas Bejarano, defensor particular del procesad Julio Isaías Yugcha Loor, quien indicó que se encontraba reinstalado en otra causa penal No. 09286-2021-01383, convocada a la misma hora, con riesgo de caducar la prisión preventiva; convocada para reinstalación del día 23 de febrero de 2022, a las 08h30, siendo suspendida por petición del Ab. Richard Cajas Bejarano, defensor del procesado Julio Isaías Yugcha Loor, quien indicó que tenía que instalarse en otra audiencia y era importante la presencia de sus testigos, advirtiendo por parte del Juez ponente, que los plazos de caducidad de la prisión preventiva continúan suspendidos por ser petición del procesado; reinstalándonos el día 07 de marzo de 2022, a las 15h30, fecha en la que finalizó la audiencia de juicio. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fueron otorgadas por el Gestor de Audiencias, siendo que, bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor YUGCHA LOOR JULIO ISAIAS, la decisión por unanimidad del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Ab. Ángela Bustillo Núñez, tomó como antecedente LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SON: “LA DENUNCIA PRESENTADAS, EL RECONOCIMIENTO DE LA DENUNCIA, LA VERSIÓN DE LA DENUNCIANTE Y VERSIÓN DEL TESTIGO PRESENCIAL QUE DIO TESTIMONIO PRESENCIAL DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA ESTOS SON JESSICA IRLANDA REYES VILLACIS, ARTEAGA CEVALLOS TAMARA KATHERINE, MONCADA PILAY BRYAN ARMANDO, LUIS ARTEMIO CEDEÑO RIVERA, FREDDY EDUARDO PEÑAFIEL PIN, VERA MOREJON LUIS EDUARDO, BENAVIDES MARQUEZ WILSON WILFRIDO, CRECENCIO BERNABE ANCHUNDIA MENDOZA, LA MISMA QUE PRODUJO SU MUERTE QUE ES POR LACERACIÓN DE CORAZÓN, CONSTA LA VERSIÓN DE LA DENUNCIANTE QUIEN DETERMINA LA CIRCUNSTANCIAS COMO CONOCIÓ EL HECHO, INFORME INVESTIGATIVO, RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE GENÉTICA FORENSE, INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AUDIO, VIDEO Y AFINES, ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER, INSPECCIÓN OCULTAR TÉCNICA”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndoles al ciudadano señor YUGCHA LOOR JULIO ISAIAS,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, AB. KAREN QUINCHUELA MORAN, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “En virtud que la señora Jessica Villacis Reyes, puso la denuncia respecto al hecho suscitado el 11 de diciembre del 2015, en circunstancias que se había comunicado anteriormente con su esposo Fidel Iván Zambrano Reyna, quien indicaba que iba a ir a su domicilio y posteriormente al no llegar, recibió una llamada del hijo de su conviviente Jean Carlos Zambrano quien manifestó que el mismo lo habían matado. El hecho ocurrió en Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 518 solar 5 afuera de las chicas bellas del prostíbulo en circunstancias que el ciudadano víctima se encontraba en compañía de 2 compañeros del trabajo y en ese momento recibió una llamada telefónica saliendo a los exteriores de dicho lugar en lo posterior fue quitada su vida. En las investigaciones de fiscalía se determinó la participación del señor Yugcha Loor Julio Isaías, los testigos del lugar entre los cuales Moncada Pincay Bryan Armando lo reconoce como autor del delito indicando que fue la persona que disparó en contra de la víctima indicando que su alias es Cara de Chancho. La persona víctima de este hecho a la que se le quitó la vida es el señor Fidel Iván Zambrano Reyna con lo cual el día de hoy la fiscalía con la prueba testimonial, documental y pericial demostrará la materialidad de la acción y la responsabilidad del procesado”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO RICHARD CAJAS BEJARANO, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JULIO ISAIAS YUGCHA LOOR, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Debo de manifestar a este tribunal que en esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido Yugcha Loor Julio Isaías, hemos escuchado a la fiscalía, esta defensa técnica debe manifestar que voy a demostrar la invalidez de las acusaciones. Ustedes señores jueces van a denotar de una u otra manera seudónimos como Cara de chancho, Hulk con lo cual no se va a poder llegar a obtener evidencia suficiente para poder determinar si el señor hoy procesado a participado en el hecho que la fiscalía investiga”. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- Testimonio del señor Castro Hasing Cesar Fernando, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de cédula de ciudadanía No. 0917522658, de profesión policía nacional, en el grado de sargento segundo, Dinased, quien manifestó: “El parte policial es un acta de levantamiento de cadáver # 201512120736352 de fecha 12 de diciembre del 2015 es un procedimiento ocurrido el 11 de diciembre del 2015 a las 10:00 PM delegado por el fiscal de turno Víctor Hugo Calderón donde se hizo el levantamiento del cadáver de Fidel Ivan Zambrano Reyna, encontrándonos de turno ese día fuimos alertados por el sistema ECU911 para trasladarnos al sector de Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5 con la finalidad de levantar el cadáver, en el lugar se pudo observar que fuera del night club chicas bellas se encontraba un cuerpo en el piso de posición cubito dorsal el mismo que al realizar un examen visual externo presentaba un orificio a la altura del tórax con similares características al de un arma de fuego, se entrevistó al ciudadano Michael Iván Vallejo el mismo que se identificó como propietario del night club manifestando que el occiso había asistido al lugar a las horas 7 de la noche compartiendo con los 2 sujetos que lo acompañaban luego dicen que a eso de las 7:30 recibe una llamada y por la bulla sale del night club siendo abordado por 3 sujetos. El entrevistado indica que posterior escucha un arma de fuego y ya ve al señor tendido en el piso de igual manera manifestó que los causantes de este hecho se movilizaban en una motocicleta. Se hizo el levantamiento por delegación del fiscal de turno”. Al contrainterrogatorio de la defensa, contesta: 3 ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta color negra”. 5.2.- Testimonio del señor sargento segundo de policía Martínez Jiménez Juan Pablo, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0920457199, Dinased, “fui delegado en el 2020 para realizar verificaciones en torno al asesinato del señor  Fidel Iván Zambrano Reyna por lo que se avanzó hasta el lugar de los hechos en el sector Bastión Popular a la altura donde existía un night club denominado las chicas bellas suscitándose un hecho el 11 de diciembre del 2015 a las 19:30 en circunstancias que el occiso estaba en la parte de afuera del night club “las chicas bellas” donde había llegado una motocicleta de color roja donde el copiloto se baja y realiza disparos al occiso y posterior darse la fuga se tomó una versión al señor Peñafiel Pin Freddy Eduardo que manifiesta que el 11 de diciembre a las 17:00 abrían salido del trabajo con el occiso ingresando al night club las chicas bellas y posterior a eso le había llegado una llamada al occiso y fue a contestar en la parte de afuera posterior al salir el señor Peñafiel Pin Freddy Eduardo  abría observado una persona tirada en el suelo constatando que es el señor Fidel Ivan Zambrano Reyna posterior se realiza la verificación de una versión tomada el día del hecho por la señora Arteaga Cevallos Tamara Katherine en la cual manifiesta que su esposo Guillermo Javier Ron Guillen habría llegado asustado a su domicilio indicando que le había disparado a un man en Bastión Popular a la altura del cruz azul donde la conviviente Arteaga Cevallos Tamara Katherine avanzo hasta el lugar y constato que habían matado a una persona. De la verificación de la versión del señor Moncada Bryan Armando indica que el 11 de diciembre del 2015 se encontraba afuera del night club las chicas bellas donde observó una motocicleta roja con 2 sujetos reconociendo a 1 de ellos por el alias de Cara de Chancho que ahora sabe el nombre Yugcha Loor Julio Isaías, él lo reconoce plenamente como la persona que realizó los disparos al occiso y se había encontrado a 20 metros del lugar de los hechos. También se realiza la verificación de una autopsia donde indica que la muerte es por hemorragia interna, laceración de corazón consecutivo paso de proyectil de arma de fuego y la muerte es violenta. Aclaración al tribunal, contesta:  No doctora yo estaba en otra provincia yo fui delegado en el 2020. Esa versión fue tomada en la policía judicial por otro agente investigador. 5.3.- Testimonio del señor agente Pazmiño Marcetan Juan Manuel, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de cédula de ciudadanía No. 0914568167, quien realizó el Parte policial No. 3626, en ese entonces nos encontrábamos como servicio preventivo y mediante la llamada de ECU911 vimos una persona sin signos vitales el señor Fidel Ivan Zambrano Reyna, procedimos a llamar a las unidades especializadas. No me entrevisté con ninguna persona. Tomé procedimiento con el Teniente Freire llamando a la Dinased, en el night club chicas bellas a las 7:50 de la noche, la firma del parte es mía, existían cámaras, pero desconozco si funcionan. Llegaron al lugar de los hechos personal de la Dinased y el Mayor Hugo Albán y personal de criminalística. El señor fallece por impactos de arma de fuego. 5.4.- Testimonio del señor Freddy Eduardo Peñafiel Pin, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919010033, conocí a Fidel Iván Zambrano Reyna. compañero de trabajo, nosotros salimos de trabajar a las 5:00 p.m., nos dirigimos a Peca con el difunto y otro compañero más como se dice vulgarmente al Chongo y quedamos en encontrarnos en el chongo y efectivamente me llamó y le indiqué que estábamos cerca de la cruz azul, el llegó y tomamos una ronda, pero dice que estaba muy cara la cerveza y nos dice que conoce un chongo donde la cerveza vale $1.50 y nos dirigimos al otro lugar llamado chicas bellas. A lo que vamos ingresando una chica saludó a mi compañero, era conocido y nos sentamos en la mesa y en lo que me dice que le cuide la mochila que voy a entrar con la patucha, la chica que saludó, con mi otro compañero seguimos tomando la cerveza y al rato que sale le suena el teléfono y me dice que le cuide la mochila, el salió del chongo y en vista de que era tarde eran como las 8:00 mi otro compañero vive en palestina decidimos tomar una cerveza rápido porque no iba a encontrar carro para regresar a casa y a lo que salimos del lugar a unos metros a la izquierda vimos una persona tirada en la calle pero no pensamos que era nuestro compañero y a lo que nos acercamos vemos que era nuestro compañero que estaba boca abajo y con la gente amontonada preguntamos qué paso a lo que nos indicaron que le querían robar pero no se le llevaron los teléfonos. Después de un rato llegaron los policías y no permitieron moverlo ya que estaba la ambulancia en camino, pero ya nuestro compañero había fallecido, nos llevaron a la PJ para tomarnos las versiones de lo que había sucedido nos tuvieron como hasta las 3:00 AM y otras personas más como el guardia del lugar. En lo que escuché en los rumores de los policías dijeron que fue Cara de chancho me consultaron si lo conocía, pero yo respondí que no lo conocía terminando las versiones. Al interrogatorio responde: Crescencio Anchundia Bernabé el night club queda en el km 10 vía a Daule y estábamos solo los 3 el 11 de diciembre del 2015 más o menos a las 7:30 pm. Esta versión la fecha es 4 de mayo del 2021. Lo que acabo de decir es igual a lo que anteriormente dije. Al contrainterrogatorio responde: No teníamos abogado en la PJ ni yo ni mi compañero, he dado una versión en PJ también fue al agente Matías y esta versión. Si esa es mi firma que uso en mis tramites, yo conozco al agente Matías que es quien me dio la citación. 5.5.- Testimonio de la señora Jessica Irlanda Reyes Villacis, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925396483, la denuncia la coloqué por el asesinato de mi esposo Fidel Iván Zambrano Reyna el 11 de diciembre del 2015 por peca en la vía Daule desconozco con quien andaba, Él estaba cancelando una cuenta porque tenía la factura en el bolsillo de su camisa, no conozco quien pudo haber realizado este hecho, mi hijo mayor me llamo que un amigo de él lo llamo que había fallecido no lo conocí, no tome contacto con nadie en el lugar de los hechos. 5.6.- Testimonio del Dr. Daniel Gerardo Carreño Ramírez, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0702944745, quien manifestó que: “el día 12 de diciembre del 2015 por pedido de fiscala se realiza la autopsia en el cadáver de Fidel Iván Zambrano Reyna en el cual se pudieron encontrar en este cuerpo heridas que son orificios de arma de fuego, con el examen externo e interno se llegó a la conclusión de causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de corazón impacto de proyectil de arma de fuego manera de muerte violenta”. Al interrogatorio responde:  El número de autopsia es el 1757-png-2015, la trayectoria es de adelante hacia atrás, arriba hacia abajo. De derecha a izquierda. Al contrainterrogatorio responde: Al encontrarse un orificio de entrada de proyectil arma de fuego en el tórax ingresa en la cavidad torácica, lacerando el corazón se puede determinar una bala que se encuentra en los tratos musculares del tórax en el lado izquierdo. 5.7.- Testimonio de Teniente Freire Navas Esteban Andrés, nacionalidad ecuatoriana, cedula 1726119898, en el parte policial informe sobre una persona tirada en la calzada y se procedió a llamar a una ambulancia y Dinased a trasladarse al sector de Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5 al frente de un night club, se encontró a una persona tirada en la calzada por llamado del ECU 911 siendo la razón por la que coordinó el avance de la ambulancia para dar los primeros auxilios a lo que la persona ya no tenía signos vitales por lo que se llamó a criminalística y Dinased y es lo que se refiere en el parte policial.  El night club no recuerdo el nombre ya que se encontraba a fuera cerca de una farmacia cruz azul”.- 5.8.- Testimonio de Cabo Darwin Eliecer Pérez Logroño, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0604624882, quien manifestó: “Encontrándome de turno en la ciudad de Guayaquil con mi teniente Andrés Espinoza, nos trasladamos al sector Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5 y como consta en mi informe siendo las 20:10 del 11 de diciembre del 2015 nos dirigimos al lugar antes mencionado constituyéndonos a las 20:30 en un vehículo placas GEA-7272 con mi teniente Andrés Espinoza, ingresamos al sector por la Vía Daule procedemos a realizar exámenes al cadáver de sexo masculino en posición cubito dorsal, etnia mestiza de 1,65m de estatura. Identificación del cadáver mediante la cédula del occiso se revisa en el sistema Sipne con cédula de identidad 0918456286 fecha de nacimiento julio 16 de 1976 y nombres Fidel Ivan Zambrano Reyna. En la revisión presenta herida con similares características a un paso de proyectil situado en la región pectoral derecha, el cadáver presentaba un sin número de tatuajes. Al interrogatorio responde: Distrito Pascuales Sector Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5, el informe es el de inspección ocular técnica No. 13GM1600175, La fotografía No. 11 un hombre dentro del night club chicas bellas y en la fotografía No. 12 es dentro del night club chicas bellas se aprecia las cámaras. La fotografía n.5 es la cinta de seguridad alrededor del sector del hecho, la fotografía n.6 es la parte frontal del solar No. 5.”.- 5.9.- Testimonio de agente Fabián Sánchez Flores, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, quien manifestó: “yo realicé la toma de una versión al señor Pilay Brayan Armando, que se encontraba en el lugar de los hechos el día 11 de diciembre del 2015. El señor Pilay Brayan Armando manifestó el 12 de diciembre del 2015 que había estado en el lugar de los hechos el 11 de diciembre del 2105 a las 19:00 en Peca vía Daule en el night club chicas bellas y vio pasar una motocicleta de color rojo con el individuo alias Cara de Chancho cuyos nombres es Yugcha Loor Julio Isaías el que saca una arma y procede a realizar 2 disparos en contra de Fidel Ivan Zambrano Reyna, identificó al señor mediante una fotografía que se le presentó y lo identifica por el alias Cara de chancho cuyos nombres es Yugcha Loor Julio Isaías estaba con otra persona en la motocicleta estaba conduciendo ocurriendo este hecho a las 19:30. La descripción que dio es un señor de color canela, mestizo contextura gruesa que medía 1,60 m aproximadamente. Manifestó que se bajó de la motocicleta procedió a dar los disparos al hoy fallecido Fidel Iván Zambrano Reyna. Yo me encontraba trabajando en la Dinased”.- Al contrainterrogatorio responde: Por disposición del señor fiscal de turno al ser un delito flagrante, mi firma consta en el documento. El fiscal estuvo presente en el lugar de los hechos, no recuerdo si esta la firma del señor fiscal ni el nombre del fiscal. Si yo uso esa firma”.- Aclaración al tribunal, contesta: El fiscal no se encontraba presente al momento de tomar la versión. 5.10.- Testimonio de Cabo primero Carlos Alberto de Jesús Quiñonez: de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 12024053217, quien manifestpo: “realicé la investigación por delito de asesinato, siendo designado por la fiscalía cuarta de personas y garantías por denuncia de la señora Jessica Reyes Villacis en la que se dio a conocer un hecho de sangre y la muerte del señor Fidel Ivan Zambrano Reyna. Las diligencias realizadas fueron toma de versiones libres y voluntarias se acudió al lugar de los hechos y se receptó parte policial, informes técnicos de la autopsia, verificación del sistema Siipne. Se da a conocer que el 11 de diciembre del 2015 en el night club las chicas bellas es el lugar de los hechos se verifica que la escena es abierta, en el sector de Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5. Se receptó la versión de Bryan Pincay Moncada en el que indica que había reconocido al señor Yugcha Loor Julio Isaías que lo reconocía plenamente. Se realiza el protocolo de autopsia realizado por el perito del lugar. La causa de la muerte es hemorragia aguda interna por ingreso de proyectil. La circunstancia del fallecimiento es en el lugar afuera de las chicas bellas fue tratar de robar un celular y con un disparo le causó la muerte al señor Fidel Ivan Zambrano Reyna. En las investigaciones manifiesta que el señor Yugcha Loor Julio Isaías abrían realizado un disparo de arma de fuego eso consta en la versión de Bryan Pincay Moncada el cual lo reconoce mediante fotografías mostradas”.- Al contrainterrogatorio responde: Somos un equipo de investigación estuve presente en el lugar, la versión fue tomada por el Sargento Segundo Fabián Sánchez y enviada a la fiscalía, no tuve contacto con el señor Bryan Pincay Moncada. El fiscal de turno designa a los peritos para las investigaciones no estuvo presente en el lugar, El señor se encontraba con su abogado en el lugar. Desconozco el nombre de la otra persona que acompañaba al señor Yugcha Loor Julio Isaías. En la versión consta que le iban a robar un celular. En el informe médico indica que hubo un disparo de arma de fuego una bala que fue enviado a balística”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- “El informe investigativo, la versión rendida por el agente Fabián Sánchez Flores, 2.- Informe de inspección ocular técnica realizado por el Agente Darwin Pérez Logroño, quien rindió su testimonio y reconocimiento del lugar de los hechos. 3.- Denuncia de Jessica Villacis, 4.- Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Daniel Carreño Ramírez, 5.- Partes policiales, acta de levantamiento de cadáver que fue indicada por parte del agente Castro Hasing, 7.- Informe investigativo realizado por el Agente Martínez Juan Pablo, partes policiales suscrito por el agente Freire Navas, certificado del registro civil de defunción de Fidel Ivan Zambrano Reyna, parte informativo respecto de los hechos, Parte de notificación y la versión del señor Yugcha Loor Julio Isaías. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “Una vez revisado los documentos por parte de fiscalía, solicito la exclusión de las versiones de los partes informativos, esta defensa técnica solicita a usted que se excluya toda la prueba documental”.- SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS SIGUIENTES TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, QUIENES DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- Testimonio de la señora Fátima Yuri Peñaherrera Cruz, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0922512710, de treinta y ocho años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en bastión popular bloque 2, de religión católica. “El 11 de diciembre del 2015, a las 5 p.m. llegó el señor Yugcha Loor Julio Isaías, acompañada de mi cuñada Katherine Posligua, mi establecimiento que yo tenía un cangrejal en el cual se sirvieron unos cangrejos hicimos una salida y quedamos ahí hasta las 7:30 y quedamos en irnos a bailar, quedamos que nos veíamos golpe de 10:00 o 10:30 aproximadamente, de ahí pasaron por mí y nos fuimos a bailar en el suburbio con ella Joel y Julio, en un cumpleaños de ahí nos fuimos a un billar y a las 2:30 a.m. nos fuimos cada quien a la casa”. Al interrogatorio responde: El señor Yugcha no tiene moto, siempre lo conocí como Julio Isaías. Katherine Posligua es cuñada mía por parte de mi esposo. Tengo amistad unos 15 años con el señor Yugcha Loor Julio Isaías, el señor vivía en bastión popular, bloque 2, con el papá y la mamá no tenía esposa, al señor Yugcha se lo denuncia por intento de asesinato, Mi domicilio en el 2015 era bastión popular bloque 2. Nosotros fuimos al frente del hospital Guayaquil a la fiesta del amigo de Joel y más allá estaba el billar”.-  6.2.-Testimonio de Yugcha Luis Cacundo José Hernán, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1801888361, de 59 años de edad, vivo en bastión popular bloque 2. El 11 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 7:00 P.M. llega mi hijo Yugcha Loor Julio Isaías, llega de comer unos cangrejos y jugó Nintendo con los hermanos ya que iba a salir a una fiesta a las 10 o 11 de la noche que le hiciera acuerdo.  Golpe de 3 A.M. llegué de la fiesta, me golpea la puerta y se fue a dormir yo también y cerré la puerta. Al siguiente día el 12 de diciembre sale a comer encebollado y me llamaron que detuvieron a mi hijo y que lo llevaron a la P.J., aún seguía viva la mamá y le dije vamos a ver qué pasó ya que él no está en cosas malas, pasamos 8 horas ahí en la cual los agentes dijeron que no es él, el cómplice es un alias HULK”.- Al interrogatorio responde: Se fue con unos amigos y la dueña del cangrejal llamada Fátima, mi hijo no tiene moto ni ha conducido moto. Al contrainterrogatorio responde: El jugó Nintendo con sus hermanos Mercedes Elizabeth Yugcha Loor, A él lo fueron a ver en un carro, Solo conocí a la Señora Fátima del cangrejal que está ubicado por la Juan Montalvo la conozco hace unos 10 años y vive a unas pocas cuadras del bloque 2 de bastión popular. En este proceso he rendido versión. Yo estaba en el baño no vi con que ropa salió. Era el cumpleaños de un chico en el suburbio y luego fue a un billar, Dicen que es cómplice pero no es él ya que es un alias HULK. De regreso de la fiesta dejaron a mi hijo en la casa, mi hijo trabaja limpiando mesas en el cangrejal”. 6.3.- PROCESADO JULIO ISAIAS YUGCHA LOOR, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952831295, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de educación Primaria, vivía en bastión popular, religión católica, el día 11 de diciembre del 2015 me reuní con Katherine Posligua me fui a la Juan Montalvo al cangrejal de la señora Fátima Villacres Cruz de ahí conversamos, comimos cangrejos, de ahí planeamos ir a la fiesta en el sur de Guayaquil, fui a mi casa a bañarme y jugar Nintendo le pedí permiso a mi Papá para irme a la fiesta junto a Joel Menoscal, Katherine Posligua y Fátima Villacres, fuimos al sur de Guayaquil había una casa de 2 plantas, tomamos unas cervezas y a las 2:30 A.M. salimos a la principal para ir a Bastión popular y cada uno se fue a su casa. Yo llegué a mi casa, mi papá me abrió la puerta y me dormí, al siguiente día 12 de diciembre salí a comprar encebollado y me detuvieron y me llevaron a la P.J., pero luego me liberaron por ser inocente. No estaba ningún agente fiscal, estaba un policía con una computadora escuchando mi versión, yo estaba sin abogado, no tengo ningún vehículo a mi nombre, ni manejo ningún vehículo. Al interrogatorio responde: A mí me consultaron si me habían perdido unas placas a lo que dije que no, salí con 3 personas al baile, al regresar de la fiesta cogí un taxi hacia mi domicilio dejándome al pie de mi casa”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DEL PROCESADO, PRESENTÓ: “1.-Oficio CTE-CGS-2021-9838-O del 29 de abril del 2021 emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde indica que el señor Yugcha Loor Julio Isaías no registra vehículos en la comisión de tránsito suscrito por la Econ. María Verónica Fajardo, mismo que consta en foja 308 del expediente”.- No habiendo objeción a la prueba documental presentada.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Dentro de la presente causa la fiscalía trajo a conocimiento del hecho suscitado el 11 de diciembre del 2015 en el que falleció el señor Fidel Ivan Zambrano Reyna, en virtud de lo cual se han presentado testimonios para demostrar la materialidad de la infracción, protocolo de autopsia realizado por el Dr. Daniel Carreño Ramírez, Partes policiales, acta de levantamiento de cadáver que fue indicada por parte del agente Castro Hasing, informe de inspección ocular técnica realizado por el Agente Darwin Pérez Logroño, quien rindió su testimonio y reconocimiento del lugar de los hechos. Respecto de la responsabilidad del señor procesado Yugcha Loor Julio Isaias, se encuentra el testimonio del cabo segundo Martínez Juan Pablo agente investigador que realiza la investigación del lugar de los hechos y el testimonio de Bryan Moncada, en el que observa el suceso afuera del night club las chica bellas, identifica a alias Cara de chancho Yugcha Loor Julio Isaías, el testimonio del agente Carlos De Jesús Quiñonez agente investigador indica que se receptaron versiones libres y voluntarias de Bryan Moncada, en el que reconoce al señor Yugcha Loor Julio Isaías, quien lo identifica plenamente. El señor Fabián Sánchez Flores indicó que respecto a los hechos se entrevistó con el testigo quien vio parar una motocicleta color rojo identificando a Yugcha Loor Julio Isaías, quien realiza disparos a Fidel Ivan Zambrano Reyna, se le enseñó fotografías y se reconoció a Yugcha Loor Julio Isaías alias, Cara de chancho se encontraba con otra persona. Versión de Freddy Eduardo Peñafiel Pin que en la parte ultima dice que en la P.J. escuchó que quien disparó fue cara de chancho en virtud de lo cual señores jueces, dentro del presente caso se ha demostrado la responsabilidad del señor procesado por lo cual la fiscalía conforme al artículo 195 de la Constitución de la República, emite su acusación en contra del señor Yugcha Loor Julio Isaías, con la infracción tipificada  en el artículo 140 numerales 2,4,6 de la misma forma fiscalía debe resaltar que dentro de la prueba rendida por el señor procesado existe contradicciones por parte de la defensa entre esas que el señor procesado ha manifestado la primera testigo manifiesta que ella se encontró todo el tiempo fueron a un lugar fiesta y cangrejal (sic), el señor padre del procesado indicó que este se había encontrado con su familia y posteriormente había sido recibido para ir a un lugar, el señor procesado indica que regresó al lugar de los hechos en un taxi y que no fue como lo indica uno de los testigos. De la misma manera la fiscalía preguntó dentro de las versiones que se hace referencia respecto a la pérdida de placa, el señor indicó que tenía una motocicleta cuyas placas se han referido en esta audiencia por lo que, señores jueces la fiscalía solicita se acoja la concesión de la fiscalía y se dicte la respectiva sentencia condenatoria en calidad de autor”.- 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA DEFENSORA DEL PROCESADO EDISON RICHARD MINA QUINTERO, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Es más que claro que la responsabilidad del señor Yugcha Loor Julio Isaías no ha sido desvanecido por parte de fiscalía por las siguientes consideraciones. Consta en audios el señor Cesar Fernando Hasing que rindió testimonio en esta audiencia mencionó 2 cosas importantes que había un orificio en el tórax, que eran 3 personas que abandonaron al occiso y uno de ellos se movilizaban en una motocicleta color negra. Al momento de dar el testimonio el agente investigador Martínez Juan Pablo, refirió que justamente que no tenía conocimiento de una persona porque es algo del 2015 y es una delegación que se le dio en el 2020 por lo que no tenía conocimiento pleno de lo ocurrido. Al hacer el testimonio el Dr. Carreño indica que hubo orificio en el tórax llegando al corazón y produce el fallecimiento de Fidel Ivan Zambrano Reyna. Rindió el testimonio la denunciante la mujer del señor Fidel Ivan Zambrano Reyna, quien acotó que los hechos se habían dado en el km. 10.5 vía Daule que sabía que el señor iba a pagar un dinero en Artefacta y que no sabía porque estaba en el night club chicas bellas, que no conoce a ninguna persona, que su esposo no tenía amenazas y que ella se entera porque el hijo mayor de él lo llama a indicar eso. No conoce a Moncada Pilay Armando. Así mismo rindió testimonio el señor Duran Pérez Logroño, que refirió la inspección ocular técnica y no encontró más casquillos por lo que no se sabe si se dieron uno o 2 disparos. Porque indicó eso porque el Sargento Sánchez Flores Fabián, quien tomó la versión al señor Moncada Armando Pincay, él refieró que se dieron 2 disparos y que se retiran en una moto negra, contraviniendo lo que se dijo que era moto color roja. El agente indica que el señor Moncada tenia abogado y que el occiso le querían robar, pero el cadáver tenia los celulares.  En razón de esto, esta defensa técnica considera no existe nexo causal y con los testimonios de Fátima Yuri Peñaherrera Cruz, Yugcha Luis Cacundo José Hernán, Yugcha Loor Julio Isaías, en ningún momento se encontró alguna contradicción. Por lo que solicito se levante las medidas en contra de Yugcha Loor Julio Isaías y se declare la inocencia. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. NOVENO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:  (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación;  4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; y 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. NOVENO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Fidel Ivan Zambrano Reyna, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Daniel Gerardo Carreño Ramírez, quien bajo juramento indicó al tribunal lo siguiente: “(…),realiza la autopsia en el cadáver de Fidel Ivan Zambrano Reyna, en el cual se pudieron encontrar en este cuerpo heridas que son orificios de arma de fuego, con el examen externo e interno se llegó a la conclusión de causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de corazón impacto de proyectil de arma de fuego manera de muerte violenta (…) Al encontrarse un orificio de entrada de proyectil arma de fuego en el tórax ingresa en la cavidad toráxica, lacerando el corazón se puede determinar una bala que se encuentra en los tratos musculares del tórax en el lado izquierdo....”.-  Con el testimonio del señor Agente policial Sargento Segundo Castro Hasing Cesar Fernando, en cuanto al levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Fidel Ivan Zambrano Reyna, (…) encontrándonos de turno ese día fuimos alertados por el sistema ECU911 para trasladarnos al sector de Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5 con la finalidad de levantar el cadáver, en el lugar se pudo observar que fuera del night club chicas bellas se encontraba un cuerpo en el piso de posición cubito dorsal el mismo que al realizar un examen visual externo presentaba un orificio a la altura del tórax con similares características al de un arma de fuego…”.- Con el testimonio del señor Cabo Darwin Eliecer Pérez Logroño, se estableció la existencia física del  lugar de los hechos, esto es, Distrito Pascuales Sector Bastión Popular en el Bloque 1ª manzana 578 solar 5.”.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Julio Isaías Yugcha Loor, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal del señor procesado Julio Isaías Yugcha Loor, dejando constancia que con toda la prueba presentada por la fiscalía, el tribunal de forma unánime establece que existe insuficiencia probatoria, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Julio Isaías Yugcha Loor y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado Julio Isaías Yugcha Loor, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de asesinato y acusado en Audiencia de Juzgamiento, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el único testimonio de la señora Jéssica Irlanda Reyes Villacis, que ha manifestado en audiencia que la denuncia la colocó por el asesinato de su esposo Fidel Ivan Zambrano Reyna, el 11 de diciembre del 2015, por peca en la vía Daule desconozco con quien andaba, fue la persona quien acompañaba a la víctima el 11 de diciembre del 2015, él estaba cancelando una cuenta porque tenía la factura en el bolsillo de su camisa, no conozco quien pudo haber realizado este hecho, mi hijo mayor me llamó que un amigo de él lo llamó que había fallecido no lo conocí, no tomé contacto con nadie en el lugar de los hechos. Textualmente en resumida cuenta ha manifestado que no observó quien disparó a su compañero de trabajo, que lo disparan al salir del chongo y que cuando se van del lugar se dan cuenta que quien está tirada en el piso se trataba de su compañero de trabajo y que ahí es que escucha que quien le disparó un tal alias cara de chancho es decir ella conoce por versiones, siendo de forma categórica referencial; el tribunal analiza con la teoría de caso por parte de la fiscalía quien mencionó al señor Moncada Pincay Bryan Armando, que lo reconoce como autor del delito indicando que fue la persona que disparó en contra de la víctima indicando que su alias es Cara de Chancho, sin embargo el agente investigador manifestó que no pudo tomar la versión del señor Moncada Pincay Bryan Armando, los Agentes investigadores alegan haber tomado contacto con personas que dicen haber identificado al hoy procesado como el señor alias Cara de chancho y ser la persona quien disparó al señor hoy fallecido pero esa información la fiscalía ha obtenido de una tercera persona que no ha podido asistir aquí, o tomar un testimonio anticipado o versión en fiscalía la versión del mismo. Se deja constancia que la fiscalía suspendió la audiencia el 04 de febrero de 2022, a las 08h30, a fin de traer toda su prueba, entre las que se encuentra al “testigo presencial Sr. Moncada Pincay Bryan Armando, sin que haya justificado su no asistencia, por lo que es precisamente este testimonio el que debía ser analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido el referido testigo, no se ha podido valorar este testimonio, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito el mismo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, la única testigo de la Fiscalía que fue el testimonio de la denunciante Sra. Jéssica Irlanda Reyes Villacis, se tornó en referencial.- De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Julio Isaías Yugcha Loor  y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La ausencia del señor Bryan Pincay Moncada, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria, pues toda la  prueba  aportada  por Fiscalía se  torna  en referencial, dado que la señora Fiscal, en Audiencia ha incorporado como prueba documental la versión del señor Bryan Pincay Moncada, quien ha sido identificado como testigo presencial, a la cual no se le puede dar el valor probatorio correspondiente, en razón de lo que preceptúa el Art. 454 numeral 6, inciso último del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; y Art. 615 del mismo cuerpo de ley, en cuanto a la práctica de prueba, que en su numeral 3, establece: “Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”. Disposiciones legales las cuales entran en estrecha relación y sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, durante la etapa intermedia es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal, e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio.....”. (las cursivas son  nuestras). Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el Estado y la Sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la vida, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del procesado Julio Isaías Yugcha Loor, proviene de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del procesado con lo que se hubiere podido configurar el dolo. El señor procesado Julio Isaías Yugcha Loor, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 4 también nos dice: “toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria.- DÉCIMO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JULIO ISAIAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952831295, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de educación primaria, domiciliaba en bastión popular de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica, como el señor JULIO ISAIAS YUGCHA LOOR, se encontraba detenido, se ordenó su inmediata libertad, librándose la respectiva boleta de excarcelación. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano JULIO ISAIAS YUGCHA LOOR, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y Regional 8 Zonal Guayas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Jéssica Irlanda Reyes Villacis, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 