EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01670
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, lunes 04 de septiembre  del 2017 a las 11h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, lunes 04 de septiembre  del 2017 a las 11h45.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR ACCIDENTE DE TRANSITO (REINSTALACIÓN). -

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS
4.2.- Defensa: AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez.- Se reinstala la audiencia
AB. MARIBEL HARO HARO fiscal, continuando con la prueba solicito el testimonio de  Walther Eduardo Rizo Carriel: 
TESTIMONIO JURAMENTADO: WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL, con cedula No. 1206424655, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, Mucho Lote 2 Urbanización Paraíso Mz. 4727 V-21, de oficio o profesión Agente de la Comisión de Transito del Ecuador Perito acreditado del Consejo de la Judicatura. ¿Cuál es el accidente que usted investigo? Tipología atropello de un menor de edad quien resultó lesionado. ¿Cuándo se suscito? El 23 de abril del 2017, aproximadamente a las 15h50. ¿Diga la dirección del accidente? En Guayaquil, en la calle sin nombre y callejón 46ª S Cooperativa  Dignidad Popular las Malvinas entrando por el Mall del Sur. ¿Indique cuales son los participantes? Se identificó como participante 1 al menor de edad de iniciales MJCS quien resulto con heridas producto del accidente; y, como participante 2 al conductor del vehículo de placas GNC-055 que es el señor Moran Bustos Tyron Johan. ¿Cuando concurrió al lugar de los hechos?  El 1 de mayo del 2017 a las 14h56 donde se practicó el reconocimiento. ¿No concurrió el mismo día de los hechos? No, ya que el agente no comunico sobre el accidente. ¿Que tipo de señalización existe en el lugar? La configuración de la vía no existe señalización horizontal ni vertical. ¿Indique como fue la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal y por sus propios medios transitaba en sobre la calzada en sentido oeste hacia el este  por un lugar no configurado para el efecto. El participante 2 en estado de ahber ingerido licor circulaba conduciendo el móvil 2 sobre la calzada  en sentido norte hacia el sur. ¿Indíquele el ancho de la calle? De acuerdo al estudio técnico 6 metros. ¿A cuantos metros ocurrió el accidente? a un metro ¿El menor ya se encontraba cruzando la calle? Si ¿Indique si en el lugar del accidente existe señalización como zona peatonal? No, la zona de seguridad no está demarcado pero un lugar configurado será la boca calle que queda a 37m30. ¿Indíquele cual fue la cusa basal? Que el participante 1 es expuesto al riego del accidente debido a la falta de cuidado de los responsables de su custodia proceso en el cual el móvil 2 atropella su humanidad y se produce el accidente. ¿Que edad tiene el niño? 2 años de edad ¿Indíquele al juez si el menor estaba acompañado al momento de cruzar la calle? No. ¿Existe causa concurrente? El escaso poder de discernimiento del participante 1 debido a su corta edad, y el participante 2 conduce su móvil en estado de haber ingerido licor. ¿Si el participante 2, no hubiera estado en estado etílico hubiera podido evitar el accidente? De acuerdo al punto de impacto la visual del participante 2 para el 1 no hay tiempo de reacción, dentro de este accidente no. ¿Indique cuales son los fundamentos técnicos en que basa su causa principal? De acuerdo al reglamento todo menor debe estar acompañado de un adulto responsable que lo guie. ¿Con que personas se entrevistó? con el señor Tyron Moran Bustos y con la madre del menor de edad la señora Karen Sánchez Bravo. ¿Existió proyección? No se pudo determinar. ¿Se determinó exceso de velocidad? No. ¿En el momento que realizaba su trabajo estuvo presente la madre del menor? Si. ¿Cuál fue su actitud colaboro o no colaboro? Se le comunico sobre la diligencia y ella estuvo presente colaboro indicando el domicilio del conductor para realizar la inspección del vehículo. ¿Le facilito número de teléfono? Si en la entrevista consta el domicilio teléfono convencional y celular. ¿Ha tenido contacto con ella? No, yo realizo la diligencia e inmediatamente remito el informe y me desvinculo del caso hasta cuando se me convoca a la audiencia. ¿En todo caso se ratifica en lo expuesto en su informe? Si ¿Indique el punto de impacto del vehículo? En la parte lateral derecha tercio anterior. Señor juez la fiscalía concluyo su prueba testimonial y pasa a presentar la prueba documental: a) Parte por Accidente de Tránsito No. 8310, suscrito por el agente Lara Sabando Iván; b) Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento realizado a Tyron Johan Moran Bustos por el Dr. Galo Neira Garzon; reconocimiento Médico Legal realizado al menor MJCS con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días realizado por el mismo médico Dr. Galo Neira Garzón; Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo 2do Walther Rizo Carriel. La fiscalía ha concluido su prueba. DEFENSA: Respecto a la documentación no tengo objeción, señor juez como prueba a favor de mi defendido solicito se escuche su testimonio en esta audiencia: TESTIMONIO PROPIO: TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cooperativa Esmeralda solar 36, de instrucción Bachiller, de oficio o profesión mensajero administrativo. ¿Relate que ocurrió el día del accidente? Yo me dirigía a mi domicilio  con mi esposa mi hija menor de edad y mi cuñado yo iba conduciendo a escasa velocidad  y el niño salió corriendo yo alcance a frenar el carro sin embargo el se golpeo con el carro y callo atrás yo me baje pero la gente se lanzó yo cogí y me retire del lugar por seguridad de mi esposa y mi hija luego llegaron los de la ATM y salí y me entregue a los de la ATM. ¿Tuvo contacto con la mama del menor? El día del accidente quise hablar con ella pero ella dijo que quien se encarga de eso es su esposo y nunca los encuentro. ¿Le facilito algún número? No, no quiso darme el teléfono. ¿Indique si antes del impacto pudo observar al menor? Si ¿A que distancia lo observo? A tres casas mas adelante, cuando voy pasando a la altura de la casa de la mamá lo llama al menor yo freno ¿Con quien se encontraba el menor? Con otro niño y el papa, el niño salió corriendo solo. Juez: Se da por concluida la fase probatoria. Alegato final: FISCALIA.- En el transcurso de la audiencia se ha comprobado la existencia material de la infracción en donde resulto  lesionado el menor determinando para el mismo de 4 a 8 días de incapacidad por el accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del Cabo 2do Walther Rizo Carriel quien en la audiencia manifestó las circunstancias del hecho identificándole al señor Tyrone Moran Bustos  como la persona que conducía el vehículo que impacto con la humanidad del menor quien quién se expuso al riesgo que siendo esta la causa principal o causa basal que el menor es expuesto al riesgo por parte de los responsables también el agente ha manifestado que el lugar no estaba determinado es decir no existía señalización y que la zona a pesar que no está señala es por la boca calle por lo que se debe pasar por lo que se desprende que en este caso el menor fue la persona que se expone al riesgo del accidente quien no iba acompañado de un adulto conforme el Art 265 Num 5 obliga que el menor debio cruzar la calle con la ayuda de un adulto  o de las personas responsables también indico que no pudo evitar por la poca visibilidad por el punto de impacto. En base a la prueba y de los testimonios al no haberse determinado la responsabilidad por ningún testigo de la fiscalía, esta no ha podido determinar que MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN haya infringido el deber objetivo del cuidado por cuanto no pudo evitar el accidente al respecto de los peatones tiene derechos y obligaciones el Art 66 Nun. 3 Ley Orgánica de Transporte  deben abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal  y aquí se ha determinado que el menor cruzo la calle sin ayuda de persona por tratarse de menor al no haberse  determinado la responsabilidad en razón del principio de objetividad la fiscalía se abstiene de acusar por  insuficiencia de prueba en esta instrucción fiscal en la que se formuló  cargos. Alegato Final:  DEFENSA.- Señor juez he escuchado lo expuesto por la fiscalía quien de forma objetiva de conformidad con el Art 5.21 COIP,  señor juez no encuentra méritos para acusar en realidad asé es  por lo tanto amparado en el Art 5 Num 4 mi defendido ha conservado su presunción de inocencia por lo que solicito se ratifique la misma y se lo libere de todas la medidas reales y personales dictadas en su contra a favor de Tyrone Moran Bustos. JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes y  siendo el estado de resolver para hacerlo este juzgador considera: 1.- Competencia. 2.- Validez.  3.- Dentro de esta audiencia se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía y defensa se ha valorado las pruebas actuadas y en consideración  a la resolución fiscal de no acusar al procesado este juzgador indique que efectivamente se comprobó la existencia material de la infracción puesto que existen la lesión, sin embargo la fiscalía de manera objetiva ha señalado que no se ha podido desvanecer la esencia del estado de inocencia del procesado por insuficiencia de prueba la causa basal determina que fue el peatón quien se expuso al riesgo ocasionándose el accidente en virtud de aquello ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA   Dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS con cedula No. 0919457044, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil  y en consecuencia se dispone el levantamiento de todas las medidas que pesan en su contra por esta causa, las partes  quedan notificadas sin perjuicio de la notificación  por escrito conforme lo determina la ley.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS