EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01670
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 06 de julio del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, , jueves 06 de julio del 2017  a las 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR ACCIDENTE DE TRANSITO. -

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS
4.2.- Defensa: AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
4.3.- Fiscal: AB. TANIA GUALOTO BURGOS EN REMPLAZO DE LA AB. MARIBEL HARO HARO.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Defensa.- Soy el abogado Vicente Francisco Vega Moran defensor particular de Tyrone Johan Moran Bustos, en cuanto a situaciones sobre procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento no tengo objeción alguna ya que usted es el competente. 

Fiscal.- Buenos días, etc. la fiscalía considera que no se ha violentado el procedimiento por lo que solicita se declare valido todo lo actuado dentro de esta causa.
Juez.- Se pone a solicitud de las partes si hay acuerdos probatorios.
Defensa.- En cuanto a la defensa de Tyrone Johan Moran Bustos, no hay inconveniente en llegar a acuerdos probatorios en cuanto a los peritajes realizados; parte informe investigativo; informe médico no tengo inconveniente de llegar a un acuerdo. 
Fiscalía.- Señor juez se ha conversado con la defensa efectivamente por celeridad la fiscalía quiere proponer a la defensa los acuerdos probatorios con relación al reconocimiento médico legal a la víctima la menor MJCS suscrito por el Dr. Galo Neira  el mismo que arroja una incapacidad de 4 a 8 días; informe de prueba de alcoholemia practicado por el mismo médico legista a Tyrone Johan Moran Bustos dando positivo indicando que tiene 0.68 G/L positivo supera el nivel de alcohol en la sangre con relación a estos dos,  no así al parte de accidente de tránsito, ni con el informe investigativo ya que son relevantes para resolver estos hechos. 
Defensa.- Acepta los acuerdos incluso propongo que para no dilatar más el proceso se haga el acuerdo probatorio del parte ya que es meramente referencial. 
Juez.- La fiscalía no está de conforme de llegar a un acuerdo con mas documentación por lo tanto se concede los efectos jurídicos con respecto a los acuerdos alcanzados, la prueba de alcoholemia a la persona procesada y el informe médico a la víctima. Se da inicio a la fase de juzgamiento se previene al procesado esté atento al desarrollo de la audiencia.
Fiscalía.- Alegato Inicial:  Señor juez de conformidad con el Art. 195 Constitución como Art 444 COIP procedo a realizar mi alegato inicial de acuerdo al Art 640 COIP la fiscalía conoció mediante parte No. 8310 en el cual la víctima es una menor de edad, accidente ocurrido en el Sector la Malvinas entrando por el Mall del Sur a las  15h30 en circunstancias que el vehículo conducido por Tyrone Johan Moran Bustos, circulaba en sentido norte sur y a 15 metros impacta su parte lateral derecho con la humanidad del menor quien intentaba cruzar producto de este impacto el menor fue traslado por sus familiares al hospital del IESS valorado por el médico legista de la ATM con lesiones de 4 a 8 días. Así mismo el señor Tyrone Johan Moran Bustos fue detenido se respecto a sus derechos, parte suscrito por Ivan Lara Sabando por este hecho formulo cargos por considerarlo responsable de lo que determina el Art 379 inc. 3 en concordancia con el Art.  152 # 1 en calidad de Autor. 
Defensa.- Dando cumplimiento al Art 614 COIP efectivamente el día 23 de junio del 2017, aproximadamente las 15h30 en las Malvinas el menor MJCS cruzaba la calle de acuerdo al parte un niño de 2 años de edad, al momento que se produce el impacto.
PRUEBA: 
Fiscal.- Señor juez la fiscalía en este momento va a indicarle que no cuenta con la prueba suficiente por lo que de conformidad Art 640#6 la fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia en virtud de que lleguen los testigos y se pueda reproducir el testimonio del Agente Civil Lara Sabando Ivan y testimonio del Cabo Segundo de Walter Rizzo Carriel quien elaboró el Informe Técnico investigativo, testimonios relevantes para la fiscalía para establecer la existencia material y responsabilidad. Señor juez por cuanto acaba de llegar en este momento el Agente Civil Lara Sabando Ivan, solicito se tome su testimonio.
TESTIMONIO: Iván Ignacio Lara Sabando, C.I. 0940295348, de 24 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Brisas del Salado Mz. 688 solar 5, Nivel de Instrucción superior incompleta, labora para la ATM en calidad de Agente Civil de Tránsito.  ¿Indique las circunstancias que elaboro el parte? Encontrándome de servicio por medio de la central se me informo sobre un accidente en las Malvinas, demore al llegar al lugar ya que una moto nos dirigió al lugar del accidente al llegar tomamos contacto con el Teniente Paul Llerena del Distrito Sur quien nos entregó a Tyrone Johan Moran Bustos conductor del auto, el vehículo estaba en el domicilio por motivos de seguridad y del señor salimos inmediatamente porque el populacho estaba ahí ¿Mobil? Venia conduciendo normalmente y el menor de edad intenta cruzar la calle sin la compañía de algún adulto eso fue lo que nos indicó el padre del niño, el vehículo venia por la calle sin nombre sentido norte sur carril derecho, posterior a eso el conductor quedo aprehendido siendo trasladado a la florida quedando a órdenes de la autoridad y el menor en el hospital del niño. ¿Señor agente al momento que el entregaron en calidad de detenido el tuvo alguna reacción negativa en contra de usted? no el señor colaboro en todo, al momento de querer sacar el  vehículo no lo sacamos no fue porque él se opuso, sino porque  no se pudo retener al vehículo por culpa del populacho y como no sabíamos donde nos encontrábamos salimos inmediatamente del lugar
Fiscal.- Continuando con el desarrollo de esta audiencia solicita se acoja la petición antes formulada de que rindiera el testimonio el Cabo Segundo de Walter Rizzo Carriel por lo que solicita la suspensión en base a la falta del testimonio del agente.
Defensa.- Señor juez es importante escuchar el testimonio del Cabo Segundo de Walter Rizzo Carriel.
JUEZ.- Este juzgador en razón de la petición de la fiscalía quien de forma fundamentada ha manifestado que no cuenta con toda la prueba la defensa necesita actuar esa prueba de conformidad con el Art 640 # 6to se dispone suspender esta diligencia judicial y la reinstalación va a ser notificada a sus casilleros judiciales que han señalado en las casillas puesto que la reinstalación debe ser con los mismos sujetos procesales. Se dispone Oficiar al agente perito investigador Cabo Segundo de Walter Rizzo Carriel con la convocatoria de la reinstalación bajo las prevenciones de ley. Las partes quedan notificadas.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS