VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 6 días de julio del 2017, a las 09H30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, la misma que fue reinstalada con fecha 4 de septiembre del 2017, a las 11h00, con la presencia de la persona procesada  MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el 23 de abril del 2017, a las 15h30 aproximadamente, en las calles S/N y calle 46ava Coop. Dignidad Popular  de esta ciudad de Guayaquil.  “de acuerdo al Art 640 COIP la fiscalía conoció mediante parte No. 8310 en el cual la víctima es una menor de edad, accidente ocurrido en el Sector la Malvinas entrando por el Mall del Sur a las  15h30 en circunstancias que el vehículo conducido por Tyrone Johan Moran Bustos, circulaba en sentido norte sur y a 15 metros impacta su parte lateral derecho con la humanidad del menor quien intentaba cruzar producto de este impacto el menor fue traslado por sus familiares al hospital del IESS valorado por el médico legista de la ATM con lesiones de 4 a 8 días. Así mismo el señor Tyrone Johan Moran Bustos fue detenido se respecto a sus derechos, parte suscrito por Ivan Lara Sabando por este hecho formulo cargos por considerarlo responsable de lo que determina el Art 379 inc. 3 en concordancia con el Art.  152 # 1 en calidad de Autor.”.- 3.1.2.- PROCESADO  MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que no es responsable de los hechos acusados por la fiscalía puesto que el peatón es quien se expuso al riesgo al cruzar la calle sin las precauciones.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de MJCS (menor de edad), donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, en la persona aprehendida de MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN, determinándose que tiene resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.68 G/L.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: IVÁN IGNACIO LARA SABANDO, C.I. 0940295348, de 24 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. Brisas del Salado Mz. 688 solar 5, Nivel de Instrucción superior incompleta, labora para la ATM en calidad de Agente Civil de Tránsito.  ¿Indique las circunstancias que elaboro el parte? Encontrándome de servicio por medio de la central se me informo sobre un accidente en las Malvinas, demore al llegar al lugar ya que una moto nos dirigió al lugar del accidente al llegar tomamos contacto con el Teniente Paul Llerena del Distrito Sur quien nos entregó a Tyrone Johan Moran Bustos conductor del auto, el vehículo estaba en el domicilio por motivos de seguridad y del señor salimos inmediatamente porque el populacho estaba ahí ¿Mobil? Venia conduciendo normalmente y el menor de edad intenta cruzar la calle sin la compañía de algún adulto eso fue lo que nos indicó el padre del niño, el vehículo venia por la calle sin nombre sentido norte sur carril derecho, posterior a eso el conductor quedo aprehendido siendo trasladado a la florida quedando a órdenes de la autoridad y el menor en el hospital del niño. ¿Señor agente al momento que el entregaron en calidad de detenido el tuvo alguna reacción negativa en contra de usted? no el señor colaboro en todo, al momento de querer sacar el  vehículo no lo sacamos no fue porque él se opuso, sino porque  no se pudo retener al vehículo por culpa del populacho y como no sabíamos donde nos encontrábamos salimos inmediatamente del lugar.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR: WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL, con cedula No. 1206424655, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, Mucho Lote 2 Urbanización Paraíso Mz. 4727 V-21, de oficio o profesión Agente de la Comisión de Transito del Ecuador Perito acreditado del Consejo de la Judicatura. ¿Cuál es el accidente que usted investigo? Tipología atropello de un menor de edad quien resultó lesionado. ¿Cuándo se suscito? El 23 de abril del 2017, aproximadamente a las 15h50. ¿Diga la dirección del accidente? En Guayaquil, en la calle sin nombre y callejón 46ª S Cooperativa  Dignidad Popular las Malvinas entrando por el Mall del Sur. ¿Indique cuales son los participantes? Se identificó como participante 1 al menor de edad de iniciales MJCS quien resulto con heridas producto del accidente; y, como participante 2 al conductor del vehículo de placas GNC-055 que es el señor Moran Bustos Tyron Johan. ¿Cuando concurrió al lugar de los hechos?  El 1 de mayo del 2017 a las 14h56 donde se practicó el reconocimiento. ¿No concurrió el mismo día de los hechos? No, ya que el agente no comunico sobre el accidente. ¿Que tipo de señalización existe en el lugar? La configuración de la vía no existe señalización horizontal ni vertical. ¿Indique como fue la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal y por sus propios medios transitaba en sobre la calzada en sentido oeste hacia el este  por un lugar no configurado para el efecto. El participante 2 en estado de ahber ingerido licor circulaba conduciendo el móvil 2 sobre la calzada  en sentido norte hacia el sur. ¿Indíquele el ancho de la calle? De acuerdo al estudio técnico 6 metros. ¿A cuantos metros ocurrió el accidente? a un metro ¿El menor ya se encontraba cruzando la calle? Si ¿Indique si en el lugar del accidente existe señalización como zona peatonal? No, la zona de seguridad no está demarcado pero un lugar configurado será la boca calle que queda a 37m30. ¿Indíquele cual fue la cusa basal? Que el participante 1 es expuesto al riego del accidente debido a la falta de cuidado de los responsables de su custodia proceso en el cual el móvil 2 atropella su humanidad y se produce el accidente. ¿Que edad tiene el niño? 2 años de edad ¿Indíquele al juez si el menor estaba acompañado al momento de cruzar la calle? No. ¿Existe causa concurrente? El escaso poder de discernimiento del participante 1 debido a su corta edad, y el participante 2 conduce su móvil en estado de haber ingerido licor. ¿Si el participante 2, no hubiera estado en estado etílico hubiera podido evitar el accidente? De acuerdo al punto de impacto la visual del participante 2 para el 1 no hay tiempo de reacción, dentro de este accidente no. ¿Indique cuales son los fundamentos técnicos en que basa su causa principal? De acuerdo al reglamento todo menor debe estar acompañado de un adulto responsable que lo guie. ¿Con que personas se entrevistó? con el señor Tyron Moran Bustos y con la madre del menor de edad la señora Karen Sánchez Bravo. ¿Existió proyección? No se pudo determinar. ¿Se determinó exceso de velocidad? No. ¿En el momento que realizaba su trabajo estuvo presente la madre del menor? Si. ¿Cuál fue su actitud colaboro o no colaboro? Se le comunico sobre la diligencia y ella estuvo presente colaboro indicando el domicilio del conductor para realizar la inspección del vehículo. ¿Le facilito número de teléfono? Si en la entrevista consta el domicilio teléfono convencional y celular. ¿Ha tenido contacto con ella? No, yo realizo la diligencia e inmediatamente remito el informe y me desvinculo del caso hasta cuando se me convoca a la audiencia. ¿En todo caso se ratifica en lo expuesto en su informe? Si ¿Indique el punto de impacto del vehículo? En la parte lateral derecha tercio anterior. Señor juez la fiscalía concluyo su prueba testimonial y pasa a presentar la prueba documental: a) Parte por Accidente de Tránsito No. 8310, suscrito por el agente Lara Sabando Iván; b) Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento realizado a Tyron Johan Moran Bustos por el Dr. Galo Neira Garzon; reconocimiento Médico Legal realizado al menor MJCS con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días realizado por el mismo médico Dr. Galo Neira Garzón; Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Cabo 2do Walther Rizo Carriel. La fiscalía ha concluido su prueba.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8310, de fecha 24 de abril del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal IVÁN IGNACIO LARA SABANDO.-  b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de MJCS (menor de edad), donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, en la persona aprehendida de MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN, determinándose que tiene resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.68 G/L.- d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 0178-WERC-OIAT-CTE-2017, suscrito por el perito Walter Rizzo Carriel.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado presenta el TESTIMONIO DEL PROCESADO: TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cooperativa Esmeralda solar 36, de instrucción Bachiller, de oficio o profesión mensajero administrativo. ¿Relate que ocurrió el día del accidente? Yo me dirigía a mi domicilio  con mi esposa mi hija menor de edad y mi cuñado yo iba conduciendo a escasa velocidad  y el niño salió corriendo yo alcance a frenar el carro sin embargo él se golpeó con el carro y callo atrás yo me baje pero la gente se lanzó yo cogí y me retire del lugar por seguridad de mi esposa y mi hija luego llegaron los de la ATM y salí y me entregue a los de la ATM. ¿Tuvo contacto con la mama del menor? El día del accidente quise hablar con ella pero ella dijo que quien se encarga de eso es su esposo y nunca los encuentro. ¿Le facilito algún número? No, no quiso darme el teléfono. ¿Indique si antes del impacto pudo observar al menor? Si ¿A qué distancia lo observo? A tres casas más adelante, cuando voy pasando a la altura de la casa de la mamá lo llama al menor yo freno ¿Con quién se encontraba el menor? Con otro niño y el papa, el niño salió corriendo solo.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que dentro de la audiencia se ha comprobado la materialidad de la infracción, sin embargo la responsabilidad no se ha demostrado por insuficiencia de prueba, ya que se verifica que el peatón cruzó la calle de forma intempestiva y temeraria, sin usar la zona se seguridad. Siendo que además por ser menor de edad no estuvo en compañía de una persona adulta. Por lo tanto, la Fiscalía resuelve abstenerse de acusar al procesado TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS.-   3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado solicita la ratificación de inocencia de su defendido.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0919457044,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.