VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito 09-00075155, suscrito por el señor Sub-Insp 2do Jorge Cortez M., quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (persona herida, persona detenida, vehículo retenido y abandono del lugar del conductor) hecho ocurrido el día 28 de abril del 2012 a las 16h05, en la vía a la costa km. 24 LAT S02 12 50 LONG W 080 04 41, del cantón Guayaquil, en circunstancias: “ En que el auto de placas N.N. conducido por N.N, (abandono el lugar del accidente, circulaba por la vía a las costa Km. 24, sentido oeste – este carril izquierdo y al pasar la la caseta de peaje se estrella su parte anterior lateral izquierda contra el triciclo que se encontraba sobre las líneas divisorias del carril de circulación, el mismo que era empujado por los menores de edad Darío Daniel Ramírez Cirino y Jhonny Avelino Franco quienes intentaban cruzar la vía desde la acera norte-sur. Producto del estrellamiento los menores son proyectados a 3 metros aproximadamente, resultando heridos, el menor de nombres Jhonny Avelino Franco fue trasladado por sus familiares al Hospital Universitario y al menor de nombres Darío Daniel Ramírez Cirino fue trasladado en la ambulancia # 40 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Roberto Gilbert, donde posterior se acercó al lugar el médico legista de la CTE. Dr. Arias a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado, ambas valoraciones MAYOR DE 31 DIAS DE RECUPARACION. Cabe indicar que al momento de llegar al lugar del accidente no se encontraba el triciclo, así mismo por versiones de moradores que no se quisieron identificar mencionaron que el auto presunto causante del accidente es de placas GPF0906. Es de manifestar que al menor de nombres Jhonny Avelino Franco por la gravedad de su estado fue trasladado al Hospital Icaza Bustamante”. De fojas 6 consta el Informe Médico  Preliminar suscrito por el perito Dr. Bernardo Arias C., realizado al menor de edad (7 años) de nombres Jhonny Joel Avelino Franco, con un tiempo de recuperación mayor de 31 días, y del menor de edad (14 años) de nombres Darío Daniel Ramírez Cirino, con un tiempo de recuperación mayor de 31 días. De fojas 10 consta el inicio de la Indagación Previa. A fojas 111 a 112 consta el acta de formulación de cargos y medidas cautelares iniciadas en contra de OMAR AGUSTIN BELTRAN LEON, por el delito lesiones y muerte. De fojas 199 y 200, consta el acta de revisión de medidas cautelares dictadas a favor del procesado OMAR AGUSTIN BELTRAN LEON. Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de acuerdo a los lineamientos de los principios de mínima intervención, concentración y oralidad, aplicando el procedimiento de la norma penal anterior que estaba vigente al momento que se cometió la infracción, tal como dispone la regla PRIMERA de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico Integral Penal (COPI) que dice: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. El Fiscal, Ab. Francisco Campos Quintana, manifiesta: “Previo al tema que nos ocupa en cuanto  a teoría del caso y alguna otra situación más que usted nos requiera, informo a usted que en forma extrajudicial se conversó con el abogado de la defensa del procesado la posibilidad de tramitarse este caso bajo las reglas del procedimiento abreviado previsto en los Arts. 635 y siguientes del COIP, a través suyo de manera formal esta propuesta de la defensa del procesado de que se pronuncie y usted señor Juez le haga los requerimiento correspondientes según la normativa señalada”. El suscrito Juez aclara que la tramitación de este proceso es con la ley anterior, como lo dispone la  Primera disposición Transitoria del COIP, y siendo así, es con el Código de Procedimiento Penal anterior y la disposición legal para el procedimiento abreviado sería con el Art. 369.- El Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor del procesado Omar Agustín Beltrán León expresa: “En efecto, previo a la realización de esta audiencia hemos conversado con el señor Fiscal para ponernos de acuerdo sobre someternos al procedimiento abreviado en esta audiencia, der ser procedente señor juez solicito que disponga continuar con esta audiencia”.- El Juez Manifiesta: Este Juzgador en calidad de garantista del debido proceso acepta el procedimiento abreviado y previo a concederle la palabra al señor Fiscal, a pesar de que el abogado  defensor del señor. Beltrán León Omar Agustín ha manifestado del acuerdo al que han llegado con el señor Fiscal para la aplicación del procedimiento abreviado, este Juzgador   le pregunta al señor procesado: ¿Si su defensor le ha explicado si usted está consiente de en qué consiste el procedimiento abreviado y acepta  en someterse a este trámite? Responde, manifestando que sí conoce de las consecuencias y que acepta someterse al procedimiento abreviado.- En  tal virtud esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes el infrascrito Juzgador, advertirle al procesado su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado BELTRAN LEON OMAR AGUSTIN,  de manera libre y voluntaria consintió de que aceptaba este procedimiento. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 13762-DNTH-2015-ABA de fecha 30 de septiembre del 2015.-TERCERO: ACEPTACION DEL HECHO FACTICO DEL PROCESADO  BELTRAN LEON OMAR AGUSTIN: Que sí conoce de las consecuencias y que acepta someterse al procedimiento abreviado. El Dr. Manuel Reyes Yedra, defensor del procesado Omar Agustín Beltrán León expresa: “En efecto, previo a la realización de esta audiencia hemos conversado con el señor Fiscal para ponernos de acuerdo sobre someternos al procedimiento abreviado en esta audiencia, der ser procedente señor juez solicito que disponga continuar con esta audiencia”.- CUARTO: PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALIA: El AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: Interviene el Ab. Francisco Campos Quintana Fiscal quien manifiesta: “El 28 de abril de 2012, aproximadamente a las 16h05, a la altura del Km 24 vía a la Costa, en sentido Oeste-este carril izquierdo, el auto de placas GPS0906 al pasar la caseta de peaje estrella su parte anterior lateral izquierda con un triciclo que se encontraba sobre las líneas divisorias del carril de circulación empujado por dos menores de edad, el uno falleció, quienes intentaron cruzar con este aparato desde la acera norte sur, producto de este estrellamiento, los dos menores son proyectados más o menos a 3 metros aproximadamente del lugar, resultando hasta ese momento ambos heridos y trasladados hasta el Hospital Universitario uno y el otro  al Hospital Roberto Gilbert de esta ciudad de Guayaquil,  en donde luego de las pericias correspondientes se determinó que al menor de edad JJAF un tiempo de recuperación mayor de 31 días salvo complicaciones según el Dr. Bernardo Arias Médico Legista de Turno y al otro menor DDRC se le determinó lesiones con un tiempo de recuperación mayo de 31 días salvo complicaciones según el Dr. Bernardo Arias. Resulta señor Juez,  que pocos días después fallece el primer menor de los nombrados JJAF a consecuencia de las heridas por hemorragias (determinadas en el Informe Médico de Defunción) tal como, lo establece el Médico Perito Legista Dr. Melitón Larreta Espinel, esos son los hechos, adicionalmente hay que mencionar que se pudo identificar de acuerdo a versiones de moradores del sector que no quisieron identificarse en ese momento, y luego de las investigaciones que realiza la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, que el presunto causante del estrellamiento, arrollamiento y posterior muerte de uno de los menores de edad arrollado fue el vehículo de placas GPS0906 perteneciente o cuyo propietario es el ciudadano Omar Agustín Beltrán León, procesado aquí presente, son los hechos sometidos a su consideración señor Juez y del procesado y su defensa de conformidad con el procedimiento abreviado, a fin de que expongan lo correspondiente de acuerdo a la normativa pertinente. En base a lo anterior, la información que se le ha proporcionado y los elementos de convicción que se han producido tales como: los reconocimientos médicos legales a ambos menores de edad heridos, y posterior autopsia de uno de ellos que falleció pocos días después del accidente, el informe técnico investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo Carlos Cevallos Fortun, todos estos elementos hacen posible que esta Fiscalía acuse al ciudadano Omar Agustín Beltrán León como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la entonces vigente Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la pena que se ha acordado, con el procesado y su defensa, esta es el resultado de ciertas consideraciones señor Juez, consta en el expediente que el procesado y los familiares de los menores de edad en ese entonces heridos e incluso uno fallecido, habían llegado a un acuerdo de forma extrajudicial, el cual incluso lo expusieron ante el Fiscal actuante y el Juez en ese entonces actuante también mediante el cual los familiares de los menores de edad perjudicados habían desistido de proponer acusación particular, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado Omar Agustín Beltrán León, que consistía en haber erogado cierta cantidad económica  que lo expondrá el abogado de la defensa y el procesado en el momento oportuno que usted le requiera dicha información, todo lo cual conlleva que esto pueda considerarse como una atenuante en favor del procesado, al haber intentado reparar los daños causados a las víctimas, no obstante que la pérdida de una vida  humana no puede ser compensada económicamente, más allá de ello consta en el expediente de que los familiares  de estos menores comparecieron a reconocer las firmas y rúbricas estampadas en dichos escritos de desistimientos de proponer acusación particular, tanto es así señor Juez que los familiares de estos menores no han comparecido y no han comparecido tampoco en el decurso del proceso, ni en las anteriores convocatorias, basado en estos antecedentes señor Juez y además de las certificaciones de los Tribunales de Garantías Pernales del Guayas donde se establece que el procesado no tiene otras causas pendientes ni en trámite, entendido también que el procesado es un funcionario público que lo sustentará de mejor manera el abogado del procesado, todas estas situaciones han motivado que se haya acordado en conjunto con la defensa del procesado que se le imponga una pena no mayor a seis meses de privación de libertad. Nada más señor Juez.- QUINTO: COMO PRUEBA DE DESCARGO LA DEFENSA INTRODUCE: Interviene el DR. MANUEL REYES YEDRA, defensor del procesado OMAR AGUSTÍN BELTRÁN LEÓN, quien expresa: En esta etapa del procedimiento abreviado y tomando en consideración de la pena que ha solicitado el señor Fiscal se le aplique a mi defendido señor Omar Agustín Beltrán León, me allano íntegramente a dicha solicitud, debo manifestar que la Sra. Avelino Franco Janina Elizabeth, madre del menor de edad Avelino Franco John Joel, presentó el 6 de noviembre de 2012 expreso desistimiento a favor del señor Omar Agustín Beltrán León, tomando en consideración que este delito es culposo y que no estaba segura de su participación, así mismo, el señor Dionicio Daniel Ramírez Amaya el día 7 de enero de 2013 presentó expreso desistimiento a favor de mi defendido, estos desistimientos en autos constan con reconocimientos de firmas y rúbricas ante el señor Juez Primero de Garantías Penales de Tránsito del Guayas, a más de eso señor Juez, como atenuantes constan en el procesos sendos certificados de antecedentes penales de tránsito en los que se determina que el señor Omar Agustín Beltrán León, no tiene causa penal en trámite, con sentencia ejecutoriada o archivada, así mismo, para efectos de solicitar medidas cautelares se adjuntó certificaciones de personas que lo conocen como un  hombre de buenos antecedentes, y también un certificado laboral del Hospital Luis Vernaza en cuyo lugar él trabaja como Ayudante de la Botica de dicho Hospital, consecuentemente señor Juez, me allano insisto nuevamente en lo que ha manifestado el señor Fiscal y solicito a usted que acoja lo manifestado por el mencionado funcionario de la Fiscalía.- SEXTO: Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de inmediación, oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCION: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador y por la aceptación del procesado del cometimiento del hecho.- SEPTIMO.- RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO OMAR AGUSTÍN BELTRÁN LEÓN: Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la  responsabilidad penal con certeza del procesado quien “El 28 de abril de 2012, aproximadamente a las 16h05, a la altura del Km 24 vía a la Costa, en sentido Oeste-este carril izquierdo, el auto de placas GPS0906 al pasar la caseta de peaje estrella su parte anterior lateral izquierda con un triciclo que se encontraba sobre las líneas divisorias del carril de circulación empujado por dos menores de edad, el uno falleció, quienes intentaron cruzar con este aparato desde la acera norte sur, producto de este estrellamiento, los dos menores son proyectados más o menos a 3 metros aproximadamente del lugar, resultando hasta ese momento ambos heridos y trasladados hasta el Hospital Universitario uno y el otro  al Hospital Roberto Gilbert de esta ciudad de Guayaquil,  en donde luego de las pericias correspondientes se determinó que al menor de edad JJAF un tiempo de recuperación mayor de 31 días salvo complicaciones según el Dr. Bernardo Arias Médico Legista de Turno y al otro menor DDRC se le determinó lesiones con un tiempo de recuperación mayo de 31 días salvo complicaciones según el Dr. Bernardo Arias. Pero a pocos días después fallece el primer menor de los nombrados JJAF a consecuencia de las heridas por hemorragias (determinadas en el Informe Médico de Defunción) tal como, lo establece el Médico Perito Legista Dr. Melitón Larreta Espinel, esos son los hechos, adicionalmente hay que mencionar que se pudo identificar de acuerdo a versiones de moradores del sector que no quisieron identificarse en ese momento, y luego de las investigaciones que realiza la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito, que el presunto causante del estrellamiento, arrollamiento y posterior muerte de uno de los menores de edad arrollado fue el vehículo de placas GPS0906 perteneciente o cuyo propietario es el ciudadano Omar Agustín Beltrán León.- Existe la certeza  de que el procesado, actúo con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Transito y su Reglamento;  y al someterse al procedimiento ABREVIADO, pues aceptó su responsabilidad del hecho factico. El tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.- Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 121 de la Ley de la materia de transito dice: .- Se consideran circunstancias agravantes b) Abandonar a las víctimas del accidente o no procurarles la ayuda requerida, pudiendo hacerlo; c) Evadir la acción de la justicia por fuga u ocultamiento; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como suficientes elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que con la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado  por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostradola materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado OMAR AGUSTÍN BELTRÁN LEÓN, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, por imprudencia negligencia, impericia e inobservancia; y más aún fugar del lugar de los hechos y no prestar la ayuda necesaria a las víctimas del accidente. Esta es la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar la muerte y  lesiones corporales a terceros, a más de los daños materiales,  por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor, es decir fracturó su estado de inocencia de le garantiza la Constitución de la Republica por su accionar.- En autos existen una  circunstancias atenuantes al haber desistido y renunciado al derecho presentar acusación particular la madre del menor de edad fallecido, Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado OMAR AGUSTÍN BELTRÁN LEÓN,  Ecuatoriano, de 33 años de edad, de unión libre, empleado público, de religión católico y con domicilio el Cooperativa 5 de Diciembre, manzana No. 689, solar No. 10, de la parroquia Pacuales de esta ciudad de Guayaquil, a la pena de prisión corporal de SEIS MESES ,  al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 127) literal a)  c) y f); de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; es decir por negligencia, imprudencia, e inobservancia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su reglamento; y por haberse sometido al procedimiento abreviado al admitir su participación en el evento de tránsito de tipo culposo;  por lo cual, la fiscalía solicitó que se le imponga esta pena privativa de libertad; también lo sanciono  al pago de la multa equivalente  a  DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR EL TIEMPO QUE DURE LA PENA,  en cuanto a la  REPARACION INTEGRAL DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS CAUSADOS A LA VICTIMA DEL ACCIDENTE esta autoridad considerada que ya han sido resarcido los daños y perjuicios ocasionados por la documentación que consta de fs. 117 a 120.  La pena impuesta al ciudadano OMAR AGUSTIN BELTRAN LEON la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Las partes quedan oralmente notificadas con la resolución emitida por este Juzgador, la correspondiente sentencia debidamente motivada y reducida a escrito será notificada a las partes en las judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.- Con lo que termina la audiencia.- En este estado Interviene el abogado de la defensa manifestando: Amparado en  lo que determina el Art.  630 del COIP y encontrándome dentro del plazo ahí establecido, solicito la suspensión condicional de la pena, por lo tanto señor Juez con este pedido usted deberá señalar día y hora para dicho efecto.- De conformidad a lo que dispone el Art. 630 del COIP, petición que se la puede hacer según el artículo en la misma audiencia o dentro de las veinticuatro horas, y otro de los requisitos es de que  la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de los  CINCO años, estando dicha solicitud presentada de manera oral dentro del término legal, se admite al trámite y se convoca  a la Audiencia Oral y publica de  Suspensión Condicional de la Penal del Sentenciado Omar Agustín Beltrán León, para el 22 de enero del 2016, a las 11h00, en la Unidad Judicial Florida Norte, Torre No. 4, en la sala No. 203.-  Que el sentenciado siga cumpliendo con las medidas sustitutivas a la prisión preventiva, esto es, se siga presentado como está dispuesto ante el señor Fiscal.- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, en su calidad de secretario titular del despacho.-  Notifíquese y Cúmplase 

 