EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 5021-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 19  de enero   del  2015

Hora de Inicio:14h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención: RECEPTACIÓN

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. EDUARDO DIAZ
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:
5. Casilla Judicial:
PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY
AB CECILIA PERERO
2072
VELA MORA VICENTE TOMAS
AB.PALMA JORDAN CARLOS
4685
Carlos-92222hotmail.com

6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:











8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

 La  defensa del ciudadano Piguave no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios
La defensa de Vela Mora manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios por lo que solicita se declare valido todo lo actuado

ALEGATOS DE APERTURA,  LA DEFENSA DE Piguave Alonso quien manifiesta que el dia de los hechos acudió al domicilio de Vela Mora y luego pasaron los hechos pero el fue por un trabajo, si hemos solicitado un procedimiento abreviado
La defensa de Vela Mora manifiesta que su representado esta de acuerdo con el procedimiento abreviado,
Se le con sulta al procesado Piguave si esta de acuerdo con el procedimiento abreviado quien manifiesta que si acepta el hecho factico,y lo mismo manifestó el ciudadno Vela Mora
La defensa del procesado Piguave solicita que la fiscalía tome en consideración  los atenuantes de mi representado, y los certificado de todos los tribunales
La defensa de Vela Mora manifiesta que si hay un acuerdo previo con la fiscalía para lo cual el fiscal le hago entrega de los certificados de mi representado y toda la documentación correspondiente,
.la defensa de Piguave manifiesta que está de acuerdo con la pena y considere el art 45 del COIP,
Ya que mi representado ha colaborado con la fiscalía y se tome en consideración las atenuantes a favor de mi representado
La defensa de Vela Mora manifiesta que se considere que su representado nunca puso resistencia además colaboro con la autoridad con la investigación por lo que al momento de resolver se considere las atenuantes
La defensa de Piguave solicita se considere la suspensión de la pena y que se fije fecha y hora para que se lleve a cabo dicha audiencia  
. Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal,  manifiesta que no tiene ningún vicio que alegar para lo cual solicita se declare valido todo lo actuado
ALEGATO DE  APERTURA La teoría del caso, (redacta parte), el fiscal manifiesta en esta audiencia la fiscalía está en capacidad de probar la materialidad de la infracción por el delito de receptación que se encuentra tipificado en el art 202 del COIP, además de la teoría del caso existe una petición de acuerdo mutuo por parte de las defensa en la que solicitan someterse a un procedimiento abreviado , una vez que los procesados han cumplido con los numerales, me corresponde sugerir la pena al respecto debo indicar los siguiente en cuanto al señor Vela Mora la fiscalía sugiere una pena privativa de libertad de 7 meses por considerarlo autor del delito, en cuanto a Piguave por adecuar al art 43 como cómplice la fiscalía sugiere una pena de 3 meses y dos semanas por adecuar su conducta al art 202 del COIP, la pena ya fue sugerida en esta sala, y considera que ya se ha considerado todas las atenuantes correspondientes,

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo la Fiscal actuante abogado EDUARDO DIAZ,  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, y acuso  a Piguave Alonso Jorge Geovanny por adecuar su conducta al art 202  en el grado de cómplice como dispone el art 43del COIP con pena de  tres meses y dos semanas en cuanto al procesado Vela Mora Vicente Tomas se le impone la pena de 7 meses por considerarlo autor del delito   , QUINTO. el juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable del delito de receptación,  al  ciudadano Vela Mora Vicente Tomas se le impone la pena de 7 meses por considerarlo autor del delito   considerando lo alegado por la fiscalía en el grado de autor como refiere el art 42 del COIP y declaro culpable a Piguave Alonso Jorge Geovanny  imponiéndole la pena de 3 meses 2 semanas como refiere el art 202 numeral 1 literal  en el grado de complice como refiere el art 43 del COIP y multa de tres   salarios básicos del trabajador en general pena que la deberá cumplir en el lugar en donde se encuentra detenido por esta misma causa 


6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h12