EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO 

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 5021-2014

Lugar y Fecha de Realización: 

 Guayaquil 17  Marzo del 2015
Hora de Inicio:09h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: RECEPTACIÓN

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
SUSPENSIÓN DE LA PENA 
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. FRANKLIN TORRES RONQUILLO 
3130
3. PROCESADO/S:
4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:
5. Casilla Judicial:
PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY 
AB. CECILIA PERERO LUNA 
2072











6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

 

 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:  del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:
La defensa  en relación a la sentencia que mi representado ha sido declarado culpable en el grado de cómplice  e solicitado la audiencia de suspensión de la pena  ya que mi representado cumple con los requisitos que indica la norma  por , lo que solicito señor juez se le imponga las condiciones por el tiempo que le falta por cumplir la pena  ya que le falta dos semanas y cumple con los requisitos del art 630 del COIP, 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  x  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)
El fiscal,   no objeta los documentos presentados por la defensa no se opone a la petición y solicita las medidas  del art 631 numeral 8
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ  Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria me corresponde analizar lo dispuesto en el art 630, en esta audiencia pasamos a analizar los requisitos del art 630,  los cuales han sido cumplidos en su totalidad como dispone la norma  y el fiscal no se opone a la suspensión de la pena  con las siguientes condiciones , 1) residir en un lugar determinado y en caso de cambio informar a la autoridad, 3) presentar certificado de trabajo de la compañía MOCCON  S.A, 8) presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los días lunes de cada semana por el tiempo que le queda por cumplir la pena  esto es por dos semanas, 9) no ser reincidente en la misma causa y 10) no tener otra instrucción fiscal, por encontrase detenido elabórese la boleta de libertad a favor del ciudadano   PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 10h20