VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de enero de 2015, a las 14h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Eduardo Díaz, la defensora particular abogada Cecilia Perero en defensa del procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y el defensor particular abogado Carlos Palma en defensa del procesado VELA MORA VICENTE TOMAS, se declaró instalada la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, al haber asumido el conocimiento de la presente causa en la audiencia a Audiencia de Flagrancia realizada el 13 de diciembre de 2014,  en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión de los ciudadanos procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS, por el presunto delito de receptación que se encuentra tipificada en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal imputó el delito de receptación, solicitando la prisión preventiva de los procesados, alegando la necesidad de la prisión preventiva, alegando se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, el juzgador analizó la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y considerando lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicitó que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado  para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY con número de cédula 1307673069, ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico, con domicilio en la Coop. Pastor Vera Frente a Jardines de la esperanza, hasta antes de ser aprehendido,  actualmente privado de su libertad, el ciudadano VELA MORA VICENTE TOMAS con número de cédula 0910945815, de 56 años de edad, ecuatoriano, de estado civil casado, de ocupación pintor, con domicilio en Horizontes del Fortin maz. 4 Sol. 14 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa de los procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de RECEPTACIÓN,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto a los procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal alegó que con fecha 12 de diciembre de 2014, llego la noticia del delito con el parte de detención en la que hacen saber que la señora  MARIETA ELSA TORRES RAMIREZ pone en conocimiento del robo de su vehículo y que fue localizado por la empresa Hunter, en el las calles lugar que el ciudadano VELA MORA VICENTE TOMAS, se identificó como propietario del lugar en el que se encontraba el vehículo, constatan que se encontraba el vehículo placas  GSI9713, que es de la señora denunciante, a un lado se encontraba el ciudadano PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, proceden a revisar el lugar encontrando más partes de varios vehículos, en esta audiencia está en capacidad de probar la situación jurídica que las conducta de los procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS, se encuentra contenida en el art 202 del COIP, con indicación de la participación de los señores, con las evidencias que constan en el acápite de evidencias que consta en el parte de aprehensión, que puede probar la participación de los procesados en el hecho que se investigó, alegando que existe una petición de Procedimiento abreviado. El fiscal alegó que los procesado han aceptado el hecho que se les atribuye por lo que la fiscalía sugiere la pena de 7 meses por considerando que el procesado VELA MORA VICENTE TOMAS,  es autor. La conducta del PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, es la de cómplice polo que reduce la pena a un tercio sugerencia la pena de 3 meses y 2 semanas. La defensa del procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, alegó que el acudió al taller y siendo su representado mecánico informal, que acudió para realizar un trabajo, que estando en el lugar se enteró de lo sucedido de acuerdo a lo dispuesto en el  art. 635 del COIP para que se sustancie al procedimiento abreviado. Ingresa en la audiencia un Certificado de trabajo, certificado de los tribunales, que no tiene causa pendiente en trámite ni ejecutoriada le pone en conocimiento del señor fiscal, en relación a la pena sugerida por la Fiscalía que lo llamo en calidad de cómplice como lo determina el art. 43 del COIP, que se le aplique, considerando que tiene que trabajar para pagar la receta médica; que se considere el numeral 6 del art. 45, del COIP, que colaboró con la fiscalía y que tiene al momento de resolver esta se le considere la pena que lleva recluido de un mes; además solicita la suspensión condicional de la pena cumple como lo determina el art. 630 del COIP. La defensa del procesado VELA MORA VICENTE TOMAS, alegó que su defendió acepta la responsabilidad y desea someterse al procedimiento abreviado, que hay un acuerdo previo con la fiscalía, el hecho que se le está investigando por el delito de receptación con una pena mínima con  las atenuantes, como son los antecedentes penales que no tiene sentencia en su contra, la buena conducta de los moradores del sector donde vive, que su defendido se le considere las atenuantes, solicita que previo a tomar en cuenta se sirva considerar los numeral 5 y 6 del art. 45 del COIP. El permito que la policía ingresó además el colaboró con la autoridad el hecho que se está investigando que en el momento de resolver las atenuante los certificados de los tribunales penales, la firmas de respaldo del sector que lo conocen. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La audiencia de suspensión de pena para el procesado VELA MORA VICENTE TOMAS, se realizó el 23 de febrero de 2015, a las 16h07, estando presentes el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Eduardo Dias Navarrete  y el defensor particular abogado Carlos Palma Jordan en defensa del procesado VELA MORA VICENTE TOMAS, se declaró instalada la audiencia teniendo como antecedente la resolución de fecha 19 de enero de 2015, a las 14h00, en la que se declar culpable al ciudadano PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY con número de cédula 1307673069, ecuatoriano, de 38 años de edad, del delito de RECEPTACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de SIETE MESES y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En relación al otro procesado, declaro culpable al  ciudadano VELA MORA VICENTE TOMAS con número de cédula 0910945815, de 56 años de edad, del delito de RECEPTACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de COMPLICE como lo dispone el artículo 43 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de TRES MESES, DOS SEMANAS y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para lo cual se analiza lo que dispone el art. 630 del COIP, para lo cual se analiza lo siguiente.- A) En la audiencia el abogado alegó que se cumple con los requisitos, que se debe de cumplir con lo determinado en el art. 424 de la Constitución de la República, refiere que las constitución dispone que siempre se aplique  lo más favorable a los procesado, en este caso la aplicación de la suspensión de la pena, determinada en el art. 630 del COIP, cumplo con los requisitos del numeral 2, que la persona sentenciada no tenga en vigencia otra causa, dentro del cuaderno procesal se encuentran los 12 certificados de los Tribunales penales a  fj. 110 a 119,  que refiere no tiene causa penal suspensa o archiva,  foja 96 a 104  consta el reporte de un sentencia por droga, que fue considerado fármaco dependiente y que las persona tiene que ser tratado por problemas de salud. El tercer elemento que los antecedente personas del sentenciado de la modalidad de la conducta para evidenciar la necesidad de la ejecución de la pena certificado  de honorabilidad fj 124, además una certificado del ciudadano  Baidal Mera para que labora en su taller el procesado, así también presento en certificado de taller mecánico denominados con las siglas CASA VOLVO taller mecánico se encuentra aparejado de fj 44 a 47 declaración  juramentada elevada a escritura pública otorgado para la señora Margarita donde indica la dirección de su defendido fj 150 firmas de respaldo que lo conocen dan fe de su conducta, un certificado de honorabilidad por el taller de carros multicar, fj 49 el certificado que no están tramitando los certificado de residencia  fj 24 una planilla de servicios básicos donde corrobora la residencia habitual que tiene y va a tener su defendido como lo manifiesta en la  de fj 21-24 facturas una escrituras pública carta de venta que es propietaria de vehículo que es la señora Mariuxi Elizabet que comparece por su propia voluntad, fj 105 el certificado que no tiene ninguna causa por violencia de la mujer y la familia. La norma dispone que para considerar con la suspensión condicional de la pena se debe de cumplir con cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, que debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la sentencia, en el presente caso la solicito en la audiencia de juicio directo, la sanción que sanciona la infracción penal es inferior a 5 años como lo dispone la norma; el numeral dos, dispone que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; la defensa presento los certificados que no tiene causa penal pendiente, no presentó el certificado que el sentenciado  se haya beneficiado de una salida alternativa de las causas penales; la norma refiere que debe acreditar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, el juez consideró que los certificados de honorabilidad, y el certificado de trabajo, son documentos que no tiene valor alguno por falta de la fecha de emisión entre otros, en consecuencia no acredito antecedentes sociales, no acredito antecedentes familiares. Como operador de justicia debo velar por la paz social, en este orden de ideas el Juez considera que no debe aceptarse la suspensión de la pena en cierto tipo de delitos porque esto  podría analogarse a una forma de impunidad que puede estimular  delitos  que tienen una alta incidencia social y causan graves afectaciones psíquicas y emocionales en las víctimas, ya porque se trata de delitos que protegen los bienes jurídicos más importantes, ya porque afectan gravemente a la sociedad, no solo en quienes padecen las consecuencias de dichos delitos, sino en toda la sociedad; tal evento acontece respecto de ciertos delitos contra la propiedad, como el que nos ocupa, que mantienen cautivas a las personas en sus propios domicilios impidiéndoles a adultos, niños y turistas disfrutar a plenitud de los espacios de recreación que ofrecen las ciudades ecuatorianas por cuanto se sienten vulnerables a ciertos ataques respecto de los cuales no basta tomar medidas de precaución ya que, a pesar de cualquier medida de precaución, pueden ocurrir inesperadamente en cualquier sitio por la modalidad delictiva y la forma como se consuma el delito. De lo antes expuesto se colige que la defensa del procesado no cumplió con los requisitos de los dos y  tres del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, además de no evidenciar la necesidad que el sentenciado no cumpla la pena privado de su libertad, considerando que como operador de justicia debo de velar por la paz social como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, RESUELVO NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE LA PENA PRESENTADA POR EL SENTENCIADO VELA MORA VICENTE TOMAS,  por no cumplir los requisitos de los numerales 2 y 3 primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En relación al otro sentenciado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, la defensa presentó los certificados de los Tribunales penales que el sentenciado no tiene causa pendiente o en trámite, los certificados del núcleo familiar como son sus hermanos, justifica el arraigo social, que tiene un domicilio fijo en la cual habita en la coo. Pastro Vera en la  suegra, consta las firmas de los moradores del señor el certificado laboral donde se encuentra detenido no tiene una actividad por el momento, adjunto un certificado laboral que va a trabajar como asistente técnico en la MONCON S.A. LA FISCALÍA se pronuncia manifiesta que cumple con la primera parte de su cometido de llegar a una sentencia y por lo demás una vez que se acrediten los requisitos de procedebilidad que cumplan con los requisitos 1,2 y3  del art 630 del COIP, de los numeral 2 y 3 en relación a los antecede penales, al respecto al fiscalía no tiene objeción sobre los mismos. Le hace saber a usted que la gravedad y la modalidad de la conducta para la necesidad de la ejecución de la pena no hay un oposición en este sentido. El juzgador analiza que el sentenciado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, ingresó la documentación que su abogada defensora alegó que cumplió con los requisitos del artículo 630 del COIP, por su parte el fiscal que interviene alegó que con la documentación ingresada en la audiencia justifica los requisitos que requiere la norma, el juzgador analiza que se cumplió con cada uno de los requisitos determinado en la norma y que el procesado ya lleva 3 meses privados de su libertad y que le restan 2 semanas para cumplir con la RESUELVO, conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, debiendo cumplir con las siguientes condiciones por tiempo que le falta para cumplir con la pena, esto es, el periodo de 2 semanas  a partir de esta fecha que recobre su libertad: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador de garantías penitenciarios; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente el lunes de cada semana por el tiempo de 2 semanas  ante el fiscal que lleva la causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, para cumplir lo resuelto, se dispone su libertad. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que este juzgador califico de legal la aprehensión del procesado por el delito de Receptación, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad de los procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye, probando así la responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, en el presenta caso el procesado, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el día el día 12 de diciembre de 2014, llego la noticia del delito con el parte de detención en la que hacen saber que la señora  MARIETA ELSA TORRES RAMIREZ pone en conocimiento del robo de su vehículo y que fue localizado por la empresa Hunter, en las calles Horizontes del Fortin Maz. 4 Sola 14, lugar que el ciudadano VELA MORA VICENTE TOMAS, se identificó como propietario del lugar en el que se encontraba el vehículo, constatan que se encontraba el vehículo placas  GSI9713, que es de la señora denunciante, a un lado se encontraba el ciudadano PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, proceden a revisar el lugar encontrando más partes de varios vehículos. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso  la fiscalía lo acusó a los procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS, por el delito de Receptación que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal,  sugiriendo la pena privativa de libertad de SIETE MESES para el procesado VELA MORA VICENTE TOMAS, por ser autor y al procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, la pena privativa de libertad de TRES MESES 2 SEMANAS, considerando que participó en el grado de cómplice. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad de los procesados PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY y VELA MORA VICENTE TOMAS,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con el acta de ingreso de evidencias, la valoración de evidencias que constan en el acápite de evidencias. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de SIETE MESES para el procesado VELA MORA VICENTE TOMAS y TRES MESES, para el procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, en la que  se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 ibídem. En la audiencia de suspensión  condicional de la pena se negó la petición de suspensión de la pena presentada por el sentenciado  VELA MORA VICENTE TOMAS por no cumplir con los numeral 2 y 3 del artículo 630 de Código Orgánico Integral Penal, se aceptó la petición de suspensión de la pena presentada por el sentenciado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, condiciones determinadas en los numerales  1, 3, 8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, por el tiempo de 2 semanas. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro culpable al ciudadano PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY con número de cédula 1307673069, ecuatoriano, de 38 años de edad, del delito de RECEPTACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de COMPLICE como lo dispone el artículo 43 ibídem, imponiéndole una pena reducida y acordada dentro un procedimiento abreviado, impone la pena privativa de libertad de TRES MESES y DOS SEMANAS y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En relación al otro procesado declaro culpable al  ciudadano VELA MORA VICENTE TOMAS con número de cédula 0910945815, de 56 años de edad, del delito de RECEPTACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de SIETE MESES y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa la deberán  cancelar en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por el que me deba pronunciar. El juzgador negó petición de suspensión de pena presentada por el sentenciado VELA MORA VICENTE TOMAS, quien deberá cumplir la pena impuesta, descontando el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa, se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. En relación al procesado PIGUAVE ALONSO JORGE GEOVANNY, se aceptó la petición de la suspensión condicional de pena disponiendo que cumpla las condiciones determinadas en los numerales  1, 3, 8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, por el tiempo de 2 semanas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de  las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, con el objetivo de controlar el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas.  Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 

 