VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 19 de diciembre del 2013; a las 12h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JOSE GERMAN PINTO PALMA por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 parte final, en relación con el 552 circunstancia primera, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, las actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JOSE GERMAN PINTO PALMA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 05 de septiembre del 2014; las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia primera, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Dra. Susana Amores Gallegos, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La  ciudadana Tatiana Judith Vargas Rodríguez hace conocer que el día 11 de octubre del 2013 a las 14h00 aproximadamente momentos que se encontraba queriendo ingresar a su domicilio que lo tiene ubicado en las calles Malecón Esmeralda y Av. 17 de septiembre de esta ciudad de Milagro, en ese momento se encontraba guardando su vehículo en su garaje en el momento que se baja a cerrar las puertas de dicho garaje, un sujeto procede acercarse y al cerrar la puerta impide que la cierre y en ese momento procede a decirle que le de todo lo que tiene que le dé un dólar le quita el candado de seguridad de la puerta las llaves exigiéndole que le dé el dinero para devolverle las cosas por lo que con las amenazas la ciudadana le entrega el monedero en el que tenía en el interior de 20 dólares aproximadamente, y este ciudadano se metió en su vehículo y empezó a botar las compras que tenía en el vehículo por lo que en ese momento la ciudadana grita y al notar el requerimiento de auxilio el cónyuge de nombres Jaime Bolaños Badillo se encontraba en el interior de la vivienda procede a salir y al observar al ciudadano que se encontraba en el interior del vehículo procede a salir corriendo con todas las pertenencias incluido un celular de la ciudadana, dicho ciudadano al momento de amenazarla se encontraba en su poder un destornillador el mismo que consta como evidencia, de igual manera el señor Jaime Bolaños Badillo al observar que dicho ciudadano sale en precipitada carrera procede a seguirlo y gracias a colaboración policial fue detenido e identificado por la ciudadana Tatiana Vargas Rodríguez así también por el ciudadano Jaime Bolaños Badillo como el responsable de la sustracción de las pertenencias y de la agresión física que sufrió esta ciudadana, tomando en consideración que el momento de impedir el robo la ciudadana fue agredida por el hoy procesado, esa es la teoría del caso que presenta la fiscalía; Defensor Ab. Roberto Gaibor.- Bueno el hoy acusado fue detenido en las antes mencionadas mientras este había salido del local que venden comidas rápidas que se llama Rey Pollo, bajando por la vereda del malecón y observando que una señora de nombres Tatiana Vargas Rodríguez venía en una buseta la misma que se había bajado y había dejado la puerta abierta el mismo que había cometido la imprudencia de decirle que cierre esta señora se alteró, llamó al esposo y fue este quien sacó un desarmador le intentó agredir llamaron a varias personas, las mismas que lo agredieron y lo entregaron a la policía en calidad de aprehendido, he escuchado que en este Tribunal hay una cartera un bolso tratándose de una flagrancia, y en robo deberían estar las evidencias pero en todo caso; esa es mi teoría del caso; PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA.- La fiscalía para comprobar los hechos requiere que comparezca a esta Audiencia los testigos; CboS. Víctor Armando Triana Valdivieso quien es el suscriptor del parte de detención, el CboP. Wilson Guevara Ortega quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y el CboS. Miguel Angel Poroso Arboleda suscriptor del informe de investigaciones policiales entorno al presente hecho, de igual manera solicito que comparezca el Dr. Wilson Rivera Castillo médico acreditado por la judicatura, de igual manera solicito que se recepte el testimonio de la ciudadana Tatiana Judith Vargas Rodríguez quien ha sido anunciado debidamente por la fiscalía; una vez que se recepte las versiones de las personas requeridas por la Fiscalía, esta presentará prueba documental una vez que los peritos técnicos se ratifiquen en dicho informe lo agregará como prueba documental para que se tenga mayor elementos de convicción y pruebas para que de esta manera se pronuncien dentro del presente caso se resuelva la situación jurídica del hoy procesado hasta aquí la prueba requerida por parte de la fiscalía: SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Víctor Armando Triana Valdivieso; A continuación 1) TESTIMONIO DEL CboS. VICTOR ARMANDO TRIANA VALDIVIESO (agente aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil soltero, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en esta Ciudad de Milagro: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuanto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 8 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de detención es suya? R.- Si, P.- ¿Indique en donde se encontraba ese día? R.- Me encontraba de servicio por las calles 5 de junio y Rocafuerte, P.- ¿Indique si ese día usted observó algún acto irregular? R.- Encontrándome en circulación me percaté que personas seguían al hoy detenido, por lo que procedí acercarme y tomé contacto con el señor Jaime Bolaños Badillo, y me supo decir que a la altura de la calle Esmeraldas y Av. 17 de Septiembre, este sujeto le había sustraído a su esposa una cartera donde contenía dinero y otras cosas personales, por lo que las personas que iban siguiéndolo me lo entregaron en calidad de detenido haciéndole su inmediata detención, P.- ¿El esposo de la señora le indicó que fue agredida? R.- Si me dijo que fue agredida, P.- ¿Indique que objeto le encontró al momento que lo detuvo? R.- Una cartera que contenía 20 dólares en efectivo y documentos personales, P.- ¿Indique si usted identifica al señor que usted detuvo? Si, es el señor, P.- ¿Al momento de la detención como estaba el señor? R.- Se encontraba con un desarmador, P.- ¿Qué características tiene ese desarmador? R.- Es de cacha amarillo con negro, P.- ¿Usted procedió hacerle el registro? R.- Si, P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R.- Si me ratifico, P.- ¿Esta es la evidencia que le encontró al momento de la detención? R.- Si;  Defensor Ab. Roberto Gaibor: P.- ¿Usted observó el momento que sucedieron los hechos? R.- No, yo estaba por las calles antes indicada y observé que lo seguían a él, y a lo que me acerqué me enteré de la novedad, P.- ¿Usted lo registró a mi defendido y le encontró una cartera o monedero? R.- Yo no le encontré nada, eso me indicó el esposo de la señora; SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega; A continuación 2) TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas). El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 13 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas es suya? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue el objetivo de la investigación efectuada? R.- Luego de haber sido designado para realizar esta experticia fue necesario trasladarnos hasta el lugar de los hechos, esto es en las calles Malecón Esmeraldas y Av. 17 de septiembre de esta ciudad, una vez constituido en aquella dirección tomamos contacto con la señora Tatiana Judith Vargas Rodríguez, quien se identificó como propietaria de un inmueble de hormigón armado el mismo que posee un cerramiento de hormigón con verjas de hierro y en la parte frontal existe un garaje, lugar en el cual la perjudicada indicó que era el sitio exacto donde el hoy procesado habría intentado agredirla con un desarmador para posterior sustraerle sus pertenencias, posteriormente varios moradores del sector iniciaron la persecución del señor hasta las calles 5 de Junio y Rocafuerte casco comercial del Cantón específicamente frente al Almacén Marcimex, lugar en el cual junto con un miembro policial de la policía Judicial de esta Cantón proceden hacer su detención, en ese mismo lugar se acerca al miembro policial un ciudadano de nombres Jaime Bolaños Badillo, quien le entrega como evidencia un desarmador plano con cacha plástica el mismo que lo había recolectado en la casa donde ocurrió los hechos, de igual manera en las bodegas de Policía Judicial se encuentra debidamente custodiado la evidencia como consta en el parte policial y la cual se la plasmó en una foto estática y es la misma que se encuentra aquí en la sala, P.- ¿Indique las características del lugar? R.- Es una escena abierta porque se suscitó en el Hall de la casa, es un lugar poco afluente de personas; P.- ¿Indique distancia hay de la calle Esmeralda al lugar de la detención? R.- Será unas ocho cuadras aproximadamente, P.- ¿Usted se ratifica en el informe de re conocimiento del lugar de los hechos y evidencias? R.- Si; Defensor Ab. Roberto Gaibor: P.- ¿Qué hiso de reconocimiento de evidencias? R.- Solo el desarmador, P.- ¿El desarmador quien lo entregó? R.- El esposo de la señora; SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Miguel Angel Poroso Arboleda; A continuación 3) TESTIMONIO DEL CboS. MIGUEL ANGEL POROSO ARBOLEDA (investigador). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Esmeraldas: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 8 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas es suya? R.- Si, P.- ¿Indique en qué consiste la experticia que realizó? R.- Mi diligencia fue trasladarme al lugar de los hechos, entrevistarme con la denunciante que me comentó lo sucedido, y este ciudadano había salido corriendo y el esposo lo siguió dándole el alcance en las calles % de Junio y Vargas Torres, donde habría llegado el compañero Triana Valdivieso y había tomado el procedimiento, que fue la aprehensión del ciudadano, P.- ¿Qué otra experticia realizó? R.- Tomé fotos en el lugar que la ciudadana me indicó que había parqueado su vehículo, P.- ¿Usted tuvo información adicional? R.- Investigué en Sistema de la Policía en la cual el ciudadano tiene 8 detenciones por varias causas, P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de investigación? R.- Si, P.- ¿Usted en su informe que documento más adjunta? R.- Las boletas del traslado del ciudadano, copia de la versión del compañero, lo que es parte, el documento que hacen llegar de la Fiscalía de la delegación, la versión de la ciudadana con su copia de cédula y la versión del compañero; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- la Fiscalía procede a presentar la prueba documental siendo esto, el parte de detención del ciudadano José Germán Pinto Palma, aquí en esta Audiencia estuvo presente el  agente que suscribió el parte y quien se ratificó en su contenido, también presento el informe de investigación realizado por el agente Miguel Angel Poroso  Arboleda, también se presenta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas suscrito por el agente Wilson Guevara Ortega que se ratifica en el contenido íntegro, así también pido que se tome en consideración el examen médico realizado a la  ciudadana denunciante realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo, así también que se tome en cuenta la versión libre y voluntaria de la ciudadana Tatiana Judith Vargas Rodríguez la misma que fue suscrita por la Ab. Patricia Mera Lascano, prueba documental que hago llegar a través de secretaría para que la revisen y puedan resolver la situación jurídica del hoy procesado, información que consta en el cuaderno procesal la misma que en esta Audiencia entrego por secretaría y está debidamente certificada por el actuario del despacho para que se le haga entrega al defensor público para que haga valer el principio de contradicción, solicito que se incorpore como prueba material dentro del presente hecho la misma que es un desarmador con cacha de madera de color amarillo con negro; PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO;  Defensor Ab. Roberto Gaibor: La defensa solicita que se recepte la declaración del procesado José Germán Pinto Palma; como prueba documental la defensa presenta los certificados de los Tribunales de Garantías Penales todos del Guayas, certificado del Centro de Rehabilitación Social pero fue imposible traerlo, por lo que solicito el plazo de 48hs, para presentar dicha documentación;  SECRETARIO: Se llama a declarar al ciudadano José Germán Pinto Palma; A continuación 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ GERMAN PINTO PALMA (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 44 años, estado civil unión libre, de ocupación Comerciante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro: Y que a las preguntas del Tribunal respondió: Yo venía comiéndome una salchipapa del Rey Pollo y la señorita que me acusa iba entrando en un carro a su domicilio, entonces yo iba pasando y deja la puerta abierta y yo me le acerque y le dije para cerrarle la puerta y me dijo no, entonces ella como se asustó dio un paso atrás y se calló y empezó a llamar al esposo, y el esposo sale en pantaloneta y sin camisa entones me trató de seguir, cogió una piedra y cogió de la caja de herramienta un desarmador entonces la chica me dijo que era atrevido, y le que no era así que solo le quería cerrar la puerta, y ella se exaltó y empezó a manotear y el esposo le golpeó con el codo a la señora y le sacó sangre, eso es todo lo que puedo decir;  Defensor Ab. Roberto Gaibor: P.- ¿Usted tiene una intervención quirúrgica al momento de ser aprehendido? R.- Si soy operado, y antes de caer tenía un mes y pico recién operado, P.- ¿Ese día pedía correr con esa operación? R.- No; FISCAL: P.- ¿Indique si usted tomó contacto con la señora denunciante? R.- Si, P.- ¿Quién lo detuvo? R.- El agente que pasaba por ahí, P.- ¿En qué partes fueron las lesiones? R.- En los labios; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez:  P.- ¿Usted dice que no podía correr y porqué salió corriendo? R.- porque el señor me decía que le devuelva las pertenencias de la señora; Aclaraciones Ab. María Serrano León:  P.- ¿Usted dice que es comerciante y que producto vende? R.- Yo vendo galletas, me subo a los carros a vender, P.- ¿Ese día no estaba trabajando? R.- Ese día ya regresaba y salía comiendo del Rey Pollo; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Tentativa de Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; como el TESTIMONIO DEL CboS. VICTOR ARMANDO TRIANA VALDIVIESO (agente aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil soltero, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en esta Ciudad de Milagro: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 8 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de detención es suya? R.- Si, P.- ¿Indique en donde se encontraba ese día? R.- Me encontraba de servicio por las calles 5 de junio y Rocafuerte, P.- ¿Indique si ese día usted observó algún acto irregular? R.- Encontrándome en circulación me percaté que personas seguían al hoy detenido, por lo que procedí acercarme y tomé contacto con el señor Jaime Bolaños Badillo, y me supo decir que a la altura de la calle Esmeraldas y Av. 17 de Septiembre, este sujeto le había sustraído a su esposa una cartera donde contenía dinero y otras cosas personales, por lo que las personas que iban siguiéndolo me lo entregaron en calidad de detenido haciéndole su inmediata detención, P.- ¿El esposo de la señora le indicó que fue agredida? R.- Si me dijo que fue agredida, P.- ¿Indique que objeto le encontró al momento que lo detuvo? R.- Una cartera que contenía 20 dólares en efectivo y documentos personales, P.- ¿Indique si usted identifica al señor que usted detuvo? Si, es el señor, P.- ¿Al momento de la detención como estaba el señor? R.- Se encontraba con un desarmador, P.- ¿Qué características tiene ese desarmador? R.- Es de cacha amarillo con negro, P.- ¿Usted procedió hacerle el registro? R.- Si, P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R.- Si me ratifico, P.- ¿Esta es la evidencia que le encontró al momento de la detención? R.- Si;  Defensor Ab. Roberto Gaibor: P.- ¿Usted observó el momento que sucedieron los hechos? R.- No, yo estaba por las calles antes indicada y observé que lo seguían a él, y a lo que me acerqué me enteré de la novedad, P.- ¿Usted lo registró a mi defendido y le encontró una cartera o monedero? R.- Yo no le encontré nada, eso me indicó el esposo de la señora; 2) TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas). El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 13 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas es suya? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue el objetivo de la investigación efectuada? R.- Luego de haber sido designado para realizar esta experticia fue necesario trasladarnos hasta el lugar de los hechos, esto es en las calles Malecón Esmeraldas y Av. 17 de septiembre de esta ciudad, una vez constituido en aquella dirección tomamos contacto con la señora Tatiana Judith Vargas Rodríguez, quien se identificó como propietaria de un inmueble de hormigón armado el mismo que posee un cerramiento de hormigón con verjas de hierro y en la parte frontal existe un garaje, lugar en el cual la perjudicada indicó que era el sitio exacto donde el hoy procesado habría intentado agredirla con un desarmador para posterior sustraerle sus pertenencias, posteriormente varios moradores del sector iniciaron la persecución del señor hasta las calles 5 de Junio y Rocafuerte casco comercial del Cantón específicamente frente al Almacén Marcimex, lugar en el cual junto con un miembro policial de la policía Judicial de esta Cantón proceden hacer su detención, en ese mismo lugar se acerca al miembro policial un ciudadano de nombres Jaime Bolaños Badillo, quien le entrega como evidencia un desarmador plano con cacha plástica el mismo que lo había recolectado en la casa donde ocurrió los hechos, de igual manera en las bodegas de Policía Judicial se encuentra debidamente custodiado la evidencia como consta en el parte policial y la cual se la plasmó en una foto estática y es la misma que se encuentra aquí en la sala, P.- ¿Indique las características del lugar? R.- Es una escena abierta porque se suscitó en el Hall de la casa, es un lugar poco afluente de personas; P.- ¿Indique distancia hay de la calle Esmeralda al lugar de la detención? R.- Será unas ocho cuadras aproximadamente, P.- ¿Usted se ratifica en el informe de re conocimiento del lugar de los hechos y evidencias? R.- Si; Defensor Ab. Roberto Gaibor: P.- ¿Qué hiso de reconocimiento de evidencias? R.- Solo el desarmador, P.- ¿El desarmador quien lo entregó? R.- El esposo de la señora; LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) TESTIMONIO DEL CboS. MIGUEL ANGEL POROSO ARBOLEDA (investigador). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Esmeraldas: La señorita Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuánto tiempo pertenece a la Policía Nacional? R.- Hace 8 años, P.- ¿Indique si la firma que obra en el parte de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas es suya? R.- Si, P.- ¿Indique en qué consiste la experticia que realizó? R.- Mi diligencia fue trasladarme al lugar de los hechos, entrevistarme con la denunciante que me comentó lo sucedido, y este ciudadano había salido corriendo y el esposo lo siguió dándole el alcance en las calles % de Junio y Vargas Torres, donde habría llegado el compañero Triana Valdivieso y había tomado el procedimiento, que fue la aprehensión del ciudadano, P.- ¿Qué otra experticia realizó? R.- Tomé fotos en el lugar que la ciudadana me indicó que había parqueado su vehículo, P.- ¿Usted tuvo información adicional? R.- Investigué en Sistema de la Policía en la cual el ciudadano tiene 8 detenciones por varias causas, P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de investigación? R.- Si, P.- ¿Usted en su informe que documento más adjunta? R.- Las boletas del traslado del ciudadano, copia de la versión del compañero, lo que es parte, el documento que hacen llegar de la Fiscalía de la delegación, la versión de la ciudadana con su copia de cédula y la versión del compañero; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; JOSE GERMAN PINTO PALMA por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, que tipifica  los  Arts. 16, 46, 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia primera en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: JOSE GERMAN PINTO PALMA; ecuatoriano, 44 años, estado civil unión libre, de ocupación Comerciante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro. AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia primera, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE RECLUSION MENOR; la misma que la deberá cumplir el antes mencionado, JOSE GERMAN PINTO PALMA en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor; ni por la Dra. Susana Amores Gallegos, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE