EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO (TRÁNSITO - FLAGRANTE)

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00162G
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 22 de julio del 2018 
Hora: 14h40
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Contravención de primera clase Art. 386 Num. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de procedimiento expedito         si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: Vgte. Eduardo Moisés Fajardo Jiménez
Abogado defensor: Ab. Rosa Raquel Campoverde Quimi
Casilla judicial: rcampoverde@defensoria.gob.ec 
Aprehendido/s: Echeverría Álava Antonio Ricardo   C.C. 1205872615
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec  

Testigos: Aguagallo Cayambe Jhonny Paul
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN-FLAGRANCIA

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público).- De conformidad con el Art. 191 de la CRE, esta defensa a nombre y representación del señor Echeverría Álava Antonio Ricardo, en lo que respecta a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas para la realización de esta audiencia 
Ab. Campoverde Quimi Rosa (Defensora Pública).- Esta defensa no tiene nada que objetar ya que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la misma audiencia
Jueza: De la revisión del parte que se ha puesto en mi conocimiento se constata que nos encontramos dentro del marco legal de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal y que se han leído al presunto contraventor los derechos constitucionales de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el agente de tránsito ha hecho conocer a esta juzgadora que al ciudadano Echeverría Álava Antonio Ricardo se lo habría encontrado conduciendo un vehículo sin tener lice3ncia de conducir, consecuentemente declaro la flagrancia del hecho y la flagrancia del hecho

ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Campoverde Quimi Rosa (Defensora Pública).- Esta defensa debe manifestar que según el parte de aprehensión que manifiesta que: (Lee Parte); por lo que este es mi alegato inicial en esta primera parte
Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público).- En el transcurso de esta audiencia demostraremos que mi defendido tuvo una emergencia y por ello es primera vez que se ve en este tipo de casos inmiscuido

 ANUNCIO DE PRUEBAS DE LA DEFENSA (TESTIMONIAL)

Ab. Campoverde Quimi Rosa (Defensora Pública).- Respecto a mi prueba testimonial anuncio como prueba el testimonio del agente AGUAGALLO CAYAMBE JHONNY PAUL
Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público).- De conformidad con el Art. 618 se demostrara documentación y testimonio del mismo señor ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO en esta audiencia 

 PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE AGENTE APREHENSOR (TESTIMONIAL)

Agente Aguagallo Cayambe Jhonny Paul (Agente Aprehensor).- 0604898981, soltero, 23 años de edad, Policía Nacional, domiciliado en la provincia de Chimborazo, juro decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que me fuere preguntado en esta audiencia. En eso de las 10h30 estaba de patrullaje en mi sector de responsabilidad y vi una motocicleta en actitud evasiva y solicite que pare la marcha de la misma y la colaboración para el registro superficial negándose y manifestando que no poseía ni cedula, ni de la motocicleta en una actitud déspota por lo que solicite la colaboración de mis compañeros llegando al lugar GOM 5 y GOM 6 y seguía negándose y procedimos a solicitar colaboración al Ecu 911 llegando al lugar la Unidad X-210 al mando del señor Vgte. Eduardo Fajardo y procedimos con el compañero Eduardo Fajado con el número de cedula dando como resultado, ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO, dando como resultado que no poseía licencia de conducir // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo: 1P: Dígame los nombres del aprehendido que usted hace mención y si él estaba conduciendo un vehículo? 1R: El señor ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO, estaba conduciendo una motocicleta negra con placas ID277B 2P: En donde usted reviso que el señor ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO no tenía licencia? 2R: Con el compañero Fajardo, revisamos en el sistema SIIPNE móvil

PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE PREUNTO CONTRAVENTOR (TESTIMONIAL)

Echeverría Álava Antonio Ricardo (Presunto Contraventor): Con C.C. 1205872615, comerciante, soltero, 33 años de edad, domiciliado en el cantón El Empalme, vía a La Guayas // Preguntas que realiza la defensa al aprehendido: 1P: Al momento de su aprehensión, indique lo suscitado 1R: Yo conducía en la vía Guayaquil y salía de mi casa porque como mi papa ha sufrido dos veces derrame y en el momento que me pidieron los documentos no los tenía ya que se me habían perdido y les enseñe una publicación en lo que se corroboraba y les enseñe que una chica Sara Araujo pensaba que alguien tenía mis documentos y les enseñe y sin embargo no me hicieron caso 2P: Para que salió en ese momento a buscar a su papa? 2R: Porque mi papa le había dado ya dos veces derrame y a veces el sale y voy a mi trabajo y lo vengo trayendo y como no llegaba tipo diez de la noche y salí a buscarlo 3P: Había necesidad de salir en ese momento? 3R: Si, porque mi papa a veces lleva y a veces no lleva la medicina y como eran las 10 de la noche por eso salí a buscarlo 4P: Qué edad tiene su papa? 4R: 56 años de edad 5P: Usted sintió que en ese momento él estaba en peligro? 5R: Casi no, porque como eran las 10 de la noche me preocupe y más con el antecedente que antes le ha dado dos veces derrame y por eso antes de irme al trabajo yo lo dejo en casa 6P: Habían más personas que lo podían ir a buscarlo? 6R: Siempre me acompaña un amigo que tiene licencia pero en se momento mi amigo no estaba 7P: Había otro medio para salir a buscarlo? 7R: Espere en ese sector pero nadie pasaba ni mis amigos que siempre pasan por ahí pero como no veía nada por eso fue que fui 8P: Es primera vez que usted está dentro de una causa penal? 8R: Si // Preguntas que realiza la defensa del agente aprehensor al aprehendido: 1P: La moto es de su propiedad? 1R: Si 2P: Cuantos meses o años esta esa moto en su poder? 2R: Un año y mi mama me la obsequio 
Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público).- La defensa hace llegar por medio de secretaría una planilla de pagos de servicios básicos y un RUC del empleador de mi defendido y se verifique a través de secretaria si mi defendido tiene causas pendientes   
Ab. Guadamud Rivera Alfredo (Secretario).- Revisado el sistema SATJE no se ha encontrado coincidencias con el señor ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO

En este estado se declara concluida la etapa probatoria

ALEGATOS FINALES

Ab. Campoverde Quimi Rosa (Defensora Pública).- Esta defensa debe manifestar que mi testigo el señor AGUAGALLO CAYAMBE JHONNY PAUL manifiesta y lo confirma el parte que el señor ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO se negaba a entregar el documento de conducir al momento de ser interceptado y manifestó que se le había n perdido pero así mismo el agente de policía manifiesta que por el sistema SIIPNE móvil se verifico que el señor aprehendido no tiene licencia y que por otro lado hace más de un año y que no ha sacado la licencia y existe el nexo causal comprobado por lo tanto debo manifestar que de conformidad con el Art. 386 Núm. 1 del COIP que se aplique lo que corresponda 

Ab. Montero Palacios Lenin (Defensor Público).- De conformidad con el Art. 618 del COIP, como defensa técnica y por ética profesional no hemos alegado lo contrario a que ha estado manejando dicha moto si no que así como mi defendido ha establecido aquello pero debemos destacar que en esta audiencia debemos no tanto ver una pena privativa de libertad ni trabajo comunitario sino que no debemos establecer la coerción sobre el presente caso, así mismo solicito que se considere el principio de mínima intervención y el estado de necesidad ya que este caso no tiene peligrosidad y más aún que se considere que fue por un motivo de emergencia que mi defendido ha salido a buscar a su señor padre en su desesperación, es decir aquí se configura el 1er numeral del estado de necesidad, así mismo el Núm. 3 de dicho Art. 32 del COIP establece que: (Lee Art.); más aún cuando está en esta audiencia el padre de mi defendido sino que como no puede caminar tanto no pedí su testimonio y en esa no comprobación de la antijuridicidad es que llevo el camino de la defensa de mi defendido y es por ello que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido 

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 


Resolución: Una vez que esta juzgadora ha escuchado lo manifestado por los sujetos procesales, procede a emitir la correspondiente sentencia conforme a mi competencia establecida en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial de una contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa 09272-2018-00162 G se puso en mi conocimiento el parte de tránsito por una presunta contravención de tránsito de primera clase tipificado en el Artículo 386 numeral 1, esto es que taxativamente se establece que “será sancionado con pena privativa de libertad de tres días y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir”, numeral 1 “a la persona que conduzca sin haber obtenido licencia”; en la práctica de la prueba en esta audiencia de juicio, la misma se ha llevado a través de los principios procesales del Código Orgánico Integral Penal. Cabe manifestar que el alegato inicial por parte de la Ab. Rosa Campoverde Quimí, Indicó que en el transcurso de la audiencia iba a probar que el presunto contraventor no portaba licencia, ni matrícula; la defensa pública del presunto contraventor en su parte relevante manifestó que: [“…su defendido tenía urgencia en el manejo de dicho vehículo y que iba a demostrar su estado de inocencia…”]; como práctica testimonial escuché al policía Aguagallo Cayambe Jhonny Paul quién indicó que: [“…un ciudadano se encontraba en una situación evasiva de control, quien manifestó que no poseía documentación, ni cédula de ciudadanía, ni matrícula por lo que procedieron a llamar al Ecu-911 y tuvo contacto con el vigilante Eduardo Fajardo, agente de tránsito en el cual procedieron a verificar con el número de cédula que no poseía licencia de conducir especificando que revisó en el sistema SIIPNE móvil…”], escuche así mismo al presunto contraventor quién indicó que: [“…salió de su casa hacia el domicilio de la vía La Guayas, donde lo detuvieron porque no tenía documentación quien manifestó que se le había perdido en días anteriores, que salió a fin de que su papá tome la medicina, que ya él no puede caminar bien, que es la primera vez que le ocurre…”] situación por la cual en el alegato final de la defensa técnica la Ab. Rosa Campoverde Quimi indicó que probó el nexo causal sobre la materialidad en la infracción y la responsabilidad del presunto contraventor. Por su parte la defensa técnica del presunto contraventor alega un estado de necesidad de conformidad con el Artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta juzgadora manifiesta que yo soy la garantista del debido proceso; dentro de la práctica de la prueba debidamente en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito cabe manifestar esta juzgadora debe de, en primer momento verificar la materialidad la infracción dentro de los anuncios de prueba por parte de la Ab. Rosa Campoverde Quimi, no anunció como prueba documental la documentación adjunta por parte de la aprehensión a fin de establecer si el antes mencionado presunto contraventor poseía o no licencia de conducir, más allá que tampoco anunció como testimonio el del vigilante Eduardo Moisés Fajardo Jiménez, quien se encuentra en esta audiencia, cabe manifestar que esta juzgadora carece de iniciativa procesal, yo no tengo iniciativa a fin de que los sujetos procesales anuncien la prueba a fin de establecer el nexo causal a pesar de que la defensa técnica del presunto contraventor no ha negado que no se ha justificado la materialidad de la infracción, esta juzgadora no puede emitir una sentencia condenatoria sin la materialidad de la infracción. Consecuentemente no puedo yo valorar si existe o no responsabilidad del presunto contraventor al no haberse justificado a la materialidad esto es el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece claramente que: [“…la persona que conduzca un vehículo…”] en efecto en esta audiencia se estableció que el presunto contraventor que, no ha negado estaba conduciendo dicho vehículo, dicha motocicleta; pero la ley es clara en establecer: “…sin haber obtenido licencia…” Cómo se establece que no exista la obtención de una licencia? a través de una prueba documental que se encuentra agregada al parte, pero no fue anunciada, ni practicada por el principio de contradicción. Consecuentemente por insuficiencia probatoria esta juzgadora emite sentencia correspondiente en el presente caso ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del presunto contraventor ciudadano ECHEVERRIA ALAVA ANTONIO RICARDO con número de cédula 1205872615, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de ocupación, comerciante, domiciliado en este Cantón El Empalme, se dispone inmediatamente a través del actor el despacho se oficie a la UAT, a fin de que sea puesto inmediatamente en libertad. La devolución de dicho vehículo que consta en el parte de aprehensión, será devuelto a su legítimo propietario previamente la justificación de la documentación correspondiente




Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO