El Empalme, lunes 3 de septiembre del 2018, las 11h12, VISTOS.- Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., dentro de la Causa No. 09272-2018-00162G, en mi calidad de Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de Personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, en concordancia con la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, que reforma la Resolución No. 193-2014, y en su Art. 10 sustituye el Art. 6, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que señala como competencia conocer y resolver materia de tránsito, conforme al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Agréguese al proceso el escrito presentado por Antonio Ricardo Echeverría Álava, en fecha 13 de Agosto del 2018, a las 12H40. Encontrándome de turno y por sorteo de Ley realizado en fecha 22 de Julio del 2018, a las 12H22, correspondió conocer el Parte de Aprehensión No. 09-00158187, del ciudadano Echeverría Álava Antonio Ricardo, por presunta contravención de tránsito de primera clase, presentado por el agente Vigilante 7138 Eduardo Moisés Fajardo Jiménez. La audiencia para conocer la legalidad de la aprehensión, flagrancia del hecho, y juzgamiento en procedimiento expedito por contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, fue convocada para el día 22 de Julio del 2018, a las 14H40, en la que comparecieron los sujetos procesales el presunto contraventor Echeverría Álava Antonio Ricardo, junto a su defensa técnica Ab. Montero Palacios Lenin, en su calidad de defensor público, Ab. Campoverde Quimí Rosa en calidad de defensora pública del agente que tomo procedimiento, agente de tránsito que tomó procedimiento Vigilante Eduardo Moisés Fajardo Jiménez, la suscrita juzgadora, y secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, que certificó todo lo actuado. ANTECEDENTES PROCESALES.- Luego de avocar conocimiento de la causa, en aplicación de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los principios del debido proceso, en especial el derecho a la defensa; se conoció en la Audiencia de Juzgamiento sobre la legalidad y flagrancia previo al juzgamiento; concediéndole la palabra a la defensa técnica Abg. Campoverde Quimí Rosa, quien indicó: “Esta defensa no tiene nada que objetar ya que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la misma audiencia”; de la misma forma se concedió el uso de la palabra a la defensa técnica del aprehendido, en la persona del Abg. Montero Palacios Lenin, quien indicó: “En lo que respecta a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que objetar”. Por lo que esta juzgadora atenta a lo manifestado por la defensa técnica y de la revisión del proceso en el que consta parte de aprehensión en fecha 21 de Julio del 2018, a las 22H30, encontrándose dentro del marco establecido por la Ley en caso de contravenciones, para la realización de la audiencia respectiva, y que de igual forma consta en autos que se le han respetado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4, 6 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que procedí a declarar legal la aprehensión y flagrante el hecho. En  mérito  al pronunciamiento inicial y a las reglas de los artículos 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se inició el JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO, evacuándose las diligencias indispensables para su prosecución, cumpliendo a cabalidad con las garantías de los artículos 75, 76, 77, 168, numeral 6 y Art. 169 de la Constitución de la República, en especial el SISTEMA ORAL, mediante los principios dispositivo, concentración, contradicción e inmediación. En tal virtud, una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia, procedo a dar cumplimiento con lo establecido en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el momento de emitir sentencia por escrito debidamente motivada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y por lo previsto en el Art. 229 numeral segundo del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La suscrita Juzgadora observa que en la sustanciación de la causa se ha tramitado conforme el procedimiento expedito, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABOGADA ROSA CAMPOVERDE QUIMI de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien indicó: “Esta defensa debe manifestar que según el parte de aprehensión de fecha 21 de Julio del 2018, a las 22H30, se relata la aprehensión de Echeverría Álava Antonio Ricardo, por haber conducido sin licencia”; ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien indicó: “En cuanto al alegato inicial esta defensa debe manifestar que en la práctica de la prueba resolveremos la situación jurídica en la que se encuentra”. CUARTO: ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS EN AUDIENCIA, la defensa técnica del vigilante anunció: Testimonio de Aguagallo Cayambe Jhonny Paúl, por parte de la defensa técnica del presunto contraventor anunció: Testimonio de Antonio Ricardo Echeverría Álava, las mismas que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. TESTIMONIO DE AGENTE AGUAGALLO CAYAMBE JHONNY PAÚL quien bajo juramento, estado civil soltero, 23 años de edad, Policía Nacional, domiciliado en la Provincia de Chimborazo, declaró: En eso de las 10h30 estaba de patrullaje en mi sector de responsabilidad y vi una motocicleta en actitud evasiva y solicite que pare la marcha de la misma y la colaboración para el registro superficial negándose y manifestando que no poseía ni cédula, ni de la motocicleta, en una actitud déspota por lo que solicite la colaboración de mis compañeros llegando al lugar GOM 5 y GOM 6 y seguía negándose y procedimos a solicitar colaboración al Ecu 911 llegando al lugar la Unidad X-210 al mando del señor Vgte. Eduardo Fajardo y procedimos con el compañero Eduardo Fajado con el número de cédula dando como resultado que no poseía licencia de conducir. La defensa técnica no realizó preguntas. Esta juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dígame los nombres del aprehendido que usted hace mención? R: El señor Echeverría Álava Antonio Ricardo, estaba conduciendo una motocicleta negra con placas ID267B. Por petición de la defensa técnica del presunto contraventor se escuchó TESTIMONIO DE ECHEVERRÍA ÁLAVA ANTONIO RICARDO, con C.C. 1205872615, comerciante, soltero, 33 años de edad, domiciliado en el Cantón El Empalme, vía a La Guayas. Ante el interrogatorio de su defensa técnica declaró: P: Al momento de su aprehensión, indique lo suscitado R: Yo conducía en la vía Guayaquil y salía de mi casa porque como mi papá ha sufrido dos veces derrame y en el momento que me pidieron los documentos no los tenía ya que se me habían perdido y les enseñe una publicación en lo que se corroboraba que una chica Sara Araujo pensaba que alguien tenía mis documentos y les enseñe y sin embargo no me hicieron caso P: Para que salió en ese momento a buscar a su papá? R: Porque mi papá le había dado ya dos veces derrame y a veces el sale y voy a mi trabajo y lo vengo trayendo y como no llegaba tipo diez de la noche y salí a buscarlo P: Había necesidad de salir en ese momento? R: Sí, porque mi papá a veces lleva y a veces no lleva la medicina y como eran las 10 de la noche por eso salí a buscarlo P: Qué edad tiene su papa? R: 56 años de edad P: Usted sintió que en ese momento él estaba en peligro? R: Casi no, porque como eran las 10 de la noche me preocupe y más con el antecedente que antes le ha dado dos veces derrame y por eso antes de irme al trabajo yo lo dejo en casa P: Habían más personas que lo podían ir a buscarlo? R: Siempre me acompaña un amigo que tiene licencia pero en se momento mi amigo no estaba P: Había otro medio para salir a buscarlo? R: Espere en ese sector pero nadie pasaba ni mis amigos que siempre pasan por ahí pero como no veía nada por eso fue que fui P: Es primera vez que usted está dentro de una causa penal? R: Sí. Ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P: La moto es de su propiedad? R: Sí P: Cuántos meses o años esta esa moto en su poder? R: Un año y mi mamá me la obsequio. Esta juzgadora una vez culminada la práctica de la prueba, le concedió la palabra a la Abogada Campoverde Quimí Rosa, a fin de que se pronuncie sobre su alegato final quien manifestó: “Esta defensa debe manifestar que mi testigo el señor Aguagallo Cayambe Jhonny Paul manifiesta y lo confirma que el señor Echeverría Álava Antonio Ricardo, se negaba a entregar el documento de conducir al momento de ser interceptado y manifestó que se le habían perdido pero así mismo el agente de policía manifiesta que por el sistema SIIPNE móvil se verificó que el señor aprehendido no tiene licencia y que por otro lado hace más de un año que no ha sacado la licencia y existe el nexo causal comprobado por lo tanto debo manifestar que de conformidad con el Art. 386 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se aplique lo que corresponda”; asi mismo se le dio el uso de la palabra al Abogado Lenin Montero Palacios, a fin de que se pronuncie sobre su alegato final quien manifestó: “De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, como defensa técnica y por ética profesional no hemos alegado lo contrario que ha estado manejando dicha moto si no que así como mi defendido ha establecido aquello pero debemos destacar que en esta audiencia debemos no tanto ver una pena privativa de libertad ni trabajo comunitario sino que no debemos establecer la coerción sobre el presente caso, así mismo solicito que se considere el principio de mínima intervención y el estado de necesidad ya que este caso no tiene peligrosidad y más aún que se considere que fue por un motivo de emergencia que mi defendido ha salido a buscar a su señor padre en su desesperación, es decir aquí se configura el 1er numeral del estado de necesidad, así mismo el Núm. 3 de dicho Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal; más aún cuando está en esta audiencia el padre de mi defendido sino que como no puede caminar tanto no pedí su testimonio y en esa no comprobación de la antijuridicidad es que llevo el camino de la defensa de mi defendido y es por ello que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. QUINTO: En el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, sobre la palabra contravención se define: Falta que se comete al no cumplir lo ordenado. El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandando. SEXTO: VALORACIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva, el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir de lo que se le acusa, asegurándose de esta manera el debido proceso, mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento en la presente causa, valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que el Juzgador debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, el testimonio del agente CboP. Aguagallo Cayambe Jhonny Paul, valorado conforme lo establecido en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que han sido presentadas, que en su parte relevante de su testimonio manifestó por su parte el agente de policía CboP. Aguagallo Cayambe Jhonny Paul en su parte principal: Que en eso de las 10h30 estaba de patrullaje en el sector de responsabilidad y vio una motocicleta en actitud evasiva y solicite que pare la marcha de la misma y la colaboración para el registro superficial negándose y manifestando que no poseía ni cédula, ni de la motocicleta en una actitud déspota por lo que solicite la colaboración de mis compañeros llegando al lugar GOM 5 y GOM 6 y seguía negándose y procedimos a solicitar colaboración al Ecu 911 llegando al lugar la Unidad X-210 al mando del señor Vgte. Eduardo Fajardo y procedimos con el compañero Eduardo Fajardo con el número de cédula dando como resultado, que no poseía licencia de conducir; ahora bien en el contexto de la valoración se toma como eje el verbo rector conducir de la contravención de tránsito de primera clase, el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de una persona debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento, ya que la certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto de la persona procesada. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse, consecuentemente convencer es precisar a uno con razones eficaces, pues así las pruebas aportadas por los sujetos procesales, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que aseguran cada uno de ellos es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido, y es que siendo que en el caso sub judice también se escuchó al presunto contraventor quién indicó que: “…salió de su casa hacia el domicilio de la vía La Guayas, donde lo detuvieron porque no tenía documentación quien manifestó que se le había perdido en días anteriores, que salió a fin de que su papá tome la medicina, que ya él no puede caminar bien, que es la primera vez que le ocurre…”, así también por su parte la defensa técnica del presunto contraventor alega un estado de necesidad de conformidad con el Artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se hace énfasis que la suscrita juzgadora es garantista del debido proceso y dentro de la práctica de la prueba en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito cabe manifestar esta juzgadora que debe probarse la materialidad la infracción como punto principal para establecerse un nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto contraventor, de ahí que en la práctica de la prueba por parte de la Ab. Rosa Campoverde Quimí, no anunció como prueba documental la documentación a fin de establecer si el antes mencionado presunto contraventor obtuvo o no licencia de conducir, más allá que tampoco anunció como testimonio al vigilante de tránsito Eduardo Moisés Fajardo Jiménez, es necesario hacer hincapié que esta juzgadora carece de iniciativa procesal, es decir los juzgadores no tenemos iniciativa a fin de que los sujetos procesales anuncien la prueba, en virtud que no se ha justificado la materialidad de la infracción, esta juzgadora no puede emitir una sentencia condenatoria sin la materialidad de la infracción. Consecuentemente esta juzgadora mal haría en valorar si existe o no responsabilidad del presunto contraventor cuando no se ha justificado la materialidad esto es el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece claramente que: “1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. En audiencia de juzgamiento se estableció que el presunto contraventor no ha negado que estaba conduciendo dicha motocicleta; pero la ley es clara en establecer: “…sin haber obtenido licencia…”, más sin embargo en audiencia no fue anunciada ni practicada prueba documental alguna. Por lo antes expuesto por insuficiencia probatoria, esta Juzgadora Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en materia de tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, emite sentencia absolutoria y ratifica el estado de inocencia de Antonio Ricardo Echeverría Álava, con C.C 1205872615, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de ocupación, comerciante, domiciliado en este Cantón El Empalme, el día de la audiencia se ordenó oficiar a la Unidad de Aseguramiento Transitorio para que sea puesto inmediatamente en libertad, tal como consta en autos. Se dispone la devolución del vehículo con las siguientes características: motocicleta de placas ID267B, año 2016, No. De Chasis LP6LCME01F0100595, a su legítimo propietario Antonio Ricardo Echeverría Álava, ofíciese como corresponda. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se ordena el archivo de la causa. Intervenga como Secretario Titular el Ab. Alfredo Guadamud Rivera. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  