. Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015, de fecha 08 de Junio del 2015, y   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03534G-2015.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 8 de Julio del 2015, a las 15H00,  para resolver la situación procesal del presunto contraventor RICARDO ENRIQUE MENDOZA PIZARRO, por efectos del Parte de Persona Detenida  N. 09-00119976, suscrito por el Vigilante de Transito Anthony Darío Arauz Mata código N. 7152; por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia, el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedidas por parte del presunto contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de Garantías Penales para dictar el auto respectivo, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales, es el competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito y lo que hace en funciones prorrogadas por disposición expresa del Art. 644 y Art. 645 de Código orgánico Integral penal.      SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie la validez del proceso, por tanto se declara valido todo lo actuado. TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento se ha escuchado a la defensa del presunto infractor, quien se ha limitado a indicar, que se considere la colaboración del contraventor en aceptar la contravención; por otra parte se escuchó el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante de Transito Anthony Darío Arauz Mata código N. 7152, quien indica que colaboro con Agentes policiales quienes  había procedido a detener la marcha de una motocicleta, que al momento de solicitarle los documentos al Sr. Conductor de nombres RICARDO ENRIQUE MENDOZA PIZARRO quien le había manifestado que no poseía licencia de conducir, razón por la cual se había procedido a la detención de dicho ciudadano, razón por la cual en base a lo actuado el Juez puede valorar libremente la prueba con las limitaciones que le impone la razón la sana critica no constituye una facultad arbitraria si no que está sujeto a la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón y la experiencia; así como debe de remitirse a lo tipificado ene l Art 386 numeral 1  que mantiene estrecha relación con el Art 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe de justificarse los dos parámetros que prevé la ley para emitir una resolución acorde a las pruebas evacuadas en esta audiencia es decir que debe de justificarse tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del presunto contraventor, ahora bien en el presente caso que nos ocupa se encuentra justificado la materialidad de la infracción con el parte informativo suscrito por el miembro de la comisión de Transito del Ecuador, mientras que la responsabilidad ha sido plenamente justificada con la identificación que ha realizado el Vigilante de Transito Anthony Darío Arauz Mata código N. 7152  en indicar que la persona que se encontraba conduciendo la motocicleta es el ciudadano RICARDO ENRIQUE MENDOZA PIZARRO, razón por la cual sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez Dr. Dr. Henry Jaya Jaramillo,  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD dicta sentencia condenatoria en contra RICARDO ENRIQUE MENDOZA PIZARRO , ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N. 093016427-2 domiciliado en la ciudad de Guayaquil, a quien le impongo una sanción de tres días de prisión, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 381 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Una vez que cumpla la pena impuesta  elabórese la boleta de excarcelación  de a favor del contraventor para que ponga en libertad.-     Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- .- Actúe la Abogada OROZCO PLUAS PAOLA JEANNINE, Secretaria encargada del Despacho mediante Acción de Personal No. 8324-UPTH-2015-MME, de fecha 08 de Julio del 2015.-.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-