UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0344
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 16 de Noviembre del 2014
Hora: 13h06
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab. Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA (ART. 529 COIP). PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Rubén Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del Cantón Santa Lucia 
Casilla judicial: perezor@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO
Abogado defensor: Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, en representación del ciudadano CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO, aprehendido bajo custodia policial en una casa asistencial.
Casilla judicial: cornelio_5000@hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros:

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante, y legalizar la detención del detenido CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO.
  
Formulación de cargos: Por todo lo antes mencionado, de las circunstancias establecidas en el presente parte y Reconocimiento Médico Legal se establece que existe una sola persona aprehendida que es el señor CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO el mismo que es el que presenta las lesiones como resultado del accidente; ya que se desconoce hasta el momento la identidad del conductor de la camioneta plateada marca Chevrolet que también estuvo involucrada en el referido accidente por lo que señor Juez la Fiscalía estableciendo el principio de oportunidad no puede formular cargos en contra del señor CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO ya que podría haber sido el causante de sus propias lesiones, por tanto la Fiscalía no tiene elementos suficientes para formular cargos en contra del ciudadano antes nombrado estableciendo que se abrirá una indagación previa por cuerda separada para establecer la identidad del conductor de la camioneta antes mencionada de placas GPJ0070 marca Chevrolet color plateado misma que abandonó el lugar del accidente para establecer las posibles responsabilidades o participación dentro del referido hecho, hasta aquí la intervención de la Fiscalía.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 

DEFENSOR: 
Calificación de la flagrancia:  Señor Juez, califique el hecho como flagrante, por considerar que se cumplen los requisitos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal
A nombre del señor CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO debo manifestar que nos allanamos a lo manifestado y solicitado por el señor Fiscal del Cantón Santa Lucia en vista de que él no ha sido quien ha provocado dicho accidente una vez más le manifiesto lo antes indicado y solicito la libertad para  mi defendido

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Califico la flagrancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la detención de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; luego de haber escuchado al abogado defensor y lo manifestado por el señor Fiscal en esta audiencia, por cuanto ha resuelto no formular cargos en contra del ciudadano antes nombrado el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule en cumplimiento a la normativa legal vigente y por encontrase en calidad de aprehendido dispone la inmediata libertad del ciudadano CRUZ VILLAMAR MILTON NIVALDO para cuyo efecto ofíciese haciéndose conocer al Jefe de la Prevención de Tránsito de este ciudad a fin de que proceda a levantar la custodia bajo la cual se encuentra de conformidad con el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA