Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4704

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 23 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               02H42.

Presunta Infracción:                           VIOLENCIA INTRAFAMILIAR.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY VIZUETA PRADO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
EDWIN DANIEL CAZAL CABRERA

AB. RENE ARTURO GUEDES NICOLA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

El abogado Defensor Público manifiesta que en la primera parte de la legalidad de la detención no tiene nada que alegar. La defensa indica que no está de acuerdo con las medidas impuestas en contra de su defendido y dentro de la etapa investigativa se va a demostrar la realidad de las cosas.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  X )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Danny Vizueta Prado expresa que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. De conformidad a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 195 de la Constitución procede a imputar al detenido Edwin Daniel Cazal Cabrera. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención  del ciudadano EDWIN DANIEL CAZAL CABRERA; y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. De conformidad a lo que dispone el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de EDWIN DANIEL CAZAL CABRERA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 155, 156 en relación con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo de conformidad al Art. 592 numeral 2 del mismo cuerpo de ley el tiempo de duración será de 30 días, solicitando se notifique con el inicio de instrucción fiscal al procesado, solicitando las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por ser un delito intrafamiliar de conformidad a lo que dispone el Art. 558 numerales 1, 2 y 3 solicita las medidas de protección a favor de la señora Nathaly Cazal Cabrera.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención del ciudadano EDWIN DANIEL CAZAL CABRERA, a quien lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor público. Concede lo solicitado por parte de la fiscalía en cuanto a las medidas sustitutivas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto el delito que se pesquisa es el del Art. 155, 156 en relación con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual no supera el año de prisión, por lo que ordena la libertad del procesado EDWIN DANIEL CAZAL CABRERA;   además concede las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1, 2 y 3 del mismo cuerpo de leyes a favor de la víctima Nathaly Cazal Cabrera. El procesado deberá presentarse todos los días lunes antes el señor fiscal que lleve la causa en el horario establecido desde las 09h00 hasta las 16h00. La presenta Instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días quedando notificadas las parte procesales en esta diligencia procesal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______03H00_____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS