EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01071G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Junio  de 2015
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (391 Inc. 1 Num. 11) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Milton Francisco Carrera Taiano  
Abogado defensor: Ab. Héctor Aquiles Gonzalez Pezo  
Casilla judicial: 995 hectcri@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de Transito 8096 Jhonatan Jampier Caixaluisa Arreaga
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Héctor Aquiles Gonzalez Pezo: señor juez previo a alegar en derecho la defensa de mi defendido deseo escuchar al agente de tránsito, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho en la impugnación presentada, se detuvo a mi defendido y se le realizo una citación por tener vidrios polarizados hemos presentado documentos y fotografías donde se hace referencia que los vidrios del vehículo de mi defendido son polarizados de fábrica, el agente de tránsito no ha dado cumplimiento 163 de la ley de transporte y tránsito, la citación es improcedente al agente de tránsito se le dio la explicación pero procedió a citar 

Milton Francisco Carrera Taiano: señor juez el agente de tránsito me detuvo y previa confirmación mediante llamada me supo manifestar que tenía que realizarme la citación, el realizaba su labor pero el por desconocimiento realizo la citación, y e impugnado no por el valor sino es por el record y con el ánimo conciliador solicito de manera amistosa, se deje sin efecto la citación ya que no constituye infracción tómese en consideración las pruebas presentadas

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Agente de Tránsito 8096 Jhonatan Jampier Caixaluisa Arreaga: por encontrarme de turno por la vía Duran Boliche se detuvo al señor por tener vidrios polarizados presento foto en copia simple en blanco y negro

Resolución del Juez: mediante escrito de impugnación presentada el 6 de mayo avoque conocimiento y el día de hoy se ha podido escuchar al agente de tránsito el que se ratifica en el acto citatorio y presenta dos copias simples de fotografías del vehículo. El impugnante presenta documentos y fotografías de varios vehículos del mismo tipo de marcas que tienen vidrios polarizados de fábrica y una certificación de la Ford que señala que el vehículo perteneciente al señor Milton Francisco Carrera Taiano es polarizado de fábrica al al amparo de lo que señala el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, Por lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante MILTON FRANCISCO CARRERA TAIANO, dejando sin efecto la citación No. 122600253, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO