RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-1226000252, emitida por el agente de tránsito Caixaluisa Arreaga Jonathan Jampier, con código No.-2362315, al señor Carrera Taiano Milton, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para el día 24 de Junio del 2015, a las 09h00 para la realización de la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Carrera Taiano Milton, asistido por el abogado Héctor Aquiles Gonzales Pezo; y el agente de tránsito Caixaluisa Arreaga Jonathan Jampier, con código No.-2362315; el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Carrera Taiano Milton, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Héctor Aquiles González Pezo, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez previo a alegar en derecho, la defensa de mi defendido deseo escuchar al agente de tránsito, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho en la impugnación presentada, se detuvo a mi defendido y se le realizó una citación por tener vidrios polarizados hemos presentado documentos y fotografías donde se hace referencia que los vidrios del vehículo de mi defendido son polarizados de fábrica, el agente de tránsito no ha dado cumplimiento con lo que establece el Art. 163 de la ley de transporte de tránsito, por lo que la citación es improcedente, ya que al agente de tránsito se le dio la explicación pero el igual procedió a citar…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al impugnante Carrera Taiano Milton, manifestando: “…Señor juez el agente de tránsito me detuvo y previa confirmación mediante llamada me supo manifestar que tenía que realizarme la citación, el realizaba su labor pero él por desconocimiento realizo la citación, y si he impugnado no es por el valor sino por el record y con el ánimo conciliador le solicito de manera amistosa, que se deje sin efecto la citación ya que no constituye infracción tómese en consideración las pruebas presentadas…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Caixaluisa Arreaga Jonathan Jampier, con código No.-2362315, quien manifestó: “…Señor juez debo manifestar que por encontrarme de turno por la vía Duran-Boliche se detuvo la marcha al señor por tener vidrios polarizados, por lo que presento foto en copia simple en blanco y negro en la cual se parecía que el señor portaba vidrios polarizados, ya que el Art. 391 en su numeral 11 indica que la persona que conduzca un vehículo con películas o vidrios con vidrios oscuros polarizados será sancionado de acuerdo como indica la ley, y no especifica si los vidrios polarizados son atrás o por adelante, tampoco especifica vidrios de fábrica, y también especifica que solo vehículos autorizados los cuales pueden ser vehículos del estado, vehículo de todo servidor público del estado, no especifica vehículos particulares, por tal motivo se le confeccionó la citación al señor…”.- QUINTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la manifestado por el agente de tránsito en la cual procedió a confeccionar la citación ya que el señor Carrera Taiano Milton por cuanto se transportaba en un vehículo con vidrios polarizados o adhesivos, así mismo, además de las pruebas presentadas por parte del abogado del impugnante se aprecia unas fotografías de varios vehículos de las mismas características, los cuales todos poseen vidrios polarizados de fábrica, así mismo una certificación de la Ford en la cual se señala que el vehículo perteneciente al señor Milton Francisco Carrera Taiano es polarizado de fábrica, de igual manera el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 11 indica que: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir a la persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier otro tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, exceptos los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”. Por lo que en criterio de este juzgador y habiéndose comprobado que no ha existido ningún tipo de infracción por parte del señor Milton Francisco Carrera Taiano, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de MILTON FRANCISCO CARRERA TAIANO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.-1226000252, emitida por el agente de tránsito Caixaluisa Arreaga Jonathan Jampier, con código No.-2362315.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Abogado Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.