VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  13-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Freddy David Torres Romero y el mismo que manifiesta haber sido citado  el día  07 de Noviembre de 2011; a las 18h00,  en  la Av. Francisco de Orellana,   en esta ciudad de Guayaquil, citación No.5307582,  la misma que la confecciono  el  Cabo 1ero. 4651 Jorge Eduardo Troya Contreras  ,por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 18 de Noviembre  de 2011, a las 09h35 , se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Freddy David Torres Romero, manifestó : Me ratifico en el  escrito de  impugnación interpuesto ante su Autoridad dentro del término reglamentario, señor Juez, estando dentro del término  de hacerlo oportunamente impugné la citación No5307582 elaborado por el agente de tránsito Jorge  Eduardo Troya con código No. 4651, el mismo que sin argumento verídico , en una forma injusta y precipitada me retuvo el vehículo que conducía por la Av. Francisco de Orellana a la altura del Polideportivo de Filanbanco, venía en el carro de placas GSC-4973 en compañía  de mi señor padre Freddy Torres Salas, en el cual veo al vigilante, solamente se me cruzo en la motoneta sin solicitarme mis documentos personales y decirme que por favor lo acompañe hasta el canchón de la Martha de Roldos porque el vehículo quedaba retenido, debo decir señor Juez que no he cometido ninguna contravención, no existe una sola prueba que haga presumir  el cometimiento de dicha contravención, al cual manifiesta en forma temeraria el señor vigilante Jorge Troya, el mismo que no ha tenido al menos la valentía de presentarse a esta audiencia.-TERCERO.- No consta de autos que el agente de transito Cabo 1ero. 4651 Jorge Eduardo Troya  Contreras, haya comparecido a rendir su versión, pese a habérselo notificado mediante Oficio No. 1558,  por lo que se declara su rebeldía.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- que obra del proceso.- Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito ,encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de FREDDY DAVID TORRES ROMERO, portador de la cédula de ciudadanía No.0924093578 cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSC-4973, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 