AUDIENCIA DE FLAGRANCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION HURTO
Proceso No.: 09286-2017-04961
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 23 DE NOVIEMBRE del 2017.
Hora: 09:27
Presunta Infracción: CONTRAVENCION HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           	SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:			SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY
Abogado Defensor: Abg. CHEVEZ BRIONES MAXIMA ELIZABETH, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5616
Víctima: POAQUIZA PERALTA DARWIN ECHEVERRIA
Otros: Policía Mayorga Angos Jeffrey

JUEZ: Señor ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales

ABG. MAXIMA CHEVEZ BRIONES, Defensor Público, en representación del señor ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY

Si se le han leído los derechos constitucionales. Adjunto a parte tenemos la firma de él.

JUEZ 

De acuerdo al Parte por Persona Detenida, por los hechos ocurridos el 23 de Noviembre del 2017, a las 01H45, se escuchará a las partes sobre la legalidad de la aprehensión.

ABG. MAXIMA CHEVEZ BRIONES, Defensor Público, en representación del señor ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY

De la revisión esta defensa no tiene objeción alguna, ni alegación que hacer, adjunto al parte se encuentra la firma de mi defendido, se le han leído los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas, esta defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art. 529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión del señor ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY.

POAQUIZA PERALTA DARWIN EDUARDO

Con C.C.#1803069986, el día de ayer cuando termine la zona laboral dejamos el carro en la calle Alianza y 1 Callejón, pagamos una persona que cuida las Unidades, los carros, a eso de las 01h00 me llamo el guardia que habían detectado al sospechoso dentro del vehículo, cuando llegue ya estaba el detenido con el policía, se había sustraído la radio y el monitor del bloqueo de puertas que estaba en manos del detenido. Quisiera recuperar el monitor del bloqueo de puertas, porque ya me llamaron y está molestando porque está sonando.

P.: ABG. CHEVEZ: R.: La pantalla del bloqueo de puertas y la radio estaban sacados en la mochila del detenido, no estaba dentro del bus cuando llegue, no me consta que estaba dentro del bus, porque a mí me llamaron.

POLICIA MAYORGA ANGOS JEFFREY

A las 01h45 del 23 de Noviembre del 2017, estaba circulando por la calle Alianza, hay un grupo de personas cerca del 1er. Callejón, indague, en el suelo ya estaba el joven en la calle estaba golpeado, estaba la maleta con los objetos, se le pregunto a las personas que había pasado con el ciudadano, indicaron que el señor se había sustraído  la radio y el monitor del bloqueo de puertas de un bus. Llego el chofer del bus quien constató que faltaba la radio y el monitor del bloqueo de puertas, llevamos al ciudadano al dispensario médico, porque estaba golpeado, le fueron suturadas sus heridas, el fiscal dijo que se inhibía porque no era un delito, que era una contravención. Dentro de la maleta esta una paquetes de fundas basura, radio musical sin mascarilla, copia de cedula Alvarado Peralta Joel Anthony, monitor táctil de control de puertas y maleta con trapos, consta el Informe Pericial de reconocimiento de objetos realizado por Washington Huanca Ramírez del Departamento de Criminalística.

P.: ABG. CHEVEZ: R.: No observe que estaba dentro del bus, había multitud, el ciudadano ya estaba en el suelo ensangrentado, me indicaron que se había encontrado dentro de un bus y el populacho lo agredió. 

ABG. MAXIMA CHEVEZ BRIONES, Defensor Público, en representación del señor ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY

Esta defensa va a demostrar que mi representado no tiene responsabilidad en la infracción de los hechos del parte se desprende, que el señor Policía al pasar por la calle Alianza, se encuentra que mi representado ya estaba en el suelo, él ha indagado a los moradores que había pasado, no fue testigo presencial.  No encontramos dentro del parte la denuncia formal del dueño bus, ni se ha justificado la titularidad de los objetos sustraídos.
Anuncio como prueba el parte policial, informe médico que se encuentra en dicho parte policial, certificado de antecedentes penales en la cual no registra antecedentes penales, Información del Satje no se encuentran coincidencias con el nombre de mi defendido. Se ha escuchado el testimonio de Policía Mayorga Angos, quien indica que llegando al sitio encontró a mi defendido en el suelo, golpeado del informe médico realizado con resultado que tiene heridas, lo cierto que en esta Sala de audiencia no se ha acercado el dueño del bus ni ha hecho justificación de la pertenencia de los artículos sustraídos, no encontramos avalúo del daño del vehículo, ni hay forzadura de las puertas lo que no se ha podido justificar en la Sala de Audiencia, no hay denuncia, mi representado fue encontrado fuera del bus.  Mi representado no adecuado su conducta al Art.209 COIP, no es penalmente relevante tal como lo manifiesta el Art.22 COIP; no hay nexo causal tal como lo indica el Art.455, art.453 COIP habla de las pruebas; el Art.5 Numeral 3 COIP; en esta Sala no hay una persona que pueda identificar que el sea la persona autor de la infracción.  Ratifique el estado de inocencia de mi representado.

Resolución del Juez:   

En esta audiencia se ha comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad de ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY, se trata de una contravención flagrante, el apoderamiento de la cosa sustraída que tiene un valor que ni supera el 50% de un salario básico, considerando las circunstancias de aprehensión, declaro a ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY, con C.C.#095209777-2, AUTOR de la contravención tipificada en el Art.209 COIP, Contravención Hurto, a 15 días de pena privativa de libertad, y 25% de multa de un salario básico unificado del Trabajador en General, tipificado en el Art.70.1 COIP, que deberá ser deposita en la Cte. Cte. del Banco del Pacífico  a nombre del Consejo de la Judicatura, la pena deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional, por lo tanto dispone su traslado para el cumplimiento de la pena al Centro de Detención Provisional.  Ordeno la devolución de los artículos su propietario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 23 de Noviembre del 2017.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA