VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY,  ocurrido el día de  hoy 23 de noviembre de 2017 a las 01H45,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano  ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano  ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY con   la Defensora Pública  Abogada Máxima Chevez Briones,   el  denunciante Poaquiza Peralta Darwin Eduardo y el Policía Nacional  Mayorga Angos Jeffrey José, agente aprehensor.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado:  a) el DENUNCIANTE Poaquiza Peralta Darwin Eduardo y dice: el día de ayer cuando termine la zona laboral dejamos el carro en la calle Alianza y 1 Callejón, pagamos una persona que cuida las Unidades, los carros, a eso de las 01h00 me llamo el guardia que habían detectado al sospechoso dentro del vehículo, cuando llegue ya estaba el detenido con el policía, se había sustraído la radio y el monitor del bloqueo de puertas que estaba en manos del detenido. Quisiera recuperar el monitor del bloqueo de puertas, porque ya me llamaron y está molestando porque está sonando. La pantalla del bloqueo de puertas y la radio estaban sacadas en la mochila del detenido, no estaba dentro del bus cuando llegue, no me consta que estaba dentro del bus, porque a mí me llamaron;   b) POLICIA MAYORGA ANGOS JEFFREY, agente aprehensor dice:  A las 01h45 del 23 de Noviembre del 2017, estaba circulando por la calle Alianza, hay un grupo de personas cerca del 1er. Callejón, indague, en el suelo ya estaba el joven en la calle estaba golpeado, estaba la maleta con los objetos, se le pregunto a las personas que había pasado con el ciudadano, indicaron que el señor se había sustraído  la radio y el monitor del bloqueo de puertas de un bus. Llego el chofer del bus quien constató que faltaba la radio y el monitor del bloqueo de puertas, llevamos al ciudadano al dispensario médico, porque estaba golpeado, le fueron suturadas sus heridas, el fiscal dijo que se inhibía porque no era un delito, que era una contravención. Dentro de la maleta esta una paquetes de fundas basura, radio musical sin mascarilla, copia de cedula Alvarado Peralta Joel Anthony, monitor táctil de control de puertas y maleta con trapos, consta el Informe Pericial de reconocimiento de objetos realizado por Washington Huanca Ramírez del Departamento de Criminalística.  No observe que estaba dentro del bus, había multitud, el ciudadano ya estaba en el suelo ensangrentado, me indicaron que se había encontrado dentro de un bus y el populacho lo agredió;  c) la Defensora Pública  Abogada Máxima Chevez Briones en representación de Esta defensa va a demostrar que mi representado no tiene responsabilidad en la infracción de los hechos del parte se desprende, que el señor Policía al pasar por la calle Alianza, se encuentra que mi representado ya estaba en el suelo, él ha indagado a los moradores que había pasado, no fue testigo presencial.  No encontramos dentro del parte la denuncia formal del dueño bus, ni se ha justificado la titularidad de los objetos sustraídos. Anuncio como prueba el parte policial, informe médico que se encuentra en dicho parte policial, certificado de antecedentes penales en la cual no registra antecedentes penales, Información del Satje no se encuentran coincidencias con el nombre de mi defendido. Se ha escuchado el testimonio de Policía Mayorga Angos, quien indica que llegando al sitio encontró a mi defendido en el suelo, golpeado del informe médico realizado con resultado que tiene heridas, lo cierto que en esta Sala de audiencia no se ha acercado el dueño del bus ni ha hecho justificación de la pertenencia de los artículos sustraídos, no encontramos avalúo del daño del vehículo, ni hay forzadura de las puertas lo que no se ha podido justificar en la Sala de Audiencia, no hay denuncia, mi representado fue encontrado fuera del bus.  Mi representado no adecuado su conducta al Art.209 COIP, no es penalmente relevante tal como lo manifiesta el Art.22 COIP; no hay nexo causal tal como lo indica el Art.455, art.453 COIP habla de las pruebas; el Art.5 Numeral 3 COIP; en esta Sala no hay una persona que pueda identificar que él sea la persona autor de la infracción.  Ratifique el estado de inocencia de mi representado. TERCERO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo al reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado  por el Policía Nacional Washington Huanca Ramirez, del Departamento de Criminalística de Flagrancia de la Zona 8, en la que describe los  objetos de la pericia  que son: 1 radio de vehículo (aparato musical) sin memoria, cuyo valor razonable es de SETENTA DOLARES AMERICANOS,  un monitor  pequeño, registrador de cámaras de  vehículo color negro cuyo valor razonable es de CUARENTA DOLARES AMERICANOS, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano  ALVARADO PERALTA JOEL ANTHONY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952097772, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se ordena la devolución a su legítimo propietario, de los objetos sustraídos.    Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.- 