VISTOS: Sorteada la presente causa integran esta Sala la Dra. Mariana Verduga, Ab. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez; llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Angel Mendoza Macias; contra quien se dicto sentencia condenatoria como autor del delito de asesinato; y habiendo resuelto, la Sala, en audiencia no aceptar el recurso propuesto, y siendo el estado el de elaborar la sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia del recurso, el recurrente al fundamentarlo dice que el Cabo Jimmy Sanchez, es el que se entera por medio de la radio, que existia un cadaver, llegando al lugar a las dos de la manana, lugar donde ya habian dos policias, que el sargento Basilia dijo que a las dos y media de la manana vieron al recurrente junto con el occiso; que criminalistica llego a las cuatro de la manana y q2ue no encontraron vestigios, que el occiso tenia vestigios de haber sido arrastrado; que a las ocho de la manana fue detenido el recurrente y no le encontraron huellas de ninguna naturaleza, que el policia Efrain Reasco dijo que vio al recurrente a las 12h30, que el testigo de la fiscalia dijo que el recurrente llego a su casa a las 13h30 a cobrar un dinero, que le entregaron los treinta dolares y se fue; que el Tribunal no ha valorado las pruebas que presento que en el barrido electronico  no encontraron sangre en las ropas del recurrente; que existe duda y esta debe favorecer al reo por lo que se acepte la apelacion presentada. La fiscalia manifesto que el occiso Mario Jama fue amigo del acusado, que este era consumidor de drogas y que siempre andaban  juntos, que el dia 18 de enero del 2013 fueron vistos juntos desde tempranas horas, que el padre del occiso manifesto que su hijo andaba frecuentemente con el acusado y que  todos los dias consumian droga, que el dia de los hechos observo a su hijo a las 13h30 de la madrugada, que su hijo manifesto que el acusado lo habia  amenazado de muerte; que el dia en que sucedieron los hechos los dos andaban en una motocicleta color amarillo, los vieron salir del barrio la 13 segun lo manifesto el policia que se encontraba de control, que Efrain Reasco manifesto que por el parque de Atacames observo la moto amarilla con dos personas una de ellas el occiso que iba en la parte de atras, que eso fue a las 12h30, lo que confirma el acusado  diciendo luego que a la 13h30 se fue a su casa dejando al occiso en la playa, que fue visto por los puentes a la 2h30 por Kleber Baicilla y Gary Benitez, que el Tribunal valoro la prueba y que la prueba que habla el recurrente no fue judicializada.  CUARTO.- En la sentencia el Tribunal, considera que se probo la existencia material de la infraccion con el testimonio del perito medico Dra.  Francia Torres quien practico la autopsia a Mario Jama Olaya encontrando cinco disparos y diez heridas, que la hemorragia interna por rotura de aorta abdominal, fue la que causo la muerte, que el cadaver tenia laceraciones  en la cara, nariz y frente, pero que estas fueron causadas despues de la muerte, con el testimonio del policia Jimmy Sanchez Corozo quien manifesto que por medio de la central de radio se le dispuso que vaya hasta el bay pass que conduce a Salima y verifiquen que se encontraba un cuerpo sin vida, que al llegar al lugar sobre la calzada del carril izquierdo estaba un cuerpo de sexo masculino boca abajo, que observaron que tenia varias heridas de arma de fuego en varias partes del cuerpo; que su companero Baicilla Angulo le dijo que estando de servicio vio al acusado con el occiso que andaban en una moto color amarillo, momentos antes. Igualmente se probo en el juicio la responsabilidad del acusado, cuando entre otras pruebas constan los testimonios de los policias Kleber Baicilla Angulo quien al declarar manifesto que vio al occiso como a las 2h30 de la manana, que fueron a dar un patrullaje por el paso lateral  de la Y de Salima y que a unos 500 metros del segundo puente se bajan y ven una luz de una moto, y que el occiso y el acusado le dicen mi clase, que conoce bien al acusado, que el lugar estaba oscuro, pero que los identifico por cuanto las luces del patrullero estaban prendidas, que como a las 3h00 escucho por la radio que habia una persona fallecida, que el fallecido iba en la moto como pasajero y con una gorra, mientras que el conductor que era el acusado llevaba puesto el casco; testimonio que concuerda con el dado por el policia  Gary Benitez Mina quien manifesto que aproximadamente a las 2h30 paso la moto, que el sitio es oscuro, que por la luces del patrullero que estaban prendidas pudo ver a las dos personas que iban en la moto, quienes no pararon pero si bajaron la velocidad para saludarlos, que como a las tres de la manana por Piedra Fina, escucharon por la radio patrulla que habia una persona fallecida, que como a 200 metros de donde estuvieron parqueados encontraron al occiso. QUINTO.- La Constitucion en el articulo76 numeral 7 literal h) indica como garantia al debido proceso, el derecho que tienen las personas a la defensa y entre ellas el presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; en la audiencia de juicio el recurrente ha ejercido este derecho al preguntar a los testigos presentados por la fiscalia; el Codigo de Procedimiento Penal en el articulo 85 expresamente indica que la prueba es tanto para la existencia material de la infraccion  como para la responsabilidad del imputado lo que tiene relacion con el articulo 250 ibidem, prueba que debe generar certeza sobre la existencia del delito y  la responsabilidad del  acusado, en la presente causa esa certeza existe, pues los policias los vieron juntos, esto es al acusado y al occiso momentos antes de la muerte y precisamente por el lugar donde encontraron el cadaver, indicando los policias que los reconocieron porque las luces del patrullero estaban encendidas y porque los conocian de antes. Por  lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no procede el recurso de apelacion de sentencia propuesto por Angel Mendoza Macias, por cuanto la sentencia reune los requisitos del articulo 309 del Codigo de procedimiento Penal en relacion con el articulo 304 ibidem, por lo que se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, actue el secretario relator. Notifiquese.