VISTOS: LA Defensora del Pueblo remite a este despacho el informe motivado No. 3670-2013, dentro del trámite 2185-3013, sobre la queja propuesta por el señor JOSE LUIS CHAMBA CABANILLA, en contra de la EMPRES INDOAUTO. S.A., por falta de entrega de documentación solicitando a este Juzgador inicie con el procedimiento establecido en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, razón por la cual, una vez efectuada la audiencia de juzgamiento corresponde emitir la resolución y para ello se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor.- SEGUNDO: SOLEMNIDADES.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: EXPOSICIONES EFECTUADAS POR LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: En la audiencia de juzgamiento las partes no arribaron a ningún acuerdo que ponga fin al litigio pese a que este Juzgador sugirió la aplicación de la conciliación entre las partes, por lo tanto, al haberse trabado la litis, se concedió la palabra a la parte demanda para conteste la denuncia interpuesta por el actor. 1) El señor JOSÉ LUIS CAHMBA CABANILLA en la audiencia de juzgamiento manifestó “…La accionada Induauto no dio cumplimiento en entregarme los cheques que fue materia de la presente demanda y al amparo del art. 52 literal 2 y lo que establece la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor solicito se disponga la reparación de los daños causados a mi persona, a más de ello, no se me ha entregado el título de uno de mis vehículos y solicito como prueba se efectúe una inspección judicial en INDAUTO para que constante dicha situación.  CUARTO: DILIGENCIAS PROCESALES Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Corresponde analizar la prueba presentada por los sujetos procesales para ello, este Juzgador considera: I.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS POR EL JOSE LUIS CAHMBA CABANILLA Para comprobar la afección al derecho del consumidor, el señor CARLOS EDUARDO ARAUJO MAYORGA, solicitó la ejecución de las diligencias probatorias anunciadas y aceptadas por este Juzgador, mismas que son: 1) INSPECCIÓN JIDICIAL.- Dentro de la inspección judicial actuada en presencia de este Juzgador, se pueden determinar los siguientes hechos. 1) La inspección judicial se efectúo en las instalaciones de INDOUATO S.A., de esta ciudad de Guayaquil, estando presente las partes; 2) De la documentación que se exhibió se tienen: a) Un cheque del banco bolivariano No. 0000073, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; b) Un cheque del banco bolivariano No. 0000072, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; c) Un cheque del banco bolivariano No. 0000074, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; d) Un cheque del banco bolivariano No. 0000100, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; e) Un cheque del banco bolivariano No. 0000101, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; f) Un cheque del banco bolivariano No. 0000102, cuenta corriente No. 0005197459  a nombre de Janina Chamba; g) Veintinueves pagares a la orden de INDUATO S.A., donde constan las firmas indubitadas del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS, ORTEGA ESCOBAR JENNY DEL ROCIO; y, CHAMBA ORTEGA JANINA MARÍA, de los cuales 19 pagares se encuentran estampados el 31 de julio 2008, y 10 con fecha 11 de agosto del 2008; h) El documento emitido por INDUAUTO S.A., quien hace la entrega de los documentos señalados en los literales, a, b, c, d, f; y, g descritos en esta resolución mismos que se entregó al señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS en el día de la diligencia; i) 17 hojas de estado de cuenta del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS correspondiente a las transacciones efectuadas entre INDUATO S.A, y el accionante; j) Un documento interno de crédito de INDUATO S.A., en la cual, se da de baja el crédito del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS; 2) Certificado médico del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS, otorgado por la Clínica Guayaquil; 3) Oficio de Induato de fecha 20 de marzo del 2014, dirigido al registro Mercantil  y Comisión de Tránsito del Ecuador, solicitando que se proceda con la matriculación  del vehículo cuyas características son CHEVROLET; SPARK 5P A/C 1.OL ACTIVO, serie KL1MM61039C550416, MOTOR B10S1100842KC2, color poly silver, año 2009; y, 4) Facturas de pago así como una carta de venta.   QUINTO: DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova – Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar.   SEXTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- En base a la prueba actuada corresponde a este Juzgador pronunciarse por  cada uno de los hechos alegados por las partes así como analizar de forma jurídica y objetiva si la prueba conduce a determinar la materialización de la infracción y la responsabilidad de la institución demandada, para ello se considera: 1) Materialización de la infracción.- En todo proceso corresponde determinar qué tipo de infracción se ha cometido y como esta ha afectado al consumidor. El señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS alega que la Empresa INDUATO S.A., ha vulnerado su derechos previsto en el numeral 4 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, que determina como derecho del consumidor (...) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar (…) En tal sentido el escrito de acusación particular no determina la infracción, esto es, la contravención en que hayan incurrido INDUATO S.A., puesto que se aprecia  únicamente que la pretensión está basada en el informe contenido en la Defensoría del Pueblo, que también determina la misma circunstancia. El Art. 280 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en esta materia, determina “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho” en tal sentido en la presente causa se aprecia que no existe ninguna omisión en la norma adjetiva del derecho sino al contrario el señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS no ha determinado ni ha precisado la infracción que ha incurrido la empresa demandada, por lo tanto, este Juzgador en base la Iura novit curia (el juez conoce el derecho) procede a establecer si en efecto, existe una infracción en esta causa. La pretensión del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS es que se centra en que la falta de entrega de los cheques otorgados a INDUATO S.A., en calidad de garantía así como la no entrega del título de propiedad del vehículo cuyas características son CHEVROLET; SPARK 5P A/C 1.OL ACTIVO, serie KL1MM61039C550416, MOTOR B10S1100842KC2, color poly silver, año 2009. Al efecto este Juez observa que dentro de las infracciones previstas en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor no existe norma alguna que determine el acto como infracción, por ende, es lógico que el acto denunciado tiene aplicación en materia mercantil en virtud de haber existido entre las partes un pacto de crédito sujeto a condiciones que debieron cumplir tanto la parte actora como la demandada, determinándose un incumplimiento de INDUAUTO S.A., en esta materia. 2) Responsabilidad del infractor.- Para que una persona sea objeto de sanción debe existir con la prueba actuada en juzgamiento un grado de responsabilidad objetivo, en el caso que nos ocupa, en la inspección efectuada quedó demostrado: 1) Que al señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS se le entregó la carta de autorización dirigida a la Comisión de Tránsito del Ecuador y Registro Mercantil del Guayas para que dicho automotor, esto es, CHEVROLET; SPARK 5P A/C 1.OL ACTIVO, serie KL1MM61039C550416, MOTOR B10S1100842KC2, color poly silver, año 2009 sea matriculado a nombre del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS (fojas 53) así como también en la misma diligencia quedó determinada la entrega de los cheques objeto de la pretensión y más documentos, también se dio a conocer por parte de INDUATO S.A., que se dio de baja un crédito pendiente del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS, por ende, sobre la solicitud de los cheques estos debieron ser solicitados al Departamento de Cobranza. Sobre la enfermedad que aduce el señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS el certificado en copias simples no acredita que se haya agravado de salud por los actos denunciados inclusive no existe prueba testimonial que permita determinar que por falta del supuesto título de propiedad del automotor antes señalado se haya ocasionado perjuicios en la salud, en la economía del actor así como haya tenido problemas de carácter jurídico con la persona a quien vendió el vehículo en referencia. Tómese en cuenta que tratándose de prueba documental la parte está en la obligación de cumplir con el inciso tercero del Art. 121 del Código de Procedimiento Civil en armonía con el Art. 175 del cuerpo de ley citado, esto es, que para que tengan valor las copias o compulsas deben estar certificadas y haber sido actuadas por orden judicial, en el caso, que nos ocupa las copias a fojas 50 y 51 carecen de este carácter de legitimidad para su análisis. Por estas consideraciones este Juzgador mantiene en base  las pruebas actuadas y a la sana crítica que el acto denunciado por el señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS no está tipificado como infracción en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor sino por el contrario el asunto trata de un incumplimiento de contrato  por parte de INDUAUTO S.A., que debe ser ventilado en la jurisdicción civil. Por ende, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la EMPRRESA INDUAUTO S.A., por considera que el acto no está tipificado como infracción y porque la prueba no es ineficiente, a más que en la demanda incoada por el señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS no se encuentra determinado la infracción. Se deja a salvo del señor CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS de ejercer la acción civil por el incumplimiento del contrato. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria. Notifíquese