VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbos. Julio Eduardo Santorum Guaño, Poli. Daniel Germán Pérez Criollo, Sbte. Luis Ángel Martínez Cuesta, Cbop. Cristhian Patricio Tenorio Bone, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, y SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 21 de julio del 2020 a las 15h30, obrante dentro de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0955217526, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0951749464, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbos. Julio Eduardo Santorum Guaño, Poli. Daniel Germán Pérez Criollo, Sbte. Luis Ángel Martínez Cuesta, Cbop. Cristhian Patricio Tenorio Bone, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60, 61 del COESCOP, y dando cumplimiento a la Orden de servicio 2020-1048-P3-D-PORTETE-Z8, a la altura de las calles 29ava y Galápagos se acercó el ciudadano de nombres Walter Zabala Pinargote, quien manifiesta que en la Línea de Bus No. 16, dos sujetos uno de sexo masculino que vestía pantalón jean azul con una camisa blanca y una señorita la cual vestía jean azul con una blusa blanca le proceden a sustraer su teléfono celular de color negro, marca LG modelo K7, No. LGMS330 con número de IMEI 359696-07-012885-7, con su respectiva batería y sin tarjeta SIM, a la altura de las calles 29ava y calle Oriente dentro del vehículo tipo de la línea 16, por lo que inmediatamente se inició la localización y búsqueda de dicha unidad de transporte, es así que a la misma altura de las calles 29ava y el Oro se visualiza dicha línea de bus, momentos en los cuales estos ciudadanos se percatan de la presencia policial, bajándose del automotor en una manera precipitada, momentos en los cuales procedo a bajarme del vehículo policial y procedo a realizar una persecución ininterrumpida a pie logrando visualizar como la señora SONNIA NICOL GAMBOA ALVAREZ se despoja y lanza a la calzada un objeto que luego procedemos a verificar que es un teléfono, producto de ello un vehículo sin identificar, destruye la pantalla del teléfono, es así que se les logra dar alcance y aprehender a los dos ciudadanos a la altura de las calles 29ava y Maracaibo. De esta forma el señor Walter Zabala Pinargote procede a identificar plenamente a estos ciudadanos de nombres SONNIA NICOL GAMBOA ALVAREZ y el señor EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, así como a su teléfono celular sustraído, color negro, marca LG modelo K7, No. LGMS330 con número de IMEI 359696-07-012885-7. Momentos seguidos se les practicó un registro corporal encontrando en posesión de estos dos ciudadanos 100 monedas de 0.05 centavos de dólar y 30 monedas de 0.10 centavos de dólar. En tal virtud y con los elementos convincentes fueron trasladados hasta el Distrito Modelo, fin tomar contacto con el Fiscal de Turno Abg. Julio Sánchez Mera quien conoce el caso. Con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante se procede a la aprehensión de los ciudadanos   nombres SONNIA NICOL GAMBOA ALVAREZ con número de cédula 0951749464 y el señor EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS con número de cédula 0955217526, no sin antes hacerles conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales estipulados en el Articulo 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior se les trasladó hasta el Dispensario Médico de la Policía Judicial en donde se certifica que la ciudadana SONNIA NICOL GAMBOA ALVAREZ se encuentra sin lesiones, refiere ser asmática, no refiere fiebre, no refiere dificultad respiratoria, de igual forma el señor EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS presenta en su examen físico en tercio medio cara interior del antebrazo derecho dos zonas equimoticas rojizas alargadas de seis por tres cm y cinco por dos cm, no refiere fiebre, no refiere dificultad respiratoria, no refiere tos. Finalmente, se les deja ingresando a los dos en la sala de Aislamiento Temporal…”. QUINTO: La Fiscalía General del Estado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Conforme lo establece el Art.195 de la Constitución, la fiscalía conoce del parte de aprehensión en el que se manifiesta que dos sujetos, uno de ellos sexo masculino con camisa blanca y una señorita con pantalón jean le proceden a sustraer su celular marca LG K7, color negro, a la altura de  la calle 29 y Oriente, por lo que se inició la búsqueda de la línea de transporte, por lo que a la altura de las calles se intercepta a la línea de bus, y se inicia una persecución, y se observa que la señorita SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ procede a despojarse del teléfono celular que la pasar un carro la pantalla la dejo trizada, y se logra su aprehensión en las Calles 29 y Oriente. Con estos elementos fueron trasladados a la Unidad de Flagrancia. Consta la denuncia de Walter Gregorio Zavala Pinargote, quien señala que EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, le robaron su teléfono celular en las Calles 29 y Galápagos.” SEXTO: La defensa de los procesados EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En virtud que los señores procesados se encontraban en la dirección indicada en el parte de aprehensión aparece un patrullero, y los agentes presuntamente los reconocen como autores de un presunto hurto de celular, y a ninguno de ellos se le encontró evidencias.” SÉPTIMO: PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, La Fiscalía de conformidad al Art.615 del código Orgánico Integral Penal, manifestó lo siguiente: “Previo a presentar mi prueba hago conocer que se conviene acuerdos probatorios de la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATRIOS: 1.- El testimonio del Perito Criminalista CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPÍN, quien suscribe  el informe de reconocimiento de evidencias, en donde se establece la existencia de los siguientes objetos: Un teléfono celular marca LG, modelo LGMS330, bicolor negro con plomo, con IMEI: 359696070128857, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior (apagado), con la pantalla fracturada en su totalidad, no se establece avalúo por el mal estado y funcionamiento; una funda de plástico transparente, con una leyenda que se lee “224-P 16-VI-20”, en su interior; treinta monedas metálicas con la denominación de diez centavos de dólar americano; 100 monedas metálicas con la denominación de cinco centavos de dólar americano. 2.- El testimonio del Perito Criminalista FRANCO JARAMILLO JARA, quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. Assad Bucarán (29ava) y Calle 37 de Julio Jaramillo Laurido (Calle Galápagos) – (Lugar donde el denunciante habría sido objeto de robo de sus pertenencias). De la misma forma se establece la existencia del lugar ubicado en las Calles 33A Maracaibo y Av. Assad Bucarán (29ava) (Lugar donde se procedió a la aprehensión de los procesados). 3.- El testimonio del Sgos. YUMI AGUILAR JAIME, quien suscribe el informe de investigaciones, en donde se procedió a verificar los datos y antecedentes penales de los procesados, verificó la existencia de las evidencias, y se entrevistó con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro de su parte de aprehensión. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la Fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art.604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. Continuando con la presentación y práctica de la prueba, por parte de Fiscalía se solicitó que se recepten los siguientes testimonios: TESTIGO 1) JULIO EDUARDO SANTORUM GUAÑO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0927255778, de 31 años de edad, casado, católico, Policía Nacional, Cooperativa 18 agosto Distrito Portete, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Es su firma la que consta en el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su accionar el día de los hechos? R.- El de colaborar, porque cuando llegamos al punto las dos personas estaban neutralizadas, y esa fue toda la función. P.- ¿Usted conoció al señor Zavala Pinargote William? R.- Supo indicar que fue víctima de robo en el bus. Y logró identificar a las dos personas. P.- ¿Usted los pudo ver en ese momento a ellos? R.- No, porque los trasladamos al UPC. P.- ¿Usted vio a las personas que señalaba como las que habían causado el hecho? R.- Sí, el señor Barbosa que está en video llamada, y la señorita Gamboa Álvarez que está aquí. P.- ¿Diga quien tomó procedimiento? R.- Mi cabo Tenorio. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que cuando llegó ya estaban neutralizados? R.- Sí, mi cabo Tenorio ya los tenía. P.- ¿Dónde fueron detenidos? R.- En las Calles 29 y Maracaibo. P.- ¿Usted vio que ellos cometieron el delito? R.- Yo no. P.- ¿Usted vio a la víctima? R.- En ese rato estaba allí. P.- ¿Se encuentra aquí presente la victima? R.- No se encuentra la víctima, solamente se encuentra la parte acusada.  TESTIGO 2) CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0802644898, de 36 años de edad, unión de hecho, cristiano, Policía Nacional, Unidad de Distrito Portete, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación el día de los hechos? R.- El 16 de junio se presentó un caso en el cual yo estaba con un auxilio, y en la 29 y Galápagos se presentó una persona y dijo que le habían cometido un robo en la línea de buses No. 16, y se subió en la moto y seguimos a la línea de buses, y la victima me dice que al lado derecho van las personas que le habían robado. En las Calles 29 y Maracaibo se procedió a la detención, ellos siempre colaboraron, y la señora Sonia Nicole Gamboa Álvarez, trató de despojarse de un teléfono celular. En el UPC la víctima los identifica indicando que eran ellos los que habían cometido el robo, por lo que se los trasladó a la Fiscalía. P.- ¿Cuándo usted llegó cómo se enteró? R.- Venía de camino a la Fiscalía y en las calles 29 y Galápagos, un señor me hace detener la marcha de mi vehículo, por que señalaba que le habían robado. P.- ¿Usted se entrevistó con la víctima? R.- Sí, seguimos a la línea de buses. P.- ¿Cuántas personas eran? R.- Iban caminando dos personas, pero la víctima decía que eran tres. P.- ¿Le comentó como sucedieron los hechos? R.- Que él iba subiéndose al vehículo buseta, que un hombre lo empuja y las 2 mujeres lo aprietan, y la tercera persona se había llevado el teléfono. P.- ¿Puede identificar a las personas que usted detuvo? R.- El señor aquí presente y la señorita. P.- ¿Qué le dijeron ellos? R.- Que no sabían nada de lo que estaba pasando. P.- ¿Qué ocurrió con el teléfono? R.- Cuando el vehículo policial frena, ella se mete la mano ala pretina y lo lanza a la calzada, y luego el señor vino y dijo que ellos le habían robado. P.- ¿Qué actitud tomó ella? R.- Ella estaba tranquila, que no sabía lo que estaba pasando; pero el señor dijo que habían sido ellos y una tercera persona. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Usted se ratifica íntegramente en el parte? R.- Exactamente. P.- ¿Todo lo que consta en el parte es lo sucedido? R.- Exactamente. P.- ¿Usted a la altura de que calle, observó que sacó de la pretina el objeto? R.- Veo que saca, y lanza en la Calle 29 y El Oro. P.- ¿Usted vio que fue un teléfono lo que lanzó? R.- Después de que los tengo neutralizado, la victima levanta algo, y en el UPC me entregó el teléfono. P.- ¿Conoce si el denunciante se llevó el teléfono de su propiedad? R.- No, porque está ingresado como evidencia. P.- ¿Puede identificar en la sala al señor Zavala Pinargote Walter Gregorio? R.- No se encuentra. TESTIGO 3) LUIS ÁNGEL MARTÍNEZ CUESTA, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1721708384, de 28 años de edad, Soltero, católico, Policía Nacional, Distrito Portete, Circuito Suburbio, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación el día de los hechos? R.- El día 16 de junio del 2020, a eso de las 07h00, nosotros con el Cabo Julio Santorum avanzamos a colaborar en las Calles 29 y el Oro, sobre la detención de los ciudadanos Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, ya que había compañeros que estaban en otro procedimiento. P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos usted donde se encontraba? R.- Nosotros avanzamos a colaborar en el traslado, por los señores se encontraban en calidad de aprehendido, incluso estaba el denunciante y los trasladamos a las calles 28 y Oconnor. P.- ¿El señor Tenorio es parte de su equipo? R.- Sí, trabaja conmigo en el circuito. P.- ¿Usted se contactó con la víctima? R.- No, yo trasladé a los detenidos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿Usted no vio los hechos? R.- No. P.- ¿Puede identificar aquí a la víctima? R.- No se encuentra aquí. P.- ¿Usted vio que los señores Eduardo Alfredo Barbosa Vargas, y Sonnia Nicole Gamboa Álvarez cometieron el delito? R.- No. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 10 de julio del 2020 a las 13H00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 4) DANIEL GERMÁN PÉREZ CRIOLLO; ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0940811821, de 26 años de edad, Casado, cristiano, Policía Nacional, Distrito Portete, quien  bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿La firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. P.- ¿Diga cuál su actuación el día 16 de junio del 2020, a las 07h00? R.- Me encontraba en el turno de amanecida, y estaba en un procedimiento anterior, y se le da colaboración a un ciudadano en las Calles 29 y Galápagos, y en ese turno de amanecida me encontraba como conductor. El ciudadano señaló que se le había robado un terminal móvil. P.- ¿Relate qué vio usted? R.- Como conductor pasé unas cuadras, y mi JP procede a la persecución a pie, y aprehende a dos ciudadanos, y yo me parqueé en el vehículo. P.- ¿Usted reconoce en esta sala a las personas que aprehendió? R.- Sí, la señorita se encuentra a mi derecha, y el otro se encuentra en la pantalla. P.- ¿Tuvo contacto con la victima? R.- Sí, dijo que le había robado, que el joven de la apantalla lo amedrentó y lo despojaron de su teléfono móvil. P.- ¿A qué distancia de los hechos fueron aprehendidos las dos personas? R.- Estaba lejos, desde donde pidió la colaboración el señor hasta la aprehensión fueron unas 8 a 10 cuadras, y al ver el patrullero se bajan y quieren darse a la fuga a pie. La victima iba con nosotros, y alcanza a divisar a estos dos individuos, y dice que eran las personas que le habían robado. La victima los reconoció y yo estaba presente. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: P.- ¿A qué se refiere cuando la víctima dijo que le habían intimidado? R.- Que hubo forcejeo e intimidación. P.- ¿El forcejeo fue dentro o fuera del bus? R.- El señor por el nerviosísimo dijo que le habían robado. P.- ¿Usted vio el celular presuntamente sustraído? R.- No, la víctima entregó el teléfono a mi cabo Tenorio. P.- ¿Qué características tenía el teléfono? R.- Desconozco. P.- ¿Usted vio a la señorita Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, y al señor Eduardo Alfredo Barbosa Vargas, cometer el delito? R.- Yo no vi el delito, solo fui a colaborar con la ciudadanía. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Cbos. Julio Eduardo Santorum Guaño, Poli. Daniel Germán Pérez Criollo, Sbte. Luis Ángel Martínez Cuesta, Cbop. Cristhian Patricio Tenorio Bone. 2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Franco Jaramillo Jara. 3.- El informe de reconocimiento de objetos realizado por Carlos Osorio Espín. DEFENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa de los procesados EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, en cumplimiento de lo dispuesto en el ART.615 Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “En lo referente a los testimonios, de acuerdo a la garantía constitucional mis defendidos EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ se acogen al derecho al silencio.” PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Una declaración juramentada que otorga Ana Mérida Vargas León, quien manifiesta que su hijo Eduardo Alfredo Barbosa Vargas, vive con ella en la vivienda ubicada en Vacas Galindo, 841 entre la 17 y 18. 2.- Una declaración juramentada que otorga Juan Reyes Álvarez, quien declara que el señor Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; una vez que recupere su libertad trabajará como comerciante en la Bahía. 3.- Varios certificados de honorabilidad que otorgan personas que dan fe, que Eduardo Alfredo Barbosa Vargas, tiene una acrisolada trayectoria y que dan fe de su honorabilidad. 4.- Una declaración juramentada que otorga Martha Rosario Loja Lozada, quien declara que Sonnia Nicole Gamboa Álvarez trabaja en su local ubicado en Eloy Alfaro y Huancavilca. 5.- Una declaración juramentada de Juan Reyes Álvarez, quien señala que su nieta Sonnia Nicole Gamboa Álvarez vive con él, en la ciudadela el Recreo 5ta Etapa, manzana 501, Solar 13 del Cantón Durán. 6.- Varias recomendaciones y certificados de honorabilidad a favor de Sonnia Nicole Gamboa Álvarez. FISCAL.- No tengo objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, La Fiscalía General del Estado en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El día de hoy se ha comprobado con los testigos y la documentación, que lo que sucedió el 16 de junio del 2020, alas 07h00, según el parte de aprehensión, que a la altura de las Calles 29 y Galápagos, el ciudadano Walter Gregorio Zavala Pinargote, en momentos en que subía al bus de la línea 16, dos ciudadanos le proceden a sustraer su teléfono celular marca LG k7, con su respectiva tarjeta, a la altura de las Calles 29 y Oriente, por lo que se realizó su localización y a la altura de la calle 29 y el Oro, se visualiza la línea de bus, y estos ciudadanos se bajan a precipitada carera, y al realizar una persecución a pie, logrando visualizar que Sonnia Nicole Gamboa Álvarez se despoja de algo, y se observa que es un teléfono. El señor Walter Gregorio Zavala Pinargote, identifica a Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, y su teléfono celular, momentos seguido se le realizó un registro corporal y se les encontró monedas, por lo que se los trasladó ante el Fiscal de turno. Los agentes aprehensores en sus testimonios rendidos ante su autoridad, el señor Cristhian Tenorio, dijo que los reconoce porque él fue quien los siguió, y coincide con el conductor Daniel Pérez, ya que siguieron junto con la victima e identificaron a los causantes del robo del teléfono, y que Sonnia Nicole Gamboa Álvarez se despojó cuando emprendía la fuga y que el aparato se dañó. El agente Julio Eduardo Santorum Guaño daba custodia a la víctima. Se hizo un acuerdo de reconocimiento de evidencias, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Está dentro del parte que coincide con lo que dice la denuncia, que le 26 de junio mientras se iba a subir al bus, una persona lo arrima y le saca su teléfono celular, y le reclamé a la mujer que empujó, y le pasó el celular a otra persona, e inmediatamente puso en conocimiento de un patrullero, y posteriormente fueron aprehendidos, y los reconoce plenamente como los acusantes del robo. Consta como evidencia el teléfono celular y 100 monedas de 0,50 centavos. Con el reconocimiento y avalúo de la evidencia realizado por Carlos Osorio Espín, y con el reconocimiento del lugar de los hechos, se determina que el lugar de la aprehensión sí existe. Consta el informe preliminar donde el agente investigador YUMI AGUILAR JAIME que se entrevistó con los agentes aprehensores, y ha realizado verificaciones, concurre al lugar de los hechos. Con esto la Fiscalía, y los testimonios de los agentes aprehensores, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción del objeto del robo, con las pericias, el nexo causal, y la participación de los procesados son reconocidos por el denunciante, ya que el Art.11 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la víctima puede participar o no en el proceso, y en ningún caso se obligará a la víctima a comparecer, pero dentro del proceso existe la denuncia y la versión, y el testigo que es el conductor que persiguieron a los procesados, por lo que la Fiscalía ha destruido su estado de inocencia, por lo que la Fiscalía acusa a EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, del delito que sanciona y tipifica le Art.189 inciso segundo en los grados del Art. 42 No.1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, y aparte de eso que se los sanciones conforme lo establece la Ley.” Por su parte la defensa técnica de los del procesados EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, expuso: “La Fiscalía no ha sido objetiva al momento de sacar, y esto si nos ponemos a ver la situación de todas las personas que rindieron sus testimonios como prueba de la fiscalía Julio Santorun, Luis Pérez Criollo, y Cristhian Tenorio Bone, ninguno de ellos señaló a EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ como autores del hechos, ninguno de los participantes en la captura, los aprehensores jamás determinaron que ellos fueron autores, ellos simplemente señalan que colaboraron con un denunciante, y manifestaron que aquí no estaba el denunciante o víctima. Al no haber una contundente acusación por parte de alguien que los señale como autores, y no como las personas que detuvieron. Aquí no han sido señalados por nadie más que la Fiscalía, y no ha venido la víctima que diga que los reconoce plenamente como autores del robo. El Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, hay duda a favor al reo, pro que no hay nadie que los señale como autores del robo. La Fiscalía no ha podido romper el derecho constitucional de inocencia que les asiste a EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, porque ninguno los señaló como autores, y ya que todos los testigos dicen “a mí me contaron”, “a mí me dijeron”, entonces cómo la Fiscalía puede tener la teoría de autores porque no tiene a la víctima para que los reconozca. La Fiscalía tiene testimonios; pero ninguno los reconoce, tiene prueba documental, como reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, una denuncia, pero no tiene elementos suficientes para romper el estado de inocencia de mis defendidos, por lo que solcito que se rarifique el estado de inocencia de Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, y se levanten las medidas cautelares y se ordene su libertad.” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que si bien es cierto con los acuerdos probatorios arribados entre las partes esto en relación al informe de reconocimiento de evidencias, en donde se establece la existencia de los siguientes objetos: Un teléfono celular marca LG, modelo LGMS330, bicolor negro con plomo, con IMEI: 359696070128857, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior (apagado), con la pantalla fracturada en su totalidad, no se establece avalúo por el mal estado y funcionamiento; una funda de plástico transparente, con una leyenda que se lee “224-P 16-VI-20”, en su interior; treinta monedas metálicas con la denominación de diez centavos de dólar americano; 100 monedas metálicas con la denominación de cinco centavos de dólar americano; al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en la Av. Assad Bucarán (29ava) y Calle 37 de Julio Jaramillo Laurido (Calle Galápagos) – (Lugar donde el denunciante habría sido objeto de robo de sus pertenencias). De la misma forma se establece la existencia del lugar ubicado en las Calles 33A Maracaibo y Av. Assad Bucarán (29ava) (Lugar donde se procedió a la aprehensión de los procesados); y, el informe de investigaciones, en donde se procedió a verificar los datos y antecedentes penales de los procesados, verificó la existencia de las evidencias, y se entrevistó con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro de su parte de aprehensión. Se puede establecer la materialidad de la infracción; sin embargo, en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento de su responsabilidad en el tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que no compareció a la audiencia la víctima WALTER GREGORIO ZAVALA PINARGOTE, para poder determinar si los procesados fueron quienes cometieron o no la infracción, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro de la denuncia presentada por Walter Gregorio Zavala Pinargote, quien es la único testigo presencial de los hechos, ya que del testimonio de los agentes de policía JULIO EDUARDO SANTORUM GUAÑO, CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE; y, LUIS ÁNGEL MARTÍNEZ CUESTA, se desprende que estos son meros testigos referenciales, es decir, se trata de una prueba de referencia; pues intervinieron posterior haberse suscitado los hechos, hacen mención a circunstancias indicadas por un tercero, esto es, por el señor denunciante. A la audiencia de juzgamiento no ha comparecido a rendir su testimonio quien figura como víctima dentro del presente proceso penal Walter Gregorio Zavala Pinargote, quien para el suscrito juzgador sería la clave para aclarar varios hechos, en lo principal si los ciudadanos Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, fueron o no las persona que le sustrajo su teléfono celular el día 16 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h00, debió comparecer a la audiencia la víctima con la finalidad de que reconozca o no a los ciudadanos Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, como el causante del hecho, cabe indicar que existen mecanismos para que la víctima rinda su testimonio anticipadamente a través de la “Cámara de Gesell” precautelando así su derecho a la no revictimización. En virtud de todo lo expuesto, el suscrito juzgador, considera que existe duda razonable en razón a la no comparecencia del ciudadano Walter Gregorio Zavala Pinargote a la audiencia, para que este pueda identificar o no a los ciudadanos Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, como los causantes del hecho, así mismo para que justifique ser el legítimo propietario del teléfono celular que consta como evidencia, ya que dentro del proceso no existe documento alguno que pueda determinarse la propiedad de la cosa sustraída, por lo que la Fiscalía no cuenta con prueba suficiente para determinar responsabilidad en los procesados Eduardo Alfredo Barbosa Vargas; y, Sonnia Nicole Gamboa Álvarez, y al no poderse probar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, existe duda razonable la cual favorece a los procesados, lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de los procesados; y la recuperación del supuesto objeto robado. Y el hecho de tener un objeto cualquiera; es una conducta que no puede ser criminalizada; por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encausados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente la responsabilidad penal de los procesados, puesto que no han sido reconocidos por la víctima como los causantes del hecho. Además, el testimonio rendido por los agentes aprehensores Julio Eduardo Santorum Guaño, Cristhian Patricio Tenorio Bone, y Luis Ángel Martínez Cuesta, viene a constituirse en una prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, al rendir su testimonio, se acogieron al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0955217526, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, SONNIA NICOLE GAMBOA ÁLVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0951749464, Mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena la libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 