VISTOS: - Con fecha 01 de julio del 2020 a las 15h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal; Los detenidos: SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO; y, MORAN MORAN LEONARDO DARIO, representados por el abogado Ángel Plaza Macías, en calidad de defensor particular; El Cabos. de Policía Nacional Carlos Calle Larrea, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO; y, MORAN MORAN LEONARDO DARIO y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.- En relación al procesado MORAN MORAN LEONARDO DARIO fiscalía no le formula cargos por tanto se dispuso su inmediata libertad. Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo el día 21 de julio del 2020 a las 14h00 y se Reinstaló el día 19 de agosto del 2020 a las 14h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar y transcribir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1729746675, de 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- ALEGATOS DE APERTURA: El Abogado Marco Escobar Arrieta en representación de Fiscalía, como alegato de apertura expresa lo siguiente: “…Señor juez, La fiscalía se presenta a esta audiencia de JUICIO DIRECTO en contra del ciudadano SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, Fiscalía demostrará conforme a derecho más allá de toda duda razonable el grado de responsabilidad del procesado antes mencionado; este hecho su señoría la fiscalía demostrará con las pruebas recabadas durante el tiempo que duró la instrucción fiscal mediante el procedimiento directo hasta este momento…”.- El Abogado Ángel Plaza Macías, en representación del Procesado Fernando Sarmiento, como alegato de apertura expone: “…Señor Juez, en la presente causa todo es falso, esa arma no le pertenece a mi defendido y la fiscalía no tiene las pruebas suficientes y además son inconsistentes…”.- 4.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística, Tecnólogo Walter Galarza Chacón, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas de Griess y Difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; El arma de fuego tipo REVOLVER calibre 22 de fabricación industrial, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos internos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; SEIS (06) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 22 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada…”.- Acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptados, y así los aprobó el suscrito juzgador, por lo que se prescinde el testimonio del perito que suscribe el mismo.- a.) PRUEBAS DOCUMENTALES: - Indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: Parte Policial de Aprehensión N° 2020070110532226905, de fecha 01 de julio del 2020, elaborado y suscrito por el Cabos. Carlos Calle Larrea, quien detalla las circunstancias con las que se procedió con la aprehensión del ciudadano procesado, quien manifiesta lo siguiente: “…Encontrándonos de servicio y dando cumplimiento a la orden de servicio Nº2020-0720-P3-DNB-SZG-PN, en circunstancias que nos encontrábamos dando patrullaje preventivo en la Av. Panamericana nos pudimos percatar de una motocicleta negra con dos ciudadanos a bordo, por lo que les indicamos que paren la marcha del mencionado automotor haciendo caso omiso a la voz de Alto Policía proceden a frenar bruscamente y dar la vuelta  a la motocicleta dándose a la fuga, para posterior interceptarles y proceder a hacer l uso progresivo del gas pimienta y tolete (PR24), una vez neutralizada se procede a un registro corporal al copiloto de la motocicleta de nombres FERNANDO RODRIGO SARMIENTO GUAILLAS encontrándole a la altura de la cintura, en la pretina del pantalón del costado derecho, un arma de fuego tipo revólver color plomo con negro con cacha de madera con una leyenda que dice made in Italy, calibre 22 con 3 cartuchos sin percutir en su tambor y en la billetera 3 cartuchos sin percutir, también se realizó un registro corporal al conductor de la motocicleta sin placas, color negro, marca Motor1 al ciudadano de nombres MORAN MORÁN LEONARDO DARIO encontrándole un terminal móvil Samsung Galaxy J2 Prime color plateado con IMEI 353109/08/935519/4, un chip de la operadora claro con el siguiente código de barras 895930100075917792 y una tarjeta de memoria color negra de 16Gb, por lo que se procede a su inmediata detenciones sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”.- Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso, así como los datos personales y registro de antecedentes del ciudadano en mención.- Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística, Tecnólogo Walter Galarza Chacón, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas de Griess y Difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; El arma de fuego tipo REVOLVER calibre 22 de fabricación industrial, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos internos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; SEIS (06) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 22 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…El lugar existe y se describe como ESCENA ABIERTA: situada a la altura del km80 de la vía Panamericana, próximo a las instalaciones del registro civil del cantón Naranjal, área despoblada, cuenta con alumbrado público, la via Panamericana es de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, no existen cámaras de video vigilancia…”.- Informe de Reconocimiento de Evidencia, elaborado y suscrito por el por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Un arma de fuego tipo REVOLVER con cacha de madera; Seis CARTUCHOS color dorado; Un celular marca SAMSUNG modelo SM-G532M, IMEI:353109089355194; Una SIM de la operadora claro; Una Tarjeta de Memoria externa de 16GB; Una motocicleta marca Motor 1, de placas IV723B, modelo FURIOUS, tipo Paseo, color negro, Chasis LWPPCKUNXJ0NS0957, Motor 162FMJJ0N0928, año 2018, en regular estado de conservación, propietario: Nila Lucrecia Moscoso Gonsalez…”.-  b) PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía solicita se recepte los testimonios de: CALLE LARREA CARLOS RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 0921788446, estado civil casado, Agente de Policía Nacional, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Señor Juez, lo aprendí al procesado  SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO, el dia 30 de junio del 2020, en el sector de la via panamericana, pasando el puente chacayacu, venían dos en circulación en la moto e hicieron una maniobra de regreso a Guayaquil, salieron huyendo y lo alcancé y le encontré en la cintura un revolver calibre 32 y municiones no percutidas, tenía tres municiones no percutidas en el cargador y en la billetera tres municiones más sin percutir, al otro señor que lo acompañaba no tenía armas ni municiones, no colaboraron por lo que tuvimos que proceder a la fuerza y ellos los alcanzamos a un kilómetro a alta velocidad, al otro señor solo se le encontró un teléfono, el señor SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO, iba como copiloto, en el momento de revisarlo le encuentro el arma, el evade el control, asi mismo se encontraba presente el sargento mi compañero, estábamos revisando y ellos estaban juntos, al señor yo le encontré el arma, tuvimos que neutralizarlo porque iban a huir. Yo le encontré al copiloto el señor SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO, el arma de fuego…”.- Comparece ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía número 1205618539, estado civil unión libre, Agente de Policía Nacional, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Yo realicé la INVESTIGACIÓN  DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, esa es mi firma, el lugar donde realicé la diligencia queda ubicado en la via panamericana Km 80 cerca del registro civil, lugar abierto, existe vegetación, via que conduce de mucha circulación vehicular, aquí presento el lugar con fotos de sentido sur norte, el sitio de reconocimiento del lugar es transitable vehicularmente, no hay viviendas, hay una caseta de pasajeros, el lugar de la aprehensión del procesado. INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS. - Se encuentra ingresado una motocicleta, un celular con su chips y el arma de fuego y los cartuchos, están ingresados bajo cadena de custodia, el arma no posee ni códigos ni serie. INFORME INVESTIGATIVO.- El procesado registra una detención anterior por el delito flagrante de robo, también está la respectiva cadena de custodia de las evidencias, se hizo una consulta y no registra denuncias de robo, se realiza entrevista a los agentes aprehensores, indicando que se encontraban circulando en el sentido norte sur y que habían sido detenido más adelante, esos son los trabajos realizados…”.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: Comparece El Procesado SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1729746675, de 22 años de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio propio, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante manifiesta: “…Veníamos del trabajo de la hacienda y veníamos por el registro civil y nosotros no teníamos ningún documento, yo tenía unas 6 municiones de calibre 38 municiones, el arma no la tenía el arma no era mía, yo no sé porque los policías hacen daño y dañan una familia, yo tenía 6 municiones, encontraron esas municiones en la billetera y nos pusieron el arma y nos agredieron los policías, no portaba ninguna clase de arma, al momento de venir del trabajo, yo trabajo con Carlos Elías Dau, soy estibador, durante ya 5 años, allí también trabaja mi esposa, mis cuñadas y la persona que trabajaba conmigo…”, b) PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DE HONORABILIDAD.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…La fiscalía más allá de toda duda razonable la fiscalía va a demostrar la responsabilidad penal del señor SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, el dia de los hechos la policía le hace señales para que paren, pero no le hacen caso y hacen su huida y los policías los capturan a la altura del registro civil, el agente de policía que realizó la aprehensión comparecen y manifiestan que lo paran después de una persecución y lo alcanzan y lo encuentran a la altura de la cintura el arma de fuego, el agente investigador Melendres, manifiesta que se le encontró el lugar que se señala y manifiesta que el lugar existe, además que hay el arma de fuego y también que se realizó la investigación de los hechos, el agente de balística manifiesta que sí existe el arma de fuego y es apta para producir disparo y que está con todo el mecanismo completo y que es apta para producir disparos, es calibre 22 y las municiones están aptas para producir disparo, el tipo penal que se investigó se ha demostrado la materialidad y también se ha destruido el estado de inocencia del procesado ya que se ha demostrado que el procesado está instruido en el delito por lo que la FISCALIA ACUSA AL SEÑOR SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, POR EL DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC. 2 ART. 360 del COIP en concordancia con el Art. y que se le imponga la multa del Art. 70 numeral 7 del COIP…”.- El abogado Ángel Plaza Macías, en representación del procesado como alegato final expresa: “…Señor juez incluso no solo de la version que manifiesta que ha rendido mi representado que de forma concreta manifiesta que no ha portado arma de ninguna naturaleza, incluso que las balas son para hacer llaveros, manifiesta que los dos miembros policiales que actúan en la aprehensión le pusieron esa arma con el fin de causarle este daño, haciéndole conocer que él ha portado arma en la cintura, por lo que señor juez, hay una especie de error o equivocación, aquí hay un dolo por habérsele impuesto un arma en el parte de detención, desde hace 5 años mi defendido y sus familiares trabajan en la hacienda del señor Dau, y debido a eso los policías le pusieron el arma de fuego por haberle encontrado las municiones, al otro detenido no se le formuló cargos porque no se le encontró nada, por lo expuesto solicito que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido, por lo que solicito que se le dé la libertad por ser inocente en los cargos y la inmediata libertad…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en sentencia SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO No.- 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también la fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pág. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es que, de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el porte ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO. - Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo, así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la Audiencia de Juicio Directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito está la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, “es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla”.- Por ello se indica, que para la existencia de este delito se requiere que la persona tenga en su poder o portando un arma de fuego sin la autorización correspondiente, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia del hecho, cuando se adjunta el Parte Policial de aprehensión No.- 2020070110532226905, de fecha 01 de julio del 2020, elaborado y suscrito por Cabos. Carlos Calle Larrea, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, asi como la evidencia física descrita como un arma de fuego tipo revolver; Más, con el Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística, Tecnólogo Walter Galarza Chacón, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas de Griess y Difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; El arma de fuego tipo REVOLVER calibre 22 de fabricación industrial, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos internos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; SEIS (06) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 22 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada…”; prueba que no ha sido debatida ni controvertida en el juicio sino al contrario se motivó y aprobó mediante acuerdo probatorio, por tanto prueba plena y prueba licita. Es decir efectivamente se puede determinar que estamos frente a un arma de fuego que es apta para producir disparos; Por otro lado, existe: Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso, así como los datos personales y registro de antecedentes del ciudadano en mención; Informe de Reconocimiento de Evidencia, elaborado y suscrito por el por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, quien detalla las características de la evidencia encontrada: Un arma de fuego tipo REVOLVER con cacha de madera; Seis CARTUCHOS color dorado; Un celular marca SAMSUNG modelo SM-G532M, IMEI:353109089355194; Una SIM de la operadora claro; Una Tarjeta de Memoria externa de 16GB; Una motocicleta marca Motor 1, de placas IV723B, modelo FURIOUS, tipo Paseo, color negro, Chasis LWPPCKUNXJ0NS0957, Motor 162FMJJ0N0928, año 2018, en regular estado de conservación, propietario: Nila Lucrecia Moscoso Gonsalez…”. Y, sobre todo, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el por el Cabop. de Policía Judicial Alberto Melendres Ocampo, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…El lugar existe y se describe como ESCENA ABIERTA: situada a la altura del km80 de la vía Panamericana, próximo a las instalaciones del registro civil del cantón Naranjal, área despoblada, cuenta con alumbrado público, la via Panamericana es de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, no existen cámaras de video vigilancia…”; esto es el lugar le da la competencia al suscrito juzgador por el territorio y sobre todo se demuestra que el lugar existe en tiempo y espacio físico; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP; estas son: Parte Policial de Aprehensión N° 2020070110532226905, de fecha 01 de julio del 2020, elaborado y suscrito por Cabos. Carlos Calle Larrea, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO. - Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. - Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo. - Informe de Reconocimiento de Evidencia, elaborado y suscrito por el Cabop. Alberto Melendres Ocampo; y además el Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística, Tecnólogo Walter Galarza Chacón, que fue motivado en acuerdo probatorio, por tanto, pruebas plenas y válidas, pues las mismas además cumplieron con el principio de contradicción de la prueba.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, se toma muy en consideración las pruebas documentales con las que cuenta fiscalía, esencialmente y de manera relevante el testimonio que bajo juramento rinde el suscriptor del Parte Policial de Aprehensión N° 2020070110532226905, de fecha 01 de julio del 2020, Cabos. Carlos Calle Larrea, quien detalla y relata las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, así como la evidencia física encontrada en poder del procesado en moción, esto es que fue el quien a la altura de su cintura le encontró el arma de fuego sin la autorización para portar la misma; Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que el mismo ha encuadrado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del COIP; Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo, no siendo admisible ni creíble el testimonio que rinde el acusado como medio de su defensa cuando indica que “el no portaba el arma de fuego sino tan solo las municiones en su billetera y que desconoce del arma, pues evidentemente las municiones encontradas en su poder y que son aceptadas por el mismo acusado de tenerlas corresponde a dicha arma de fuego, según el informe pericial balístico, más aun cuando hasta la presente diligencia no se cuenta con la debida autorización otorgada por el Estado para portar el arma de fuego, cumpliéndose con lo que determina el articulo 13 numeral 2 del COIP cuando indica: “Los tipos penales y las penas se interpretaran en el sentido estricto, esto es respetando el sentido literal de la norma.”..- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- El artículo 75 de la Constitución de la Republica determina: “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: (...artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes (...Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento.- Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, el Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- PORTE DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.-OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, declara la responsabilidad penal a SARMIENTO GUAILLAS FERNANDO RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 1729746675, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima del tipo penal, esto es  TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen víctimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Se ordena el arma sea remitida al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción.- Intervenga el Abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario del despacho.- Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso por parte del actuario del despacho previo sorteo de ley a uno de los señores jueces de garantías penitenciarias de la ciudad de Guayaquil para el control y cumplimiento de la pena impuesta al sentenciado. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-