VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbop. Marco Carvajal y P.N. Jonathan Carrión, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, en circunstancias que se encontraban de servicio como patrullaje como San Pedro, en el móvil 0072, por disposición de la CAC Milagro, se trasladaron a colaborar con personal motorizado del UPC San Miguel, a la persecución de dos individuos divisándoles a la altura del Motel “ Las Galaxias”, emprendieron una persecución por toda la ciudadela San Miguel y Los Garabatos, con demás unidades de diferentes circuitos, los mimos que hicieron caso omiso a la petición policial que detengan la marcha interceptándolos a la altura de la vía Naranjito y Otto Arosemena, neutralizando a los ciudadanos de nombres Wellington Walter Loor Adrián, de 32 años de edad y Henrry Isac Paredes López, de 22 años de edad, además con una motocicleta marca QMC, color azul, chasis No. LZL12P907EHC41005, motor No. HJ162FMJ140341005, procediendo a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la señora Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…No asistieron los agentes aprehensores por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido, ya que se encuentra injustamente detenido…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Wellington Walter Loor Adrián, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…mi compañero no se dio cuenta que los policías estaban haciendo batida y nos asustamos…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Henrry Isac Paredes López, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…los documentos de la moto son legales porque la moto es de mi mama, no cometí delito alguno…”. Se deja constancia que no han asistido a éste acto judicial los agentes aprehensores.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que los señores policías que realizaron la detención de los ciudadanos Wellington Walter Loor Adrián y Henrry Isac Paredes López, no asistieron a éste acto procesal, para que demuestren conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de contravención, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de WELLINGTON WALTER LOOR ADRIÁN Y HENRRY ISAC PAREDES LÓPEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Wellington Walter Loor Adrián y Henrry Isac Paredes López, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-