VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00114927 suscrito por el Vigilante Cristian Agustín Bastidas Domenech, quien pone a mi conocimiento la detención de la conductora Mina Valdez Ericka Katiuska, por cuanto a raíz de un accidente con otro automotor del que resultó herida la Srta. Arguello Macías Deisy Johanna y del que se inhibió de conocer la fiscalía, se la encontró conduciendo una moto sin tener la licencia respectiva, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de un vehículo sin haber obtenido licencia, tipificada en el artículo 386, número 1, del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte por persona detenida No. 09-00114927 suscrito por el Vigilante Cristian Agustín Bastidas Domenech, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como por lo manifestado en la Audiencia de juzgamiento de contravención tanto por el mismo vigilante como por la Ab. Jennifer Katiuska Correa Cum, defensora pública, quienes en forma concordante y sin ninguna contradicción manifestaron que la detenida por órdenes de la fiscal Mirian Neira, Mina Valdez Ericka Katiuska, no ha obtenido licencia de conducir para motos. TERCERO.- En la Audiencia realizada, la ciudadana detenida se acogió al derecho al silencio, y a través de su abogada defensora manifestó que pedía ser sancionada de la forma más leve, esto es, sin pena privativa de libertad, en razón de que era madre de familia y debía cuidar a sus hijos, aunque sin proporcionar ninguna prueba al respecto. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que la presunta contraventora no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo tácitamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el testimonio del vigilante suscriptor del parte, quien indicó que revisado el sistema de la CTE y de la ATM, la detenida no posee licencia de conducir para motos; y la intervención de su abogada defensora, quien solicitó una pena alternativa a la privativa de libertad. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que la antes mencionada ciudadana ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 386 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Mina Valdez Ericka Katiuska, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TRES días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, recalcándose el hecho de que si fuere otra persona la propietaria de la moto aprehendida, ésta será solidariamente responsable del pago de la multa. Impútese a la pena privativa de libertad, el tiempo que la contraventora ha estado detenida por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-