Duran, viernes 31 de agosto del 2018, las 14h50, VISTOS: Con fecha Naranjal, 12 de marzo del 2018, Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra la procesada Ibarra Alvarado Alba Mercedes, como presunta autora directa del delito de estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado en la Agenda de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la inocencia de Alba Mercedes Ibarra Alvarado.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Paulo César Quishpe Caiza, Defensor particular, Ab. Cinthya Angulo Esteves.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El caso evidentemente conmociona a la ciudad de Naranjal por la periodicidad este tipo de actos y ameritan condena. Converge en la ciudadana Alba Mercedes Ibarra Alvarado a quien la fiscalía atribuye la complicidad del Art. 43 del delito de estafa primera del 183 del COIP los hechos ocurrieron en Naranjal el 30NOV2017 donde a las 11h00 la víctima Enma Macay mientras realizaba un retiro de un crédito otorgado por BanEcuador habría sido interceptado por una ciudadana de sexo femenino bajo la modalidad del paquetazo la cantidad de $ 540 dólares retirados de BanEcuador. Además es complementado por un ciudadano de sexo masculino quien bajo engaño procede en conjunto a disipar la propiedad de los $ 540 dólares. Cometido el delito en compañía de dos ciudadanos que se movilizaban en un Spark se dan a la fuga, donde se encontraba la procesada Ibarra, la víctima pone en conocimiento de la Policía y en su labor procede a interceptar el vehículo en referencia por parte de los agentes de policía Bayas Paspuel y otros. En el momento de la aprehensión de los 4 individuos se logra determinar el dinero de la víctima los $ 540 dólares además de más dinero de un ciudadano peruano Acuña Martínez. En registro de vehículo se encuentra evidencia y que fiscalía presentará como prueba correspondiente de papel periódico que simulaba dinero en efectivo. Una vez que se procede a la detención flagrante de estos 4 individuos, la víctima reconoce a todos y cada uno de ellos de que participaron en la infracción. Se debe sancionar el injusto penal, de acuerdo al At. 186 del COIP y la reincidencia de la ciudadana por varios delitos de estafa y robo y que demandará la aplicación de máximo de la pena y reparación de la víctima de la Sra. Enma Macay. Tres de los ciudadanos procesados se acogieron al Procedimiento Abreviado y fue resuelta su situación jurídica. Falta una de las personas y que en esta audiencia nos ha convocado y desde ya motiva la Fiscalía que si se presenta un delito de fraude procesal haremos lo que corresponda. Hemos requerido la presencia de testigos y peritos con testimonios y documentos y prueba material que nuestras pretensiones son afirmativas. Es un delito que ha tenido en zozobra a la sociedad de Naranjal y solicitaré la condena máxima. DEFENSORA DE LA PROCESADA: Soy la Ab. Cinthya Angulo como defensora de la Sra. Alba Mercedes Ibarra Alvarado. Por lo dicho por la fiscalía impugno por ser totalmente desapegado a la realidad procesal y jurídica, porque en el parte de detención emitido por los agentes aprehensores el 11SEP2017, en el mismo parte de aprehensión hablan sobre el delito que se cometió de hurto, no de estafa y el parte dice que dos personas peruanos habían abordado a una ciudadana cuyos nombres son Enma Macay que dijo ser abordada por una mujer pelo negro gruesa, mayor de 40 años y otro señor mayor de 40 años como dice el parte y son los señores peruanos y fueron detenidos 4 personas en un Spark rojo mientras se dirigían hacia la vía Naranjal y en el interior del vehículo y dentro de sus partes escondidas en el Sr. César Augusto Cunya Martínez una funda de tela con $ 600 dólares americanos y recortes de periódicos del tamaño de los billetes, celulares y tablets. De las 4 personas  detenidas, 3 se acogieron a un Procedimiento Abreviado y mi defendida no se acogió porque no cometió ningún delito. Ante el Tribunal se tiene que probar con la prueba material, con testimonio de la víctima y de las personas que formaron el proceso. En la audiencia de auto de llamamiento a juicio dice “la señora plenamente que reconoció a dos de ellos” y no recuerda a la otra persona y existen vicios de procedibilidad, porque a los procesados nunca se les receptó sus testimonios. El colega conmigo el Dr. Merizalde solicitó a fiscalía para que les recepte la versión. Jamás fue nadie de Fiscalía a la Penitenciaría. Jamás se le llamó a dar ampliación a su versión ni más adelante su versión a la víctima.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos JORGE BLADIMIR YASELGA GUZMÁN, C.C. 1003290101, Subteniente de PPNN, circuito Tenguel, domiciliado en la provincia de Imbabura-Otavalo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo labora en la PPNN? R. 3 años 2 meses de servicio en circuito Tenguel, distrito Modelo, como Sbtnte de PPNN. P. Pongo a su conocimiento el parte de detención y qué procedimiento adoptó sobre la detención de la señora Ibarra Alvarado? R. El 30NOV2017 me trasladaba a una audiencia en la unidad de Naranjal, las unidades como trabajamos con la misma frecuencia, reportan que un Spark rojo placas ICO730 había procedido a estafar a una ciudadana mediante engaño le sacan el dinero y estábamos pendientes del vehículo a ver si pasaba y con dirección al sector de San Carlos, se procede a parar la marcha del vehículo y se procede a realizar un registro y se encontraron al interior 4 ciudadanos: 2 masculinos 2 femeninos. Se encuentra en su poder dinero que no pudieron justificar se pide colaboración a unidades y fuimos al distrito Naranjal y tomamos contacto con la señora Enma Margarita Macay Chuez que reconoce a los 4 ciudadanos quienes mediante engaño sustraen su dinero que sacó del Banco. Con las evidencias y como la persona reconoció se procede a la detención de los 4 ciudadanos no sin antes hacerle conocer sus derechos. P. En las láminas fijadas en el parte adjuntó fotografías por favor indique? R. Estas fotografías consta el vehículo donde se trasladaban, celulares que se encontró y el dinero que no pudieron justificar y todo esto fue ingresado mediante cadena de custodia. P. Hay parte sobre recortes de periódicos? R. Estos recortes eran del mismo modelo parecido, del mismo tamaño de billetes en poder de los ciudadanos y con esto habían intimidado a la señora y mediante engaños quitarle su dinero. P. Sobre los antecedentes penales? R. Mediante el sistema SIIPNE se pudo obtener que los ciudadanos que estaban al interior del vehículo, todos tenían antecedentes penales. P. Sobre la señora Ibarra Alvarado? R. Al momento de verificar antecedentes penales tienen 3 detenciones: 17 JUL 2915, 29JUL2015 por misma causa, el 23JUN2014 tiene 3 antecedentes penales la señora Ibarra. P. Los 4 ciudadanos a la aprehensión dijeron a dónde se dirigían? R. Se pusieron nerviosos y no manifestaron, se les hizo varias preguntas que no sabían a donde se dirigían. P. Todos se conocían? R. Todos se conocían y se pusieron nerviosos. La víctima reconoció plenamente a los 4 sujetos. P. La firma que pone en el parte es la que usa? R. Sí. Me ratifico. P. La señora aquí presente es la que detuvo? R. Sí es la que se detuvo ese día. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. Diga el que depone el día que firmó el parte qué día fue? R. 30NOV2017. P. Diga si usted personalmente estuvo cuando fue detenido el carro? R. Sí porque estaba trasladándome a la Unidad Judicial de Naranjal y detuvo el vehículo. P. Diga a qué altura y en qué carretera lo detuvo? R. En la vía principal sentido Guayaquil-Machala antes de llegar a Parroquia San Carlos. P. Diga en poder de qué ciudadano encontraron el dinero? R. En poder del Sr. César Augusto Punya Martínez una funda de tela en interior el dinero y los recortes de papel comercio del mismo tamaño del dinero. P. A quiénes encontraron teléfonos y Tablet? R. A todos se les encontró 1 teléfono celular y la Tablet en el vehículo. P. Dónde tomó contacto con la víctima? R. En Distrito Naranjal, en la vía principal de Naranjal, no puedo indicar la calle porque no es mi sector, pero es en el Cuartel de Policía. P. Quién le reportó las características del vehículo? R. Como es información reservada los compañeros que laboran en Distrito Naranjal tomaron contacto con la víctima y se vio bajo cámaras el engaño. P. Diga su parte es respecto a la detención nada más? R. Usted sabe que no se puede privar la libertad sin tener evidencia, mediante información del ECU911 y evidencias se detuvo. P. En su parte dice información del ECU 911? R. Trabajamos con el ECU911 en el cual solicita colaboración y siempre que hay colaboración se envía unidad para la afectada. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Qué es lo que menciona papel comercio? R. Del mismo tamaño del billete con el cual engañaron en la víctima, en la parte visible había un billete y aparentaba ser un fajo de billetes. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Observando la sala indique si observa eso que indicó sobre lo que parece fajo de billetes. R. Muestro lo encontrado, pero no recuerdo la cantidad. TESTIGO JOSÉ LUIS MENDOZA CANDO, C.C. 0940596893, Policía Nacional, labora en Distrito Modelo, circuito Tenguel, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo labora en la PPNN? R. Laboro 4 años 6 meses. Laboro en Circuito Tenguel. P. Sobre el parte correspondiente y su firma indique cuál fue su labor y qué actividad realizó? R. El día del procedimiento 30NOV2017 cuando asistía al Cantón Naranjal a una audiencia. Recibimos la noticia mediante ECU 911 que un vehículo se dirigía vía a Machala, un vehículo Spark rojo, sí dieron placas ICO730. Visualizaos que el vehículo iba hacia Machala, cuando detuvo la marcha había 4 personas dentro del vehículo: 2 varones, 2 mujeres. Al registro se encuentra una fundita de tela. Se encuentra presente de la audiencia la fundita, se encontraba unos recortes como dinero, se encontró teléfono, Tablet. P. Usted realizó el registro correspondiente? R. Sí. Al señor César Augusto Cunya Martínez, Angel Alfonzo Mármol. P. Quién conducía el vehículo? R. César Cunya Martínez, se encontró la fundita y el papel que parecía dinero. Manifestaron que se dirigían hacia Perú. P. Uno de los ciudadanos detenidos era peruano? R. Sí un ciudadano era peruano, el Sr. César Augusto Cunya Martínez. P. Todos refirieron que se iban al Perú? R. Sí. Que no venían haciendo nada que se acercaron a una tienda a comprar. P. Se pusieron en contacto con el 911? R. Sí, hubo una víctima Enma Macay Chuez, que ella indicó ser víctima del paquetazo por 4 ciudadanos y un vehículo rojo. P. La información le dio la víctima a la policía para que intervengan? R. La propia víctima dio la información. P. Es decir, lo hicieron mediante el ECU911? R. Sí. Luego llegaron unidades para colaborar. Sí hubo operativo en todo lo que es distrito Naranjal y Tenguel. El parte suscriben 6 personas (menciona los nombres de quiénes firman el parte). P. Identifica a la Sra. Ibarra Alvarado como la que se transportaba dentro del vehículo? R. Sí, sí se encuentra presente (señala a la procesada privada de su libertad). Me ratifico en mi parte. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. A qué altura detuvieron a la señora Ibarra Alvarado? R. Si quiera aproximadamente a unos 600 metros del UPC de San Carlos. P. De acuerdo al segundo párrafo del parte sobre lo que se encontró al señor César Cunya Martínez. R. Dentro del vehículo se encontró las evidencias. P. En dónde tomó contacto con la víctima? R. En Naranjal, sector del Cuartel de Naranjal de la PPNN. P. En poder de la señora Ibarra qué le encontró de acuerdo a su parte. R. La señora Alba Ibarra teléfono nomás tenía. P. En qué posición o asiento iba ella dentro del vehículo? R. No me recuerdo. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando procedieron para llevar a cabo la detención, alguien de los 4 detenidos le manifestó algo a usted? R. Nadie manifestó nada.- TESTIGO RICARDO ADÁN BAYAS PASPUEL, C.C. 1720526811, Subteniente de PPNN, videoconferencia desde Lago Agrio, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo labora en la PPNN y grado. R. En el grado de subteniente con 4 años desde marzo del 2014. P. Sobre la causa que privó la libertad a la señora Alba Ibarra indique el procedimiento y elementos que encontraron luego de la aprehensión. R. El día 30NOV2017 se procede a realizar un operativo en Naranjal, nos alertó el 911 de un supuesto hurto a las afueras de una entidad bancaria. El 911 nos indicó las características del vehículo y mediante video, se nos indicó sobre 4 sospechosos se movilizaban en un Spark rojo, se los localizó en el recinto San Carlos y se procedió a verificar si se trataban de los mismos sospechosos que fueron reconocidos plenamente por la persona denunciante y que había sido víctima de hurto de $ 600 dólares americanos y leímos los derechos de las personas, encontrando evidencia, dinero en poder del ciudadano Cunya en su poder el dinero y las otras personas que se vieron plenamente identificadas por la denunciante. P. Sobre los otros elementos qué más se encontraron en poder de estos ciudadanos? R. Encontramos teléfonos celulares. En poder del que se le encontró el dinero se encontró varios papeles que simulaban billetes, Tablet y celulares al interior del vehículo. P. Le dijeron a dónde se movilizaban o de dónde venían? R. Únicamente que iban hacia dirección de Machala, iban a esa dirección y nosotros los neutralizamos. P. Cuántas personas intervinieron en el operativo: R. 2 subtenientes, 2 cabos de policía, 2 policías intervino el Agente de J Balao en el procedimiento. P. Puede identificar a las 4 personas si eran sexo masculino femenino. P. 2 masculinos y 2 femeninos. P. Sobre el parte que tiene en su poder se señala que tomaron contacto con la víctima, cómo se llama? R. Macay Chuez Enma Margarita. La unidad que avanzó a verificar el posible hurto tomó los datos e indicó las características de las personas y pudieron obtener información de la ciudadana pudieron ser reconocidos por la ciudadana Enma Macay como las 4 personas causantes del hecho delictivo. P. El sector de responsabilidad del día 30NOV2017 cuál era? R. Jefe del Circuito Balao. P. Voy a exhibir unos elementos (funda de tela y otro), estas fundas y recortes de periódicos se encontraron dentro del automotor? R. Sí dentro del ciudadano peruano Cunya Martínez. P. Se encontraba manejando Cunya Martínez o quién era? R. El señor Alfonzo Ángel. Los de sexo masculino iban en parte delantera, las de sexo femenino iban en la parte trasera. P. Es su firma la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. P. Puede observar a las personas que están al fondo. R. Sí se puede apreciar, no al 100% revise su parte cuáles son los nombres y cédulas de las personas que privó de su libertad? R. Cunya Martínez peruano, Gamboa Dolores 0914152095, Sra. Ibarra Alvarado C.C. 0922488234 y Alfonzo Mármol Ángel Fabricio con C.C. 0922921127. P. Indique el 30NOV2017 en poder de  cuál ciudadano  encontró la evidencia? R. En poder del Sr. Cunya Martínez. P. Qué más encontró? R. Una funda nylon tipo negra con 27 billetes con denominación de 20 dólares, 6 billetes de 10 y varios recortes de papel con similares características de papel moneda. P. Estuvo en el lugar donde detuvieron a estas personas? R. Sí. P. De qué forma se enteró que iban en el vehículo? R. Mediante la central de Radio ECU911 y luego acudió el personal policial y empezó el operativo. P. Fue la primera persona que tomó contacto con la señora Enma Macay o fue otro equipo? R. Todos los del operativo avanzamos a donde el personal de Naranjal que llegaron al lugar y dieron a conocer a las unidades para comenzar el operativo. P. Quién redactó el parte? R. Entre 6 servidores policiales que estuvimos en el operativo. P. La señora Enma Macay tomó contacto directo con usted. R. Sí, la señora reconoció a los sospechosos. P.  A la señora Alba Mercedes Ibarra Alvarado una de las que consta en el parte qué se le encontró? R. La evidencia se le encontró de billetes a Cunya Martínez el resto de teléfonos y tablets al interior del vehículo. P. En qué sector fueron detenidos? R. Recinto San Carlos vía Panamericana E35. TESTIGO TANIA YISSELA GARCÉS FRANCO, C.C. 092374079-9, Cabo Primero de PPNN, labora en la Policía Judicial de Naranjal, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo labora en la Policía de Naranjal? R. 12 años y en la PJ Naranjal 4 años como agente investigador. He realizado unos 120 ó 125 informes. P. Refiera cuáles fueron los elementos fijados y reconocidos y a qué corresponde cada uno de ellos? R. Se utilizó el método visual, reconocimiento físico de un vehículo Spark color rojo como evidencia, se fijó 4 fundas de tela color negra con cierres, la cantidad de $ 600 dólares en denominación de 20 dólares y 19 dólares y varios papeles periódicos con las mismas dimensiones de papel billete. Era un Spark rojo como propietario Castro Ana Paola en ese momento no realizaba ninguna novedad importante el vehículo. P. Pudo fijar dinero en efectivo. R 27 billetes a los de 20 dólares, 6 de 10 dólares. P. Sobre las fundas de tela? R. 4 fundas de tela cosidas color negro con cierre. Varios recortes de papel periódico con similitudes a papel billete. Son los mismos que se encuentran en esta sala de audiencia. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. Indique en qué día se posesionó como perito? R. 23NOV2017. P. Indique fundamente técnico? R. Es un informe pericial con autoridad competente (da lectura a la parte pertinente). P. Hubo reconocimiento de huellas dactilares? R. Se hizo reconocimiento físico mediante medio visual. P. Con qué fecha entregó el informe? R. Fue realizado el 23DIC y se entregó con fecha 08ENERO2018. FISCAL. P. Menciona usted sobre la fecha de elaboración del 23DIC en relación al acta hay algún error mecanográfico? R. Hay un error involuntario en la fecha al redactarla. Había plasmado el 23NOV cuando en realidad era el 23DIC. SOBRE EL INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO. P. Cuántos informes ha realizado? R. Alrededor de 120 ó 125 informes. P. Qué trabajo realizó ya qué conclusión llegó? R. Mediante el oficio del Fiscal de Naranjal se realizó reconocimiento de lugar de los hechos, antecedentes penales de cada persona detenido, el lugar donde se detuvo de acuerdo al parte de fecha 30NOV. P. Sobre los lugares? R. La primera escena el lugar donde se había suscitado la estafa, con alumbrado, veredas, hay un domicilio en cuya planta se suscitaron los hechos. La segunda escena es sobre la vía Panamericana Sur a la altura a 100 metros de llegar al UPC San Carlos, al costado derecho de la vía personal de policía de Tenguel detuvo la marcha del Spark rojo donde se movilizaban 4 personas, se les encontró en poder del Sr. Cunya Martínez la cantidad de $ 600 dólares, recortes de periódico similar a los billetes, 4 celulares y una Tablet y que fueron reconocidos por la víctima. Se describe como escena abierta con sentido Naranjal-Machala. En el lugar existe plantaciones de cacao y banano y afluencia vehicular. De igual manera me entrevisté con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte policial. Se verificó en el SIIPNE sobre los antecedentes de Gamboa Tomalá Dolores Isabel registra 6 antecedentes penales 2001 por estafa. 2007 por falsificación de moneda. 2002 presunción ilegal. 2010 por estafa. 2016 por robo. 2017 por estafa. Sobre Ibarra Alvarado tiene 4 antecedentes penales: 2014 detención por descubrimiento de infracción. 2015 consta detención por investigación descubrimiento de infracciones. 2015 por investigación y descubrimiento y en el 2017 le arroja una por estafa. El señor Alfonzo Mármol Ángel en el SIIPNE tiene 8 detenciones en distintas fechas. 2010 por robo. 2011 ocultación de cosa robada, 2013 por robo. 2014 investigación. 2015 ocultación de cosa robada. 2016 asociación ilícita. 2017 por hurto. 2017 nuevamente el 30NOV por estafa. Se verificó en el sistema sobre Cunya Martínez quien registra 9 causas distintas. De igual manera todo esto está bajo el sistema de la Policía. P. La firma que pone en su informe es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. P. Se ratifica en su informe? R. Sí. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. Con qué fecha se posesionó como agente investigadora? R. 23NOV2017. P. En su investigación que realizó indique sobre Alba Mercedes Ibarra Alvarado que tiene antecedentes: 3 por investigación? R. Sí 3 por investigación y el cuarto por estafa. P. Logró identificar sobre esas 3 investigaciones? R. No, es lo que arrojó el sistema. P. Diga si tomó contacto o se dirigió a la entidad bancaria donde se dirigió la víctima? R. Banco de Pichincha, nos indicaron que no tenían cámaras. P. En algún momento tomó contacto con la Sra. Macay Chuez Enma? R. No. P. En algún momento pidió cámara en la vía sonde hizo reconocimiento. R. Rechazada por improcedente. P. Verificó si por la vía donde los señores fueron existían alguna cámara? R. Existe una cámara de radar. P. Diga si usted bajó algún reporte sobre el ECU911 para adjuntar a su informe? R. No porque esto se dio bajo flagrancia con coordinación de los compañeros de Tenguel, Naranjal y Balao. P. En la lámina que tenemos a foja 41 el inmueble que se ve de dos pisos qué es? R. Es un domicilio el propietario lugar en el que se había cometido la estafa, se habían acercado a la señora y le habían cambiado las fundas. P. Sobre la lámina de fojas 41 la foto, indique quiénes abordaron a la señora? R. Los aprehensores manifestaron que la víctima había dicho que fue ahí. P. A qué hora hizo la toma? R. Tipo 6 de la tarde. P. Tomó contactó con personas del sector? R. Si me entrevistó solicitando información, pero no quisieron colaborar por temor a represalias, ni verse en situaciones judiciales. P. Para ir a dicho lugar tomó contacto con la víctima para verificar. R. Rechazada. P. Diga si para ir al lugar fue con la víctima. R. Rechazada por improcedente. P. Diga si el inmueble de la lámina se encuentra cercano al Banco Pichincha? R. A pocos metros, a unos 200 a 300 metros aproximadamente. FISCAL. P. Tomando en consideración que está bajo juramento, indique el acta de posesión y fecha del informe e informe al tribunal e indique si hay algún error? R. Fue el 23DIC como dije, por error involuntario de tipeo he puesto noviembre, pero fue el 23DIC en que me posesioné. El informe fue elaborado el 23DIC2017. P. Revise el parte sobre su informe a qué entidad se refieren los señores agentes aprehensores? R. BanEcuador. P. Aclare si es Banco Pichincha o es BanEcuador? R. BanEcuador. P. La entrevista fue tomada a los agentes? R. Con el Subtnte Ricardo Bayas Paspuel, Cbo Primero Vidal, Pol Judicial Alex Mendoza Montenegro, que suscriben con el Pol José Luis Mendoza. Fue un operativo en conjunto de los 3 circuitos: Tenguel, Naranjal, Balao. P. La información fue por parte de los agentes aprehensores? R. Sí señor Fiscal. TESTIGO ENMA MARGARITA MACAY CHUEZ, C.C. 092336167-9, estado civil unión libre, domiciliada en Taura, ama de casa, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué ocurrió el 30NOV2017 dónde se encontraba usted? R. Me encontraba en el Banco de Naranjal, Banco de Fomento, ahí estaba, luego voy a bajar. Yo estaba haciendo un crédito de mi bono para mi hijo que tenía enfermo y luego hice y bajé. P. Con quién habló en el Banco? R. Yo solo bajé y tuve mi dinero. Llegué como a las 7 de la mañana, me atendieron a las 9, me atendió una señorita. Me hizo los trámites, para hacer crédito del bono, me sacaron la copia y después ya bajé. Las copias eran para el crédito del bono. Me entregaron de un año, de $ 541. P. Muestro la foto de su libreta de ahorros. El actuario da lectura “hay transacción de $ 540 dólares”. Este dinero le entregó BanEcuador? R. Sí. P. Estaba sola cuando le dieron el dinero? R. Estaba sola. P. Salió del Banco caminando? R. Yo bajé del banco y cercano hay una gasolinera que estaba cerrado el baño, porque no había agua. Avancé y como no conozco. P. Cuántas personas sabían que usted retiró ese dinero? R. Nadie. P. Sabía solamente usted y la señora que le entregó? R. Sí. P. Lo ocultó el dinero? R. Sí. Adentro mismo del banco yo guardé. P. Nadie la vio haciendo eso? R. No. P. Habían más personas dentro del Banco? R. No cuando retiré, pero sí cuando estaba haciendo los papeles. Bajé y había un baño que estaba cerrado. Llego a la gasolinera y llega una señora atrás mío, avancé y avancé cuando ella lanzó una cartera. Ella me tiró esa cartera y me puse mal y me dice “a dónde va usted” a buscar un baño, ella me dice avancemos para buscar un lugar donde hay baño. Avancé y avancé y cuando yo subo él compañero de ella avanzó y me dijo que no conocía a la otra señora. Él dice “no encontraron un dinero que se me ha caído que saqué del Banco” le dije que no había encontrado nada. La señora me dice “enséñele el dinero, porque yo conozco mi dinero”, entonces yo le enseñé mi dinero, él me dijo “yo lo conozco” a lo que el señor me coge el dinero la señora corre, y caminé avancé a la estación y que me ayuden porque me habían robado el dinero. Me dieron que no me podían ayudar. Más adelante me ayudaron, llegó la Policía e indiqué, luego ya estaba la policía que había visto cámaras, porque yo nunca vi carro. P. La policía vio algún vehículo? R. Dice la señora dueña de su casa que había visto medio raro y revisaron la cámara y vieron bien. Yo nunca vi ese carro, ni tampoco a las otras dos personas. Yo sólo vi a ese señor y a una señora bajita pelito zambo. P. Usted tomó contacto con la Policía en el Comando cuando le habían robado. Reconoció su dinero? R. Sí. P. Algún elemento que le muestro? R. Ahí está el bolsito que como usted ve me dejaron. Cuando él me dijo présteme que yo conozco el dinero. Me dejó el bolsito y salió corriendo. Me dejaron un bolsito para pedir ayuda. Yo no podía abrir esto y de ahí no sé qué me dio porque estaba mal. Dije esto es algo que me han puesto. P. Perdió el conocimiento? R. Sí, estuve en el hospital. El médico me dijo que me habían dado algo que le ponen a uno. P. Realizó el retiro de dinero? R. Sí. P. La huella digital que le muestro es de cuando dio su versión en fiscalía? R. Sí. DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. El día que estuvo en el Banco que retiró el dinero, usted recuerda haber visto a la señora Alba Mercedes Ibarra quién se encuentra aquí? R. No. Primera vez, el otro día la vi en Naranjal, pero a ella no la vi. P. Usted indicó que no sabe leer, cuántas personas la abordaron a usted el 30NOV2017? R. Solamente fue una señora gordita patuchita, pelo zambo, luego que ella me avanzó y no sé qué me pusieron y me salió el hombre. P. Las dos personas hombre o mujer eran jóvenes o mayores de edad? R. Mayores de edad. P. Qué edad aproximadamente? R. Ya eran de edad. P. Diga a usted la llevaron a un establecimiento policial para reconocer a 4 personas? R. Sí, cuando yo estuvo solamente 2 primero. P. Los señores Policías que le ayudaron a usted la llevaron a un cuartel o retén de policía y le pusieron al frente suyo a 4 personas? R. Sí, solamente a 2 personas, por eso yo nunca vi las dos personas, nunca vi el carro. Lo único que vio la cámara el carro y con eso me ayudaron.-  TESTIGO LUIS ALBERTO VIDAL LOOR, C.C. 120494583-4, domiciliado en el Cantón Buena Fe-Los Ríos, 34 años de edad, Cabo Primero de PPNN, labora en Puerto Viejo-El Rodeo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique el día de los hechos dónde se encontraba usted? R Ese día estaba en mi sector de responsabilidad en el Centro del Cantón Naranjal. P. Pongo el parte a su conocimiento sobre personas, lugares y fecha, cuáles fueron los motivos para privar de su libertad a Ibarra Alba Mercedes? R. El 11NOV2017 mediante un llamado del ECU911 manifiesta que avancemos a la calle Panamericana y Guayaquil en donde avanzamos y tomamos contacto con la Sr. Enma Chuez, manifestaba que minutos antes había sido de una forma engañosa le habían sustraído un dinero que había retirado de BanEcuador y que de inmediato eran 4 personas, 2 hombres y 2 mujeres que le habían sustraído su dinero, cómo estaba nerviosa, asustado, le preguntamos dónde le hicieron, le quitaron el dinero y nos dijo que cuadras más atrás. Avanzamos y visualizamos una cámara de una vivienda, llamamos a la propietaria de la vivienda y que sí tenía habilitada las cámaras y que nos ayude para ver el vídeo. La señora dijo que no por temor a represalias por actos que se vienen cometiendo en Naranjal y que no nos podía dar el vídeo. Nosotros le pedimos que nos permita visualizar cuáles eran las personas para poder transmitir al 911 y a Naranjal para hacer la intervención de las personas. La señora nos dijo que nos dejaría visualizar pero siempre y cuando no le pongan su nombre y que tampoco la estemos llamando. En la parte de abajo estaba que había 2 personas y luego de unos 30 minutos después se acerca un Spark rojo Chevrolet con 2 personas placas ICO730 por lo que reportamos al ECU911 y Central Naranjal que transmita la información que si ven al vehículo hagan la intervención porque estábamos con la perjudicada. Minutos después, un vehículo que venía de Tenguel informa que puede visualizar al vehículo, regresan y siguen al vehículo para hacer intervención pro el sector de San Carlos y nos pide que avancemos para identificar a las personas que habían cometido el presunto hurto. Avanzamos con la persona perjudicada y reconoce plenamente a las 4 personas que le habían sustraído su dinero de forma engañosa y se procedió a la aprehensión. P. Pudo identificar si se encontró evidencia? R. Exactamente, se hizo registro y se le encontró el dinero y unos papeles en forma del mismo porte del dinero. Eran tipo periódicos. P. Señala que con autorización se vio el video? R. La señora tomamos contacto con ella, porque la señora estaba llorando de forma asustada y que no tenía recursos económicos y hablamos con la señora que facilite visualizar para hacer el reporte. P. En el video se observa cuando la señora es abordada por 2 personas? R. Era una señora de contextura no muy alta y un señor que conversaban con ella. Masculino y femenino. P. Ha señalado un vehículo qué características? R. Pudimos darle stop al video y pudimos ver 2 personas más de sexo masculino y femenino. Las personas se suben al vehículo y se retiran del lugar. P. Menciona que puso en conocimiento al ECU911? R. Exactamente y también a la central de Naranjal. P. Su servicio estaba en el centro de Naranjal? R. Sí en el centro bancario. Según moradores del sector dicen que no es primera vez y en el Banco Pichincha y Machala vienen haciendo los mismos actos y que tenían miedo de denunciar, pero que han tenido miedo de denunciar. P. Qué tiempo labora en la PPNN? R. 12 años 1 mes como Cabo Primero de PPNN. He realizado unas 30 aprehensiones. Estuve acompañado el conductor el Policía Samaniego Pérez Luis Alfredo. Los dos andábamos en el patrullero por el sector centro. P. La firma es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. P. Se ingresó todo bajo cadena de custodia? R. Sí, bajo cadena de custodia. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. Diga quien depone si todo lo que usted narró ante los señores jueces consta en el parte de detención? R. De las partes de la señora que nos ayuda con la información ella nos pide que no la metamos en problemas, que nos ayudaba pero que no mencionen por temor a represalias, yo no puedo ponerla. Ella me dijo que me ayudaría, para poder transmitir a las unidades. P. Usted informó esto al señor fiscal? R. No recuerda. P. Dijo al principio sobre el parte de detención, en qué parte dice que detuvieron a las 4 personas cuando había asaltado a la señora? R. Rechazada. P. En qué parte indica que se detuvo a las 4 personas? R. Rechazada. P. Diga quien depone en qué parte está sus nombres y apellidos sobre la información. R. Rechazada. P. Diga a cuál de las personas le encontraron el bolso con el dinero? R. Clarito le dije que yo visualicé, fuimos hasta allá para que la señora reconozca plenamente a las personas el supuesto engañoso para llevársele el dinero. Avanzamos al punto y al momento que se registra el vehículo se le encuentra el dinero y estaban 2 supuestos dineros de papel periódico. P. Usted hizo el registro del vehículo? R. Todos los compañeros lo hicimos. P. Diga quien depone ante la autoridad en presencia de qué autoridad reconoció la señora perjudicada a la víctima? R. Rechazada. P. En presencia de qué autoridad reconoció la víctima a las personas que sustrajeron el dinero? R. Nosotros estábamos con la perjudicada, avanzamos hasta el lugar donde el patrullero tenía interceptado el vehículo, la señora reconoce y no sé cómo me hace la pregunta usted a mí y no se hace entender que yo entienda para poderle responder. Me hace preguntas contradictorias. Ya dije lo que yo hice, si necesita algo dígame directo y no doble sentido de hacerme cambiar el parte. P. Diga si usted rindió testimonio en la instrucción ante el Sr. Fiscal? R. Rechazada. P. Diga quien depone ante la autoridad de acuerdo a su parte qué objeto fue encontrado en poder de la señora Alba Ibarra? R. En el registro se le hizo los compañeros que estábamos ahí, a la señora no le puedo hacer el registro, registramos el vehículo.- ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Usted manifestó que eran 4 personas, que habían 2 en el vehículo y 2 se quedaron maquinando el hecho. Tenemos 1 procesada, en qué lugar se encontraba la señora? R. No me acuerdo exactamente. P. En qué lugar se produjo el hecho en el que usted intervino con otros miembros policiales, fuera de la entidad bancaria o lugar cercano? R. Fuera de la entidad bancaria, la señora ya había salido. LUIS ALFREDO SAMANIEGO PÉREZ, C.C. 092266223-4, Policía Nacional, 32 años, labora en Puerto Inca, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. A la fecha 30NOV2017 donde laboraba? R. En el cantón Naranjal, conductor del Mobil Centro, era todo el centro del cantón Naranjal. P. Muestro el parte que lleva su firma y cuál fue su participación? R. Acudimos a un llamado del 911 con mi Cbo Vidal, nos supo indicar que una ciudadana estaba en las calles Guayaquil y vía Panamericana. Avanzamos con mi clase y visualizamos a la ciudadana cogiendo y prestando nuestro debido servicio y colaboración y la señora nos dijo que había salido de BanEcuador de 540 dólares y que le colaboremos porque 4 ciudadanos en un vehículo por engaño la habían llevado a un lugar a unas calles sin nombre, le colaboramos a la ciudadana, llegamos al domicilio a dónde fue engañada y llamamos al domicilio donde salió la señora que no se quiso identificar nos dijo que colaboraría visualizando el vídeo, pero que no nos daría el video porque no quería represalias con las personas, ni que vayan a su casa. Subimos a la casa visualizamos el video y un Spark Rojo se vio las placas ICO 730 con los ciudadanos que se suben. Reportamos al 911 y circuito Naranjal que se arme operativo por el vehículo en movimiento y supo manifestar que minutos antes JP Tenguel había observado el vehículo y JP Tenguel nos supo manifestar que avancemos con la ciudadana para que identifique 2 de sexo masculino y 2 sexo femenino y la señora los identificó. Fue todo mi procedimiento. P. Pudo visualizar con esta persona que no quiso identificar, la primera escena cuando a la señora le habían el conocido paquetazo? R. Sí, se identificó 3 personas y 1 que se quedó en el vehículo. Las dos que abordaron fueron 2 personas de sexo femenino. P. Lea el parte de detención para que pueda contestar. R. Se observó 2 personas de sexo masculino y 2 de sexo femenino. En el vídeo se visualizó 4 personas. P. La víctima señaló cuántas personas la habían perjudicado en este caso? R. Enma Margrita Macay Ch. P. Cuántas personas intervinieron le dijo la señora? R. 4 personas. P. Cuando llegaron usted llegó con la víctima con el patrullero? R. Exactamente.  P. Pudo escuchar si la señora identificó a estas 4 personas? R. Sólo era conductor. P. Acompañó al agente para verificar la cámara? R. Exactamente. P. Se ratifica en el parte? R. Así es. DEFENSORA DE LA PROCESADA. P. Todo lo que ha dicho consta en el parte que firmó? R. Estoy relatando mi procedimiento. P. Diga si después de haber tenido esa novedad de lo que sucedió y que usted fue testigo si usted le comunicó al señor fiscal esa novedad? R. Estaba encargado mi señor clase, yo solo acude a lo que es mi servicio de conductor. P. Diga si usted dio su versión ante el Fiscal que investigaba el delito? R. No recuerdo. P. Diga si vio a la Sra. Mercedes Ibarra en conjunto con las otras personas? R. Se visualiza 4 personas, 2 masculinos y 2 femenino. P. Diga si usted tomó contacto físico con ella directamente? R. La señora perjudicada fue que directamente la reconoce a la persona. P. Diga ante qué autoridad la señora la reconoció? R. Ante la presencia del Sr. Policía y compañeros. P. Diga si usted estuvo cuando detuvieron el vehículo? R. No. P. Diga si encontró algún dinero a la Ibarra? R. Rechazada. P. Diga qué le encontró en poder de la señora Ibarra? R. Estaban ahí, yo era el conductor y responsable del vehículo. P. Diga en qué momento y en presencia de qué autoridad la víctima Margarita Macay Chuez dijo que las 4 personas la habían interceptado y se la habían llevado? R. No recuerdo. P. Diga quien depone a qué calle le mencionó donde dice la Sra. Margarita la llevaron las 4 personas? R. No recuerdo.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de detención suscrito por varios agentes de PPNN. Copia certificada de la libreta de ahorros en el que la víctima Margarita Macay momentos antes retiró dinero de BanEcuador. Informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física y que ha reconocido el dinero en efectivo y elementos que simulan ser papel periódico y fundas de color negro en poder de los sentenciados y hoy procesada. Informe que identifica el vehículo Chevrolet Spark donde fueron aprehendidos los sentenciados. Informe preliminar investigativo e informe de reconocimiento de los hechos, lugar donde se perpetró la infracción, fijación de escena. Informe preliminar investigativo que ha determinado las causas personas de los sentenciados y hoy procesada, en relación a Alba Ibarra todo el prontuario todos relacionados a delitos contra la propiedad. Sentencia del procedimiento abreviado en los cuales los otros 3 sentenciados quienes intervienen en la infracción aceptaron el delito y fueron sentenciados y debidamente ejecutoriado. Mecanizado del sistema SATJE que la procesada tiene causas por hurto, receptación, robo de varias fechas. Fiscalía incorpora los expedientes investigativos librados en contra de la ciudadana Alba Ibarra Alvarado, por receptación, otra por robo, denuncia  por estafa, otra por robo, denuncia por robo (fuerza en las cosas), investigaciones de fiscalía a nivel nacional: Santo Domingo de los Colorados 2. El Oro Pasaje. Parroquia Febres-Cordero Guayaquil y otra en parroquia Tarqui. DEFENSORA DE LA PROCESADA: Pido que sean excluidas las pruebas porque vulnera los derechos constitucionales al ser humano, a la mujer, persona de acuerdo al Art. 11 de la Constitución, Art. 76 numeral I, el Art. 35, 82 de la constitución, por cuanto estas pruebas que ha presentado la fiscalía tanto de antecedentes judiciales no han sido anunciados desde la etapa de prueba por parte de la fiscalía, son pruebas no anunciadas y ninguna persona puede ser sancionada 2 veces, eso lo dice la Constitución. De la misma forma solicito que se excluya el documento presentado: libreta de ahorros de la misma víctima por cuanto tiene que presentar ante su autoridad el dinero en efectivo para probar la materialidad, es el dinero, no el certificado de que sacó el dinero del Banco, no se ha presentado la prueba en sí que es el dinero. De la misma forma señores jueces, debo manifestar ante ustedes de que en su momento lo dije y vuelvo a repetir de tomar estas pruebas aportadas por Fiscalía porque no son fecha, ni día, ni guarda relación con este proceso. El hecho fue el 30NOV2017. Solicito que de la misma forma sean excluidas, tanto la prueba primera que consta del informe policial firmado por la señora Tania Garcés Franco, de la misma forma solicito a ustedes que sea excluida la prueba presentada por la señora Tania Garcés de los objetos ingresados sin cadena de custodia y sin la cadena de levantamiento de evidencia realizado por un perito de criminalística. Rechazo y que sea excluida la pericia de reconocimiento de lugar realizado por Tania Garcés porque fue hecho con fecha 23DIC2017 y que el mes que pone es el 23NOV2017 mucho antes de que sucedan los hechos y que además no nos acredita ni certifica que sea perito acreditada por la PPNN. Con respecto a la documentación bajada del sistema SATJE por parte de la fiscalía, su señoría, queda a criterio de ustedes verificar este documento si existe copia u original de la sentencia del juez de Naranjal si es verdad que se acogieron al principio de procedimiento abreviado donde aceptaron la responsabilidad de la persona que sí agredió a la víctima y que la víctima dijo quiénes eran las personas que le habían sustraído su dinero, fue la señora Gamboa Tomalá Dolores Isabel que la víctima reconoce. Cunya Martínez de nacionalidad peruana, no identificó al Sr. Mármol que le puso 12 meses, a la autora 8 meses y al otro que encontraron el dinero 24 meses. Esto queda a criterio de ustedes. El resto de la documentación solicito que sea excluida. Sobre el parte que es prueba documental que presenta fiscalía es referencial, porque como tendrán en cuenta los señores agentes de policía ninguno se apega a la realidad del parte y declaran otra cosa del documento que ellos mismos firmaron solicito que sea excluido por falta de verdad procesal. REINSTALACIÓN 21AGO2018 15.30.- PRESENTACIÓN DE LA PRUEBA DE LA PROCESADA. TESTIMONIO DE LA PROCESADA ALBA MERCEDES IBARRA ALVARADO, C.C. 0922488234, nacida el día 24DIC1982, 35 años de edad, nacida en la ciudad de GYE, estado civil casada, de profesión auxiliar de enfermería, instrucción secundaria, domiciliada en la Cdla. Bellavista, Cooperativa Vista Alegre, manzana I, solar 11. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFESORA DEL PROCESADO. P. Relate el día en que fue privada de su libertad, los hechos cómo sucedieron? R. Nunca se me fue a tomar mi versión pese a pedir mi abogada. A las 6h30 recibí llamada de mi ex conviviente Ángel Fabricio Alfonzo Mármol, me dijo que me recogería a las 8h30 para comprar ropa para mis hijos. Íbamos a Huaquillas. Le dije que mandaría a los dos niños menores de edad a la escuela. Mi hija de 15 años estaba con clases asistidas y se quedaría con una amiga, ella está en recuperación por consumo de drogas, no podía quedarse sola en casa.  Mis otros niños se fueron a la escuela. Me pasó recogiendo por mi casa, me subí en la parte delantera del vehículo. Aproximadamente a las 11h30 llegábamos a Naranjal, recibió una llamada, no sé con quién hablaba, dijo que recogería a un conocido hacia la Ponce Enríquez.  A la salida de Naranjal había gasolinera, había un señor y una señora, saludaron, no sé quién era. Pasaron una media hora y nos para un vehículo de la Policía y le hace detener a mi ex esposo, nos hicieron bajar del vehículo. Pregunté por qué nos hacían bajar, no dieron explicación, sólo un policía hizo video llamada, me dijo que me hiciera a un lado, revisó el vehículo, a mi sólo encontraron mis documentos personales en mi cartera, luego nos subieron al patrullero. Llegamos a UPC de un pueblo, luego nos llevaron a Naranjal, nos hicieron una audiencia, había una señora que identificaba a un señor y una señora que le habían hurtado un dinero y nos detuvieron. Desde ese día no sé nada de mis hijos, mi hija no ha podido ir a terapia, mi último niño es asmático. Mi hija debe estar con una persona pendiente, no ha seguido con terapia. Yo no he tenido nada que ver en ese problema, no conocía de las personas que se subieron al carro de mi esposo. No tengo responsabilidad por un delito que no he cometido. Tomo clases de auxiliar de enfermería llevaba a mi hija en la mañana a la Martha de Roldós para tratamiento. Tenía en esa época 2 meses separada del papá de mis hijos. En esa época íbamos a comprar la ropa porque ya se venía diciembre. En el tiempo que tengo en la penitenciaría pedí  a la Directora que me ayude a ser colaboradora en el Policlínico y tengo certificado de esto. Muchas gracias. FISCAL. P. Cuál es el nombre de su esposo? R. Mi esposo porque aún sigo casada, es mi ex conviviente papá de mis hijos Ángel Fabricio Alfonzo Mármol. P. Qué tiempo se demoraron en el cantón Naranjal? R. Nunca paramos, excepto cuando paró en gasolinera a recoger a estas personas. P. A qué hora llegaron? R. A las 10h30 a 11h00. P. Usted salió desde Guayaquil hacia Naranjal? R. Si, desde Bellavista, desde las 08h30 llegamos a Naranjal entre 10h30 a 11h00 porque antes hay lugar donde venden humitas, paramos a desayunar y seguimos de largo. P. Menciona que su ex conviviente Alfonzo Mármol la abordó en un automóvil? R. la verdad no sé, él lo alquila, no puedo decirle sí o no, porque tenía meses separada de él. P. Cuando señala que abordaron a estas 2 personas en dónde se sentaron? R. En la parte de atrás. P. En el viaje mantuvieron esa ubicación? R. Sí. P. Cuando los detuvieron los policías mantenían esa misma posición? R. Sí señor. P. Escuchó en audiencia del Agente de Policía Garcés Franco, ella señala en la  investigación que usted tiene varias detenciones? R. Rechazada por improcedente. P. Usted señaló lo que dijo la agente, señala que su esposo de igual forma su esposo registraba antecedentes penales. P. Usted ha señalado la exposición de la Agente Garcés y señala que en lo pertinente proceden a sustraerse el dinero a la Sra. Macay en las calles César Amador y otra, usted señala que nunca se detuvieron sino en una gasolinera? R. Así es, sólo se detuvo para que se subieran. P. Cuantos minutos se quedaron en la gasolinera? R. Ni dos minutos, sólo para que se subieran estas personas. P. Cuál es su número de teléfono o si tiene un teléfono móvil al momento de la detención? R. Yo no, llamaron a mi esposo, no a mí. P. Usted no tenía teléfono celular R. No es en ese momento. Él me llamó a mi casa a un convencional y me llamó al convencional, a las 06h30am y salí a las 08h00 y 08h30 de mi casa. P. Vio a estas personas que abordaron el vehículo? R. No. P. Escuchó dentro de esta intervención lo que dijo Enma Macay, ella conversó con usted? R. No. P. Luego el procedimiento tuvo contacto con ella? R. No. P. Ha realizado algún tipo de compensación a la señora víctima? R. No señor.- DEFENSORA. P. El día que le pusieron ante las personas? R. No, empezaron a revisar a los señores y cuando subieron al patrullero nos subieron juntos. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado médico del Ministerio de Salud en la Martha de Roldós a favor de la menor que recibe terapia por problemas a las drogas. Certificado de estudios de sus niños menores de edad. Certificado en el que indica que colabora en el área médico. Diplomas de auxiliar de enfermería. Declaración juramentada por Sonia Ávila que indica que el lugar donde vive ella ha estado pernoctando. Que se tome en favor de la señora Alba la versión rendida por la señora Enma Macay y que se tome como prueba a favor el testimonio rendido por Macay Enma Margarita y ha sido clara y precisa y dice que nunca vio a la señora Alba Ibarra, documentación que pongo a conocimiento de la fiscalía. FISCAL. Impugno porque no constituye pertenencia de la prueba y no constituye atenuante a favor de la procesada. ALEGATO DE CLAUSURA: Este hecho del 30NOV2017 a las 11h00 donde existe la responsabilidad de 4 personas, 3 que se acogieron al procedimiento abreviado. Mármol reconoció su participación dentro de la infracción. Fiscalía trajo a juicio de desvalor del acto a la señora Alba Ibarra que no está como autora directa sino como cómplice (43 COIP) personas que cooperen de forma secundaria. Los actos que realiza Ibarra Alba, fiscalía trajo a los agentes Subteniente Bayas Paspual y su compañero que tomando procedimiento sobre la denuncia de Enma Macay el 30NOV17 a las 11h00 y como tema en particular habría sufrido un perjuicio de $ 540 dólares americanos que fueron retirados en BanEcuador y señala que a las 11h00, 2 personas la abordan, un hombre que ya fue sentenciado y una de sexo femenino ya sentenciados por Procedimiento Abreviado y una vez que se sustraen los $ 540 dólares como paquetazo, 2 personas más dentro de un vehículo se encontraban esperándolos para huir luego de cometida la infracción. En el vehículo aparecen 2 personas más uno de sexo masculino y Alba Ibarra comparecen otros dos agentes preventivos que toman conocimiento de este acto y por las cámaras logran determinar el vehículo y las personas y proceder a neutralizar a estos 4 ciudadanos. Evidentemente el acto punible quebrantó el derecho de propiedad con la participación no de 2 personas, sino de 4 personas. Sobre acusación formal fiscalía dejó acreditado con denuncia, informe investigativo y de evidencia física por parte de Tania Garcés y más allá se ha presentado copia certificada de la libreta de ahorros de BanEcuador de la ciudadana Enma Macay que señala que el 30NOV17 procedió a retirar estos $ 540 dólares y que fue debidamente reconocida con lo dispuesto en el Art. 455 del COIP que habla sobre el nexo causal. En la responsabilidad todos los ciudadanos fueron sentenciados y en cuanto a la ciudadana Alba Ibarra deviene de un proceso de calificación de flagrancia y que este injusto sucedió y se constriñe en responsabilidad directa como cómplice por los agentes que comparecieron por el Subte Bayas Paspuel, Jorge, Vidal Loor agente que divisa el vehículo. Cabo Alex Mendoza y participación de Samaniego Pérez Luis Alberto. Es evidente que la responsabilidad de la ciudadana se subsume a lo dispuesto en el Art. 43 del COIP y en representación del estado acuso a ALBA MERCEDES IBARRA ALVARADO de ser cómplice del delito de estafa tipificado en el Art. 186 primera parte del COIP. Sobre aplicación de la pena no ha operado la atenuante del Art. 47.5 participación de 2 o más personas conforme con sentencias condenatorias que fueron presentadas como prueba documental. Se dispondrá el pago correspondiente del Art. 70 COIP y sobre la víctima Enma Macay tomando en consideración numeral 2 numeral 11 y demando reparación integral del daño ocasionado, siendo víctima de la infracción. DEFENSORA DE LA PROCESADA: Impugno lo actuado por la fiscalía. La audiencia de juzgamiento es donde el tribunal que debe de presentarse la prueba por la que estamos nosotros aquí. Sobre el delito de estafa, esta se comete donde se beneficia unos terceros. La fiscalía en el tiempo de la exposición no ha presentado materialidad de la infracción que es el dinero que es la prueba por la que se inició que debía haber presentado y no ha presentado, ni presentó el dinero, no ha justificado las pruebas como lo dice el Art. 453 COIP que habla sobre las pruebas. Lo que es peor aún, la señora Enma Macay a través del señor Juez de primer nivel quien elevó al auto de llamamiento a juicio se solicitó la presencia de la señora o a través de la fuerza pública. No como prueba de fiscalía, sino como la defensa. Se pudo traer a la audiencia para que se aclare y se ratifique el estado de inocencia. Ante ustedes cuando vino la señora Macay les dijo lo que sucedía en parte posterior de afuera. El fiscal no quería que viniera a decir la verdad. Ustedes le dieron protección y el fiscal lo utilizó. El testimonio fue claro que nunca vio a la señora Alba Ibarra, que no fue ella quien la abordó fuera del banco, que no se le llevó el dinero. Cuando fue el dinero en abreviado, la señora fue con abogado patrocinador y no la dejaron hablar ni a ella ni a su abogado. Violentando el Art. 23 del COFJ el señor juez de primer nivel llamó a juicio aun sabiendo que se le había solicitado que se tome su testimonio, su versión y nunca se respetaron sus derechos constitucionales cuando saben y son conocedores que en el Art. 76 da garantías del debido proceso que una persona tiene derecho a rendir su testimonio. Además debo de manifestar que los informes presentados por la Agente de Policía Gisella Garcés corresponde a la fecha 23SEP un mes antes de que sucedan los hechos. La constitución nos habla que las pruebas forzadas no tendrán validez jurídica, ni eficacia probatoria. Las pruebas de la fiscalía, informes, testimonios de los policías, porque si bien es cierto dice el oficial que el Subnte Bayas Paspuel dio testimonio, pero dijo que nunca vio a la señora cometiendo el delito, que no la vio sentada en la parte de atrás del carro, la víctima nunca señaló a ella. Es importante decirle  que el señor fiscal por reiteradas ocasiones decía a la señora si era su firma y rúbrica y que si se acuerda lo dicho en el documento, a lo cual la señora contestó que no sabía leer ni escribir y cuando le pregunté si conocía a Ibarra dijo que no, claro porque es un ser humano que no tiene la culpa. En poder de la señora Ibarra no encontraron ni un dólar, ni tampoco recortes de periódico, ni tampoco un teléfono que haya tenido relación con los otros procesados que se acogieron al abreviado. Debería tener un informe telefónico, relación de llamadas, para decir que es cómplice. No existe relación ni por teléfono, ni física, ni de amistad. No se ha podido probar esto, no existe índice de responsabilidad. Fiscalía no puede llamarla como cómplice cuando ya se acogieron al abreviado la verdadera señora que se apropió del dinero; no mi defendida, porque no tenía nada que ver. Solicité la exclusión de las pruebas por no apegarse a la realidad procesal, eran de otras fechas, no se investigó el pasado judicial de la persona señora Ibarra porque sería inconstitucional vulnerar sus derechos. De los 2 últimos agentes inventándose que en una de las casas había tomado contacto con la víctima y que la señora dueña de casa les dejó sumir y ver el carro. A una pregunta sobre sí reportaron eso al Fiscal dijeron que no y que tampoco dijeron eso en su versión. No hay delito como cómplice de mi defendida. Ha inducido a error a la fiscalía. No se puede tratar así a una persona y solicito por ineficacia probatoria, que no hay responsabilidad probada le declaren el estado de inocencia a mi defendida. Tómese en cuenta su señoría que desde el primer día y se solicitó su versión jamás se le tomó su versión violando su derecho a la defensa. FISCAL: Hay principio que existe acción y contradicción que es la buena fe y lealtad procesal. No quise tocar el tema personal de la víctima, pero fiscalía se pronuncia, sobre eta primera parte a que no se ha justificado la materialidad, por no existir el dinero se trajo el testimonio de la Agente Garcés que tanto el papel moneda acredita como dinero y el dinero que fue arrebatado a la víctima. El dinero fue devuelto a la víctima. Es imposible decir que no se haya traído el dinero. Consta el acta de entrega recepción. Sobre Enma Macay, la ley haba del delito de fraude procesal, no quiso tocar el tema porque se trata de rusticidad que determina ello. En un momento aparece como víctima y aquí la hacen comparecer como testigo de la acusada, eso no opera dentro del ordenamiento jurídico. En su debido momento previo a que ingrese al despacho indiqué sobre las advertencias jurídicas, de todas formas declaró con juramento y la acción punitiva deberá caer. No estamos frente a un caso aislado, escucharon al Sr. Cabo Vidal y debo elogiar su acción, ellos en la unidad de GOM motorizados, tenían en la mira al ciudadano conocido como el peruano, una banda que estaba cometiendo actos injustos bajo la modalidad del paquetazo, esto motiva a realizar operativo en la cual interviene la Policía de Naranjal y de Balao, un agente que es el jefe de Balao, Mendoza Montenegro, se desplegó un mega operativo por estos ciudadanos que despojaron de su propiedad a la Sra. Macay. Negar la existencia de la infracción es negar que no ha existido un beneficio patrimonial. Se cumplieron con los elementos típicos del Art. 186 COIP. Mentir o negar que no existe participación de la ciudadana le ahorro recursos al estado. Estamos frente al 4to señalamiento. Esto pudo terminar en procedimiento abreviado. Fiscalía le indicó que podía hacerlo durante 8 años. Debemos ser justos de acuerdo al 169 COIP. Activar el aparato judicial y no llegar a una resolución. DEFENSORA DE LA PROCESADA: Lo dicho por parte de fiscalía se sobreentiende y  no se puede acusar a una persona inocente. Con suficiente experiencia no se puede vulnerar las etapas del proceso. Se acogieron otras personas al abreviado, sí, pero porqué lo haría una persona inocente. Fiscalía considera que se vulnera la tutela judicial del Art. 82 de la Constitución y Art. 75. Ninguna norma está sobre la constitución. Si una persona es culpable y reconoce el hecho y que ha causado un bien a la sociedad es problema de ellos;  pero una persona inocente que ha venido a recorrer esta instancia no puede ser acusada porque el fiscal diga que se movió el aparato judicial. Recordemos lo de la Sala que resolución Marfetán, Gallardo, Loyola que dieron la libertad después de 1 año cuando el señor víctima dijo que esa persona no era. Los jueces de la sala concedieron la libertad e iniciaron fraude procesal para los agentes policiales, incluyendo al Crnel Alulema. La Policía hace su trabajo, pero en ciertos informes engañan a las autoridades y cometen injusticias nefastas. En audiencia el señor fiscal tenía la obligación de probar la materialidad de la infracción, en el hecho que tendría relación al acto cometido, no ha podido probarlo. Enma Macay ha venido aquí porque el señor juez en las pruebas enviadas consta ella como víctima y ella ha dicho que no ha tenido nada que ver. No hay relación de llamadas o reporte entre Alba Mercedes. O pruebas que hace criminalística como sustento para acusar. Existe que ha habido un dinero y se ha entregado mediante cadena de custodia. La fiscalía tenía que presentar el acta de devolución de dinero si hubiera estado en bodegas de la PJ. Aquí está el documento que se hizo devolución del dinero por parte de la fiscalía, no lo ha probado. Menciona sobre el Ar. 169 COIP el tribunal no puede acusar sin el nexo causal. No hay relación de llamadas, prueba ibis de cotejamiento de voz, la víctima dice que ella no es. El informe de la Policía Tania Garcés, todos informes hechos con un mes antes de suscitados los hechos. Carece de validez y de eficacia probatoria. No tomó su versión cuando estaba presa. Debe investigar pruebas de cargo y descargo. De acuerdo a la Constitución son ustedes los que deben tomar en cuenta las pruebas y verificar que no se haya disparado dispositivo del COFJ y que se haya respetado los derechos de la privada de libertad, se lo pido en virtud del Art. 130 numeral 4 en momentos que ustedes resuelvan que prevalezca el 130 numeral 4, motivar. Que se revoque la prisión y se le devuelva su estado de inocencia y la víctima ha dicho que nunca la vio a la señora y que ella no fue la persona que causó el perjuicio. Tenía que haber probado aquí la fiscalía y traer pruebas suficientes.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- El delito de estafa consiste en el manejo fraudulentos, tendientes a provocar el error o el engaño de la víctima para lograr el desapoderamiento de bienes ajenos.- Para la profesora Nuria Pastor, de la Universidad Pompeu Fabra (Barcelona-España), realiza el siguiente análisis sobre la complementariedad del Derecho Civil con el Derecho Penal y así indica: “el tipo penal de la estafa también se realiza cuando, en un determinado contrato, una de las partes -el sujeto delincuencial- disimula su verdadero propósito de no cumplir aquellas prestaciones a que por el mismo se obliga, y como consecuencia de ello, la parte contraria, que lo desconoce, cumple lo pactado realizando un acto de disposición del que se lucra el otro. Prima facie, todo aparece como normal, pero uno de los contratantes sabe que no va a cumplir y no cumple, descubriéndose este delito cuando posteriormente el estafador no realiza ninguna de las prestaciones a que se obligó (o en algunos casos, sólo lo hace en una pequeña parte, la que le es necesaria para poder seguir lucrándose), consumándose este delito al contratar, concretamente cuando se realiza el acto de disposición por parte del engañado. Es por ello que la criminalización de los negocios civiles se produce cuando el propósito defraudatorio del agente surge antes o en el momento de celebrar el contrato y es capaz de mover por ello la voluntad de la otra parte…”; “…y para acreditar el ánimo de lucro en la concreta actuación que se examine, como elemento subjetivo del injusto, no podrá presumirse, ni siquiera inferirse iuris tantum (admite prueba en contra), sino que habrá de acudirse necesariamente a través de los hechos externos del agente, valorables en este ámbito como prueba indiciaria, pues no en vano la estafa constituye un tipo penal esencialmente doloso”.- La profesora Nuria Pastor, entiende al patrimonio como el bien jurídico protegido, y a la posibilidad de disposición sobre el mismo: “(...) es necesario pronunciarse sobre qué se considera bien jurídico protegido por el tipo de estafa, porque el riesgo se debe proyectar, para tener relevancia jurídico penal, sobre expectativas que el Derecho Penal protege, y el bien jurídico es necesario para dotar de contenido a tales expectativas. Al respecto, se han sostenido múltiples concepciones que van desde considerar que el bien jurídico es el patrimonio (con sus diversas definiciones), pasando por soluciones de tipo dual (patrimonio y libertad de disposición) hasta la afirmación de que el bien jurídico es la sola libertad de disposición. Aparentemente, las posibilidades mencionadas se excluyen entre sí; sin embargo, en ocasiones coinciden en el plano material. Parece claro que el bien jurídico en el tipo de estafa no puede desvincularse del patrimonio; sin embargo, el aspecto que se pretende proteger es la libertad de disposición sobre tal patrimonio; es la lesión de la misma la que tiene relevancia penal, pues el mero desplazamiento patrimonial es en sí neutral.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- En la resolución No. 556-2014, juicio No. 089-2013, seguido contra Ángel María Campoverde Rivera, con síntesis: El Fiscal del Cañar en La Troncal, formula acusación en contra de Ángel María Campoverde Rivera, imputándole la autoría en el cometimiento del delito de estafa. La infracción se produjo en contra de los socios de la Cooperativa “22 de Marzo” de la ciudad de La Troncal, a quienes motivó para invadir terrenos que anteriormente pertenecían al ingenio azucarero “Aztra”, prometiendo entregar escrituras legalmente inscritas en el Registro de la Propiedad, lo cual no ocurrió. El procesado fungía como gerente de la referida cooperativa, realizando cobros, pero los dineros no ingresaron a la cuenta que mantenía la Cooperativa “Abdón Calderón Muñoz” en el Banco Nacional de Fomento. El Tribunal Segundo de Garantías Penales del Cañar, declara la culpabilidad de Ángel María Campoverde Rivera como autor del delito de estafa. El sentenciado interpuso recurso de apelación. La Sala Especializada de Garantías Penales y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Cañar, desecha el recurso interpuesto y confirma la sentencia del Tribunal del juicio. El procesado presenta recurso  de casación ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que declara improcedente el recurso interpuesto”. Sobre las pruebas aportadas en la audiencia: El Tribunal observó las pruebas en su conjunto. La procesada fue aprehendida junto con otros tres procesados Ángel Alfonzo Mármol (pareja o ex pareja sentimental de la procesada), César Cunya Martínez y Dolores Gamboa. Los agentes policiales en primera instancia al conocer sobre la infracción se apoyaron en un video privado en donde se observó un vehículo Chevrolet Spark en cuyo interior se encontraban 4 personas. 2 hombres y 2 mujeres. Inmediatamente comunicaron a las demás unidades policiales y al realizar un operativo se pudo localizar el vehículo, fue detenida su marcha y observaron que Ángel Alfonzo era quien conducía el vehículo. A su lado se encontraba César Cunya quien tenía la evidencia relatada en el parte y en la parte posterior se encontraban las dos mujeres Dolores Gamboa y Alba Ibarra. Tanto Dolores Gamboa como Ángel Alfonzo fueron reconocidos por la denunciante como las 2 personas que la interceptaron y le causaron el perjuicio en el que la despojaron de 540 dólares americanos que había retirado del BanEcuador. Sin embargo, la propia denunciante, víctima, Sra. Enma Macay en su testimonio ante este Tribunal indicó lo siguiente: P. La policía vio algún vehículo? R. Dice la señora dueña de su casa que había visto medio raro y revisaron la cámara y vieron bien. Yo nunca vi ese carro, ni tampoco a las otras dos personas. Yo sólo vi a ese señor y a una señora bajita pelito zambo. P. Usted tomó contacto con la Policía en el Comando cuando le habían robado. Reconoció su dinero? R. Sí. P. Algún elemento que le muestro? R. Ahí está el bolsito que como usted ve me dejaron. Cuando él me dijo présteme que yo conozco el dinero. Me dejó el bolsito y salió corriendo. Me dejaron un bolsito para pedir ayuda. Yo no podía abrir esto y de ahí no sé qué me dio porque estaba mal. Dije esto es algo que me han puesto. P. Perdió el conocimiento? R. Sí, estuve en el hospital. El médico me dijo que me habían dado algo que le ponen a uno. P. Realizó el retiro de dinero? R. Sí. P. La huella digital que le muestro es de cuando dio su versión en fiscalía? R. Sí. La defensora de la procesada le realizó varias preguntas a las cuales la víctima contestó. P. El día que estuvo en el Banco que retiró el dinero, usted recuerda haber visto a la señora Alba Mercedes Ibarra quién se encuentra aquí? R. No. Primera vez, el otro día la vi en Naranjal, pero a ella no la vi. P. Usted indicó que no sabe leer, cuántas personas la abordaron a usted el 30NOV2017? R. Solamente fue una señora gordita patuchita pelo zambo, luego que ella me avanzó y no sé qué me pusieron y me salió el hombre. P. Las dos personas hombre o mujer eran jóvenes o mayores de edad? R. Mayores de edad. P. Qué edad aproximadamente? R. Ya eran de edad. P. Diga a usted la llevaron a un establecimiento policial para reconocer a 4 personas? R. Sí, cuando yo estuve solamente 2 primeros. P. Los señores Policías que le ayudaron a usted la llevaron a un cuartel o retén de policía y le pusieron al frente suyo a 4 personas? R. Sí, solamente a 2 personas, por eso yo nunca vi las dos personas, nunca vi el carro. Lo único que vio la cámara el carro y con eso me ayudaron.- Los procesados Ángel Alfonzo y Dolores Gamboa  participaron activamente en la infracción. De hecho se sometieron a un procedimiento abreviado que es una forma de aceptación del cometimiento de la infracción.- A César Cunya se le encontró en posesión de la evidencia, del dinero, al momento de la infracción, de igual manera se acogió al procedimiento abreviado aceptando su responsabilidad. La procesada Alba Ibarra por su parte NO se acogió a procedimiento abreviado. Consideramos que en cuanto a ella no existe prueba de una complicidad, únicamente el hecho de ser pareja o ex pareja sentimental de Ángel Alfonzo de quien se ha dicho tienen hijos en común. Esto sumado a que la víctima Enma Macay, al momento de rendir su testimonio NO la menciona, no la reconoce como parte activa de la infracción sufrida.- Los testimonios de los agentes policiales, claro que son fehacientes, sin embargo, no son testigos directos del hecho suscitado en cuanto a si participó en la infracción la procesada; pues, llegaron después de que sucedió el hecho y lograron rastrear el vehículo y aprehender a los 4 procesados. Como se indicó en líneas anteriores, la víctima directa del delito ha manifestado no haber visto a la procesada Ibarra Alvarado en acción delictiva alguna. La fiscalía presentó acusación contra la procesada como cómplice del delito acusado, esto es, por el delito de estafa; sin embargo, este Tribunal analizó literalmente el Art. 43 del COIP sobre complicidad y no observamos probado la facilitación, cooperación de actos secundarios, anteriores o simultáneos a la infracción penal, únicamente, su accionar fue estar en compañía del procesado y padre de sus hijos. El testimonio de la procesada además se considera como prueba a su favor. Consecuentemente, más allá de que se pueda alegar una duda razonable, este Tribunal considera una insuficiencia probatoria, pese a que la Fiscalía ha realizado de manera responsable su investigación y ha presentado adecuadamente sus pruebas ante los jueces.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, y de conformidad con los derechos y garantías de las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  en concordancia con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, conforme lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ALBA MERCEDES IBARRA ALVARADO, con C.C. 0922488234, nacida el día 24DIC1982, 35 años de edad, nacida en la ciudad de Guayaquil, estado civil casada, de profesión auxiliar de enfermería, instrucción secundaria, domiciliada en la Cdla. Bellavista, Cooperativa Vista Alegre, manzana I, solar 11, ordenándose el levantamiento de las medidas cautelares que existiera en su contra, y por encontrarse privada de su libertad, se ordenó su libertad, girándose la correspondiente orden de excarcelación.  Ofíciese a la Policía Judicial del Guayas, al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Se deja constancia, que dentro de la presente causa penal, no se determina la reparación integral, por cuanto no se ha establecido víctima o daños cuantificados.- A pedido de la Fiscalía se concede copia del audio del desarrollo de la audiencia.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 