Guayaquil, jueves 8 de agosto del 2019, las 15h00, 

RELACIÒN: En esta fecha, los señores: Amado Joselito Romero Galarza (ponente); Iván Alfredo Espinoza Pino; y, Hugo Manuel González Alarcón; jueces de Sala Especializada de Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria Relatora, Luisa Geovanna Armijos de la Cruz, se hizo el estudio el relación con la presente causa. Guayaquil, 08 de agosto del 2019. 



 I.- VISTOS: Antecedentes
1.-     Tribunal que pronuncia la sentencia:
Está integrado por los señores Amado Joselito Romero Galarza (ponente); Iván Alfredo Espinoza Pino; y, Hugo Manuel González Alarcón; jueces de Sala Especializada de Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 
2.- La fecha y lugar de emisión de la sentencia: Constan ya indicados.
3.- Identificación de las partes procesales:
3.1.- El actor, es el señor AB. HÈCTOR HUMBERTO PIN CABEZAS, persona natural, domiciliada en el cantón Guayaquil; por lo que habiendo fallecido durante el decurso del trámite, comparece al proceso la cónyuge sobreviviente y su herederos, quienes designan como Procurador común al señor ALEX HUMBERTO PIN ZAMBRANO. 

3.2.- La demandada, es el COMITÈ ESPECIAL DE TRABAJADORES MARÌTIMOS MERCANTES DE TRÀFICO MARÌTIMO INTERNACIONAL DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES MARÌTIMOS BOLIVARIANOS S.A. TRASMABO, en la interpuesta persona de los señores Daniel Soria Palacios y Ángel Dillòn Toral. 

4.- De los actos de proposición
4.1.- Enunciación de los hechos y circunstancias objeto de la demanda: 

El 28 de marzo del 2012, el AB. HÈCTOR HUMBERTO PIN CABEZAS  presenta demanda, y refiere que  desde el 18 de setiembre del 2006 viene patrocinando al COMITÈ ESPECIAL DE TRABAJADORES MARÌTIMOS MERCANTES DE TRÀFICO MARÌTIMO INTERNACIONAL DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES MARÌTIMOS BOLIVARIANOS S.A. TRASMABO, planteado un pliego de peticiones concretas, obteniendo sentencia favorable a sus intereses dictada por el Tribunal de Conciliación y Arbitraje, misma que fue confirmada por  el Tribunal Superior de Conciliación y Arbitraje; encontrándose ejecutoriada la sentencia por el ministerio de la ley.

Sostiene que el 18 de septiembre del 2006 suscribió un convenio de prestación de servicio profesionales por el cual se establecía que asumía la defensa en la causa señalada anteriormente, debiendo actuar hasta la completa solución del conflicto a fin de que asesore, plantee la conformación de un sindicato de trabajadores, presente un pliego de peticiones concretas y presente denuncias individuales ante el Instituto de Seguridad Social, por falta de afiliación de todos y cada uno de los reclamantes (82 trabajadores que integran el comité).

Refiere que en la cláusula tercera del mencionado convenio se establecía que debía percibir por concepto de honorarios profesionales el 20% sobre los valores que reciban todos y cada uno de los trabajadores bajo sentencia o bajo cualquier arreglo judicial o extra judicial; y que en  el convenio se ha incorporado una cláusula penal referida que en caso de incumplimiento en el pago, por el cual el abogado deba accionar en contra de sus clientes, este último deberá pagar, además los daños y perjuicios causados, más los intereses de ley y costas procesales.

Que entre los inmuebles embargados bajo su patrocinio consta un solar y edificación ubicada en Puerto Bolívar, que tiene un avalúo de $ 1,127.139.75 y que fuera adjudicada al Comité demandado, en la suma de $ 650,000.00.

Refiere que luego de más de 6 años de haber laborado, patrocinando la causa colectiva de trabajo, fue invitado a una reunión de trabajadores en la que en claro abuso de poder e ilegalidad, plantearon y resolvieron en su presencia que se contratara los servicios del Ab. Alembert Vera parra que ejecutara la sentencia pues tenía nexos con el gobierno; y, que a los pocos días fue notificado por la Inspectora de Trabajo del Guayas, mediante providencia del 19 de diciembre del 2011 a las 11h00, que había sido sustituido en el patrocinio y defensa de la causa.

Que el incumplimiento y actos violatorios al contrato legalmente suscrito y a las resoluciones tomadas, han causado grave daño material que deben ser reparados por los demandados, pues su remoción en el patrocinio de la causa se da en forma ilegítima e  ilegal, y al haberse vendido el inmueble en un valor inferior al avalúo pericial e inferior al valor de la adjudicación, se le perjudica en su patrimonio, pues el valor real que se recibiera que no podía ser inferior al valor adjudicado debía percibir el 20% de honorario profesionales, y además, los demandados al haber actuado de manera irregular, sobre ellos recae la responsabilidad de reparar los daños y perjuicios causados.

Indica que no se trata de una acción de cobro de cargos profesionales, que tiene otra vía y cuya cuantía en el caso es de más de $ 3,000.000.00.

Pretensión:

Reclama la reparación de daños y perjuicios y reconocimiento del daño emergente, constituido por el empobrecimiento real y efectivo que ha sufrido su patrimonio y el lucro cesante por la utilidad que ha dejado de percibir, pues todo daño imputable a una persona, obliga a esta a la reparación y el  daño contingente que todavía no ha ocurrido pero teme fundamentadamente ocurrirá; por lo tanto debiendo para tal efecto considerar el justo precio que debió venderse el bien inmueble de  propiedad de los 82 trabajadores y el incumplimiento a los pactado legal ilícitamente en el convenio suscrito con los demandados, lo estima en $ 200,000.00, más los interés de ley, costas procesales y honorarios profesionales.

4.2.- De la contestación a la demanda y/o defensa de la parte demandada.

Admitida a trámite la demanda en  el procedimiento ordinario, se cita a los demandados por boleta.

Comparecen el 30 de mayo del 2012, los señores JUAN DANIEL SORIA PALACIOS y ANGEL EMILIANO DILLON TORAL, en su calidad de Secretario General y Secretario de Actas y Comunicaciones, del COMITÈ ESPECIAL DE TRABAJADORES MARÌTIMOS MERCANTES DE TRÀFICO MARÌTIMO INTERNACIONAL DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES MARÌTIMOS BOLIVARIANOS S.A. TRASMABO; proponiendo las excepciones de ilegitimidad de la acción, debido a que no existe la ejecución de la sentencia total y parcial, sino tan solo inicial; cobro ilegítimos en exceso de honorarios que recibió el accionante.

5.- De la sentencia escrita

Convocada a las partes a junta de conciliación, no ha sido posible obtener la misma, se apertura la causa a prueba, y fenecida la misma, se han pedido los autos para resolver.

El Ab. Leónidas Prieto Cabrera, Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, el 3 de diciembre del 2013, a las 11h42, dicta por escrito la sentencia por la cual “declara sin lugar la demanda que por pago de daños y perjuicios planteó quien en vida fue Ab. Héctor Humberto Pin Cabezas…”.

6.- De la fundamentación del recurso de apelación

6.1.- Notificada la sentencia, el señor Alex Humberto Pin Zambrano, en calidad de procurador común de su madre y hermanos, de quien en vida fue, esposo y padre (accionante); presenta el escrito por el cual interpone el recurso de apelación el viernes 6 de diciembre del 2013.

6.2.- El Juez de primer nivel concedió el RECURSO DE APELACIÓN a la parte actora y remite el expediente a la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 

7.- De las actuaciones en segunda instancia

7.1.- El expediente fue recibido por la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y puesto al despacho del juez ponente, el 27 de febrero del 2014, dispone que el recurrente en el término de 10 días fundamente explícitamente los puntos a los que se contrae el recurso de apelación; providencia que es notificada el 25 de marzo del mismo año.

7.2.- Con fecha 3 de abril del 2014, comparece la parte accionante, presentando un escrito; mismo que se corre el traslado a la contraparte, contestando el traslado 21 de mayo del 2014.

7.3.- En vista que la parte demandada, solicitó apertura de prueba, se apertura dicho término, luego de lo cual la jueza ponente de esa época, dispone que pasen los autos para resolver.

7.4.- Habiéndose nuevos jueces incorporado al tribunal,  el señor Amado Romero Galarza, juez ponente, dispuso que pasen los autos al tribunal, conformado por los señores: Amado Joselito Romero Galarza (ponente); Iván Alfredo Espinoza Pino; y, Hugo Manuel González Alarcón; para resolver inmediatamente la causa

II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

PRIMERO: Jurisdicción y competencia: 

8.-    A las salas de las cortes provinciales les corresponde, en segunda instancia, conforme el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, conocer los recursos de apelación  interpuestos.

9.-   Que el Pleno del Consejo de la Judicatura, creó la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, con competencia para conocer y resolver las siguientes materias: civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, acorde lo dispuesto en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.

10.-  Habiéndose oportunamente concedido el recurso de apelación y sustanciado el proceso, conforme a las normas del Código de Procedimiento Civil,  e integrado el Tribunal en debida y legal forma, somos competentes para resolver esta causa.

SEGUNDO: De la validez procesal: 

11.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; lo cual guarda armonía con el Art. 130.8 del Código Orgánico de la Función Judicial.

Por ello, las nulidades procesales están regidas por principios, como el de legalidad o especificidad, transcendencia, y especialmente el de convalidación, por lo que no cualquier vicio puede provocar la nulidad de un proceso o de una parte del mismo.

12.- Habiéndosele a esta causa dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Civil, garantizándose los derechos de las partes procesales, en el más amplio sentido de término, incluido las reglas del debido proceso y el derecho a la defensa, y no alegándose causas de nulidad, se declara la validez  del proceso.

TERCERO: Principios constitucionales, jurisprudenciales y/o doctrina aplicada respecto del recurso de apelación

13.- Dentro de los derechos de protección consagrados en el Art. 76.7.m) de la Constitución del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”.

Doctrinariamente se ha destacado que “los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar jurídicamente la protesta del vencido, permitiéndole “alzarse” contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razón de poder y una razón de justicia…”; lo cual guarda concordancia con el Art. 8.2.h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial  y lo señalado por la Corte Constitucional respecto  a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  “un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde  con la Constitución y las leyes”.

14.- Que el Art. 323 del Código de Procedimiento Civil establece que la apelación es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior; en tanto que el Art. 334 ibídem, señala que el juez para ante quien se interponga el recurso, puede confirmar, revocar o reformar la resolución apelada, según el mérito del proceso, y aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. 

Asimismo, el Art. 324 ibídem instituye que la apelación se interpondrá “dentro del término de tres días”; y el juez a quo, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concederá o denegará el recurso. Al tenor del Art. 58 del citado cuerpo normativo, que define la instancia como "la prosecución del juicio, desde que se propone la demanda hasta que el juez la decide o eleva los autos al superior, por consulta o concesión de recurso. Ante el superior, la instancia empieza con la recepción del proceso, y termina con la devolución al inferior, para la ejecución del fallo ejecutoriado”.

15.-  Conforme al Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al referirse al principio dispositivo, señala que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. …”. 

Dicha norma jurídica es coincidente con la Doctrina, sosteniendo Véscovi que  es aquel que asigna a las partes procesales, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar a los actos del proceso; que uno de los subprincipios que lo integran, es  el relacionado a los recursos  en especial la apelación -, que solo puede ser deducido por las partes que han sido agraviadas (perjudicadas)  “y el tribunal superior no tendrá más facultades de revisión que aquellas que han sido objeto del recurso”,  al punto que se dice que la expresión de agravios es como la acción (pretensión) de la segunda instancias. Por lo tanto  sostiene  el límite de la sentencia es, en este caso, lo pedido por el apelante: tantum devolutum quantum appellatum.

Del estudio doctrinario del principio dispositivo se llega a la conclusión que el recurso de apelación constituye la pretensión y, por ende, delimita el ámbito de competencia del juez (a) de segunda instancia, en la medida que enfoca los vicios o defectos de la resolución del juez de primer nivel y por tal motivo, el análisis del juez de alzada se limita a dicha pretensión. 

CUARTO: Análisis, argumentación jurídica y motivación del caso desde los principios constitucionales, tratados internacionales y doctrina, en relación con los hechos probados, relevantes para resolver el caso.

16.- Del análisis de la demanda, de la contestación a la demanda, de la sentencia dictada por el juez a quo, y de fundamentación del recurso de apelación y su contestación, el objeto de la controversia y que debe ser resuelto por el tribunal de alzada es: 

Determinar si la sustitución de un defensor dentro de una causa, y la venta de un bien de propiedad de los demandados (en un precio inferior al que consta en actas, según se refiere), perjudican al patrimonio del abogado accionante, y como consecuencia de ello, tiene derecho o no a reclamar un indemnización.

17.- Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, y que no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho; por lo que los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. 

18. Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia, que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos creencias o afectos; en general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc., es el dolor, pesar, angustia y molestia psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito, un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. 

19. De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Ponce: “La responsabilidad civil extracontractual. Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos…Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…”. 

De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras del tratadista Javier Tamayo Jaramillo, “el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”. 

20.- De conformidad con el Art.  113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación, y, a la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio;  por lo que en sujeción a los  principios de concentración, contradicción y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República y el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces y juezas resolverán de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitución y la Ley.

La Jurisprudencia Nacional ha establecido: “Las reglas sobre la carga de la prueba ayudan al juez a formarse un juicio, afirmativo o negativo, respecto de la pretensión que se hace valer, no obstante la incertidumbre con respecto a las circunstancias de hecho, porque le señalan el modo de llegar a la decisión en el caso. La carga de la prueba incumbe a quien de la afirmación y fundamentación fáctica pretende hacer derivar consecuencias favorables; … corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando otros hechos,…”

Couture sobre la prueba manifiesta: “El términos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposición. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo”.

Respecto a la Sana crítica, la Corte Suprema de Justicia,  en Resolución de recurso de casación, considera: “La sana crítica -dice la doctrina y la jurisprudencia- es la unión de la lógica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano, son criterios lógicos los que sirven al juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, también referidas a reglas de la experiencia común. Son por tanto un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las peculiaridades del caso concreto; son pues tales reglas un instrumento de apreciación razonada, de la libre convicción, de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba”.

21.- El accionante presenta prueba documental, por el cual justifica que patrocinó en la constitución del  COMITÈ ESPECIAL DE TRABAJADORES MARÌTIMOS MERCANTES DE TRÀFICO MARÌTIMO INTERNACIONAL DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES MARÌTIMOS BOLIVARIANOS S.A. TRASMABO, y a raíz de los cual, varios procesos de carácter administrativo y judicial, para el cobro de rubros reclamados, y que determinaron el embargo de una propiedad y posterior adjudicación a favor de la demandada.

La demandada contesta la demanda, pero la misma resulta confusa y pretende atacar básicamente la forma cómo se dio la relación entre el cliente y su defensor, es decir,  una controversia entre abogado y cliente. Por lo tanto, podríamos concluir que existe la falta de un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, por lo que se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria.

22.- De las pruebas aportadas, se aprecia con meridiana claridad que el Ab. Héctor Humberto Pin Cabezas, defendió por varios años a los trabajadores agrupados en el Comité Especial de Trabajadores Marinos Mercantes de Tráfico Marítimo Internacional de la Empresa TRANSPORTES MARITIMOS BOLIVARIANOS TRANSMABO S.A., desde su conformación, pasando por el conflicto colectivo tramitado en el Tribunal Superior de Conciliación y Arbitraje. Producto de esta relación entre abogado y trabajadores, se ha suscrito un contrato de honorarios profesionales, en donde se han plasmado las condiciones en que se desenvolvía el mismo, y sometiendo en caso de controversia a los jueces competentes del cantón Guayaquil.

Producto de particulares circunstancias suscitadas entre el actor y demandados, el Ab. Héctor Humberto Pin Cabezas es desautorizado dentro del trámite de ejecución de la sentencia llevada a efecto ante el Inspector del Trabajo, para que siga defendiendo a los trabajadores; por lo que la entidad demandada refiere que no le está negando  al abogado sus honorarios, pero no están de acuerdo en pagarle el valor reclamado, sino la parte proporcional correspondiente. Ello significa que existía una controversia entre el cliente y su abogado defensor, que debía ser conocida y resuelta por los jueces competentes en la vía verbal sumaria, como lo refiere el Art. 847 del Código de Procedimiento Civil:

Art. 847.- Al suscitarse controversia entre el abogado y su cliente, por pago de honorarios, oirá el juez, en cuaderno separado y en juicio verbal sumario, a la parte contra quien se dirija la reclamación. Si hubiere hechos justificables, concederá seis días para la prueba, y fallará aplicando el Art. 2021 del Código Civil. La resolución que pronuncie no será susceptible de recurso de apelación, ni del de hecho y se ejecutará por apremio.

23.- A pesar de que en el convenio de prestación de servicios profesionales se hace referencia que, en caso de incumplimiento en el pago, por el cual el abogado deba accionar en contra de su cliente, este último deberá pagar los daños y perjuicios causados, más los intereses de ley y costas procesales; los daños y perjuicios están sujetos a prueba, lo cual no se justifica procesalmente, ya que el sustituir a un profesional del Derecho en la defensa de una causa, per se no constituye un motivo para reclamar daños y perjuicios, ya que constituye un derecho de los demandados a contar con el patrocinio de un abogado de su elección y confianza, pero eso sí, sometiéndose a lo que el ordenamiento jurídico señala (Art. 748 del Código de Procedimiento Civil), inclusive exigir el cumplimiento del pago íntegro de sus honorarios cuando sean relevados del patrocinio de una causa sin justo motivo (Art. 331.4 del Código Orgánico de la Función Judicial).
El hecho de que el actor cuestione que los demandados han vendido un inmueble por debajo de su precio de avalúo, y que aquello le cause un perjuicio, no responde a las características de un contrato de honorarios profesionales, ya que un negocio jurídico  como lo analiza el juez de primer nivel  puede estar sujeto a muchas vicisitudes, y sin que ello necesariamente signifique un perjuicio en contra del accionante más aún si como consta del proceso, conocía las circunstancias de dicha venta.

Por ello, la pretensión del accionante deviene en improcedente, y por falta de prueba respecto de los hechos alegados, procede confirmar la sentencia dictada por el juez de primer nivel, a efectos de que las reclamaciones y pretensiones sean encausadas correctamente.

III.- DECISIÓN EN SENTENCIA:

Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE:

I.- RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la parte actora.

II.- CONFIRMAR la sentencia dictada por el Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, que declara sin lugar la demanda presentada por el actor.

III.- Sin costas ni honorarios que regular en segunda instancia.

IV.- Ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso al juez de instancia, para los fines de ley, y que el expediente de segunda instancia, al ARCHIVO respectivo.

NOTIFIQUESE: