VISTOS: La jueza Ab. Blanca Daza Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio contra Rafael Arminso González Macías.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Ab. Felipe Sarmiento Polo, Ab. Luis Alfonso de la Cruz y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; así como su posterior continuación en la reinstalación de la misma, la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y legales.- Se deja constancia que este proceso se realiza con las formalidades del Código Penal y Código de Procedimiento Penal, por ser las normas legales aplicables por el tiempo en que se desarrolló la instrucción fiscal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, emitió su decisión judicial, donde se confirmó la inocencia de Rafael Arminso González Macías.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Washington Suárez Saltos, Defensor particular, Ab. Ángel Claros Merchán.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Me presento en delegación del fiscal titular, Ab. Jefferson Caicedo, que no pudo acudir a esta audiencia. El hecho materia de esta investigación llega a través de la denuncia de George Alvarado que el día 27JUN a las 20h20 su propiedad se ve afectada por más de 20 personas en el predio del sector Chongón-Cerecita Playas. Km 44.7 junto al canal de CEDEGE, que ve en su propiedad una cantidad de entre 59 ó 60 personas lideradas por el Sr. Jonás Wilfrido Campos Alvarado que había invadido sin autorización el predio de su propiedad, razón de que pone en conocimiento de la PPNN y delegado de la subsecretaría de tierras, Sr. Quiñónez, la PPNN procede a la detención entre ellos el hoy procesado Rafael Macías. Luego la fiscalía inicia Instrucción Fiscal contra las personas detenidas y son llamadas a juicio por asociación ilícita y deberá responder el ahora procesado que está asistido en esta sala de audiencia. DEFENSOR. El verbo rector de la tipificación asociación ilícita como lo señalaba la normativa anterior indica que debe haber participación de 2 ó más personas, pero del análisis en esta audiencia verificamos que hay una sola persona y debo recordarle que ya realizaron otras audiencias que las demás personas llamadas a juicio que fueron algunas, todas ya fueron ratificadas su estado de inocencia. Al principal fue ratificado su estado de inocencia por la Sala especializada de la Corte Nacional fs. 563 de autos. Los demás procesados fueron ratificados su estado de inocencia, según este mismo tribunal fs 518 a 528. El último que fue hace unos pocos meses el Sr. Hugo Hernández fs 714 a 717 también fue ratificado su estado de inocencia, por lo cual, no veo por donde la fiscalía pretende mantener la acusación contra mi defendido cuando el verbo rector no se cumple en este caso, porque es uno solo el procesado, por ese motivo, en esta audiencia en etapa correspondiente demostraremos completa inocencia de mi defendido y ratificado su estado de inocencia.- CUARTO. PRESENTACIÓN DE LA PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA.- TESTIGO DIEGO IVÁN ALARCÓN BRITO, C.C. 0603387556, Cabo Primero de PPNN, 36 años de edad, residente en esta ciudad de Macas-Morona Santiago, Policía Judicial, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado. EXPUSO. FISCAL. P. Muestro el parte de aprehensión, revíselo e indique si es su firma la que consta. R. Sí, doctor. P. Diga si dentro del grupo de personas que aprehendió se encuentra el nombre del hoy aprehendido? R Sí se encuentra en el parte policial González Macías. P. En qué circunstancias fue detenido, qué fecha? R. Cabe indicar señor juez que el 17AGO2013 recibimos una llamada a Playas por un fiscal de Guayaquil que avancemos hasta le sector de la parroquia Progreso en una Hacienda con un oficial que nos entregó a varios detenidos, y en esto está el Sr. Rafael González Macías, por lo que procedimos a la detención de los señores con las evidencias descritas en el parte policial hasta el Cantón Playas para ser valorados médicamente y puestos a órdenes e autoridad competente, esto fue el viernes 16AGO2013. Ha pasado algunos años y no recuerdo qué evidencias se ingresaron. P. Usted no aprehendió al procesado? Porque dijo que tomó contacto con oficial que los aprehendió? R. Cabe indicar que en el momento se encontraba un señor oficial que nos entregó a los señores  ya detenidos, oficial de Guayaquil. No me acuerdo el nombre del señor oficial. P. No refiere el parte? R. Capitán Mauricio Lozada. P. En qué lugar? R. Cabe indicar que fue en San Miguel del Moro, en una Hacienda en el canal de agua. Nos manifestaron por el delito de tráfico de tierras. Por ser jurisdicción de playas tomó procedimiento los agentes policiales. P. Es su firma la del parte? R. Sí. Me ratifico en el parte. P. Recuerda qué tipo de evidencia se encontró al procesado? R. Cabe indicar, señor fiscal, que revisando las evidencias existen aquí no existe ingreso con los nombres aquí expuestos. DEFENSOR. P. Diga el testigo como ya he indicado que la firma que consta en el parte puede indicar si es documento original o copia donde aparece su firma? R. Contestando es una copia, pero sí ratifico que es mi firma la que se encuentra aquí. P. Se ratifica en el hecho de que al señor González no le encontraron ningún tipo de evidencia? R Cabe indicar, señor juez, que en el parte policial y aquí descrito sólo se encuentra ingreso de evidencia en el conjunto del operativo que nos entregaron la Policía. P. Fue el viernes 16AGO2013 que fueron llamados por oficial de Policía? Verificó si cometió algún tipo de delito? R. A nosotros nos entregaron, fue un oficial que nos entregó y como era jurisdicción de playas se hizo el siguiente procedimiento para hacer conocer a la autoridad competente. TESTIGO NEPTALÍ SÁUL UNUZUNGO LÓPEZ, C.C. 0704080837, 33 años, residente en la ciudad de Machala, El Oro, Cabo Primero de PPNN, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado. EXPUSO. FISCAL. P. Pongo a su vista el parte policial e indique si la firma que consta en el documento es la suya que usa en actos públicos como privados? R. Así es, es mi firma. P. Dentro de ese grupo de personas que refiere el parte se encuentra el ciudadano Rafael González Macías? R. Sí se encuentra el señor Rafael González Macías. P. Participó de la aprehensión del ciudadano? R. Con fecha 18JUL2013 avanzamos conjuntamente con compañeros del cantón Playas hasta el sector de la comuna San Miguel donde tomamos contacto con mi capitán Mauricio Lozada, Jefe de la DNPJ y con denunciantes en lo cual llegamos hasta el lugar con los agentes donde nos entregaron a unas personas en calidad de detenidos que con el fiscal de turno, nos trasladamos hasta el centro médico del cantón Playas para ponerlos a órdenes de la autoridad. P. Por qué fueron privados de su libertad? R. Al momento que nos entregaron a las personas aprehendidas por el presunto delito de asociación ilícita y tráfico de tierras del sector. P. Firmó el parte con asocio de otros agentes? R. Así es firmé con Cabo Alarcón Brito, mi persona y el Cabo Levia. P. Dice que un oficial les entregó en calidad de detenidos junto con el hoy procesado. R. Así es. P. Dijo en qué lugar habían sido aprehendidos que les entregaron a ustedes? R. Al momento que nos entregaron nos supieron manifestar que habían sido aprehendidos en el lugar de San Miguel en la comuna San Miguel del Morro. P. Se ratifica en el parte R. Así es señor fiscal. DEFENSOR. P. Diga el testigo si del documento que ha realizado es su firma original o es copia del documento en mención? R. Mi firma original que siempre uso en el parte. P. Pero del documento? R. Es una copia simple. P. Recuerda si cuando le entregaron al procesado le dieron alguna evidencia que él tenía en su posesión. P. En ese momento no puedo darle porque las evidencias fueron entregadas al centro de acopio. No me consta que él haya tenido evidencias. P. Pudo verificar si estaba cometiendo algún ilícito? R. Como lo vuelvo a decir, abogado, cuando llegamos al lugar nos entregaron en calidad de aprehendidos, no estuvimos en la aprehensión directa de los apresados. Nuevamente se le concede la palabra al FISCAL quien indicó: Debo manifestar que pesar de que solicité la prueba y usía ha despachado se hace necesario la presencia de los mismos. Solicito que se suspenda la misma. DEFENSOR. Hago eco como con otros fiscales que en otras audiencias de juzgamiento y que fueron declarados su estado de inocencia y en varias ocasiones anteriores la señorita fiscal manifestó como lo indica el Doctor Suárez, pero hizo conocer algo que los testigos no iban a poder venir porque mucho de ellos ya fueron dados de baja. Fojas 715 en resolución y acta, sería un castigo mayor que se le estén dando porque mi defendido lleva más de 1 mes detenido, que se sabe de antemano que no van a venir, porque dicho por fiscalía ya han sido dados de baja. Solicito que se continúe con esta audiencia.- Luego de la suspensión dispuesta por el Tribunal, se reinstala con fecha 17JUL17 a las 16.00. En primer lugar se hace conocer al Tribunal que el profesional del derecho Ab. Henry Alberto Preciado Ferrer, reemplazará al Ab. Ángel Claros Merchán, a lo cual  el procesado aceptó expresamente.- Continuando con la sustanciación de la audiencia. Se le concede la palabra al Fiscal de la causa quien indicó: No ha sido posible ubicar a los testigos por parte de fiscalía perito de reconocimiento de lugar de los hechos porque se encuentra en la ciudad de Zamora. Fue imposible venir a esta audiencia. Se ubicó al denunciante Nahín George que ha manifestado no participar en esta audiencia siendo la persona denunciante. No teniendo prueba testimonial que evacuar. PRUEBA DOCUMENTAL: Presento copia del parte de aprehensión.- PRUEBA DEL PROCESADO. Representando al procesado en esta etapa la defensa no cuenta con testigos y los documentos me remito a los que constan en el proceso. Mi representado no tiene ninguna responsabilidad. En transcurso de la audiencia demostraré inocencia de mi representado. TESTIMONIO DEL PROCESADO RAFAEL ARMINSO GONZÁLEZ MACÍAS, nacido en Puerto López-Manabí, el día 15NOV1965, 53 años, estado civil casado, avicultura y servicio de taxi particular, de instrucción primaria, domiciliado en Posorja, calle Carlos Julio Carvajal y Arnulfo Arandia. El juez ponente le hizo conocer al procesado las garantías que tiene, como la presunción de inocencia hasta que se demuestre lo contrario y además de que puede rendir su testimonio libre y voluntaria o acogerse al derecho del silencio. El procesado EXPUSO: Me acojo al derecho del silencio.- QUINTO.- FASE DEL DEBATE. INTERVENCIÓN DEL FISCAL: Finalmente sobre los hechos investigados el hecho cierto es que en junio del 2013 se invade una propiedad en playas por un grupo de personas dirigidas por el ciudadano Campos Alvarado Wilfrido quien fue investigado y que salió ratificada su inocencia. En este grupo estaba González Macías, pero es de conocimiento de todos nosotros que es aquí donde se debe probar la materia y nexo causal que une con el responsable con Rafael González debido a la no concurrencia de la prueba a pesar de que fiscalía tiene esa carga de la prueba, por el tiempo transcurrido y que los policías ya no forman parte del cuerpo policial no se ha podido lograr que estas personas concurran a esta diligencia, específicamente el perito que hizo el reconocimiento de lugar que a la fecha era perito calificado, pero no era de criminalística, ni de la Fiscalía, era un perito profesional particular calificado por el Consejo de la Judicatura que no se ha podido localizar, el dueño del predio y denunciante no quiso venir a esta sala de audiencia, la fiscalía no ha podido probar la materialidad de la infracción, peor aún con los testimonios de los agentes que en el momento que fueron alertados por llamada al ECU911 que es un oficial la persona que en primera instancia detiene a González en el predio que supuestamente había invadido yen una comuna se los entregan como detenidos, para poder corroborar el lugar donde fueron detenidos. No habiendo podido probar esa materialidad de la infracción peor la responsabilidad por principio de objetividad, la fiscalía se abstiene de acusar a Rafael González Macías. DEFENSOR DEL PROCESADO. Escuchando la intervención de la fiscalía se refiere que no cuenta con pruebas suficientes y que no hay materialidad peor aún responsabilidad, me allano y solicito se reconsidere el principio de inocencia y pueda recuperar su libertad para reunirse con su familia. SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En la presente audiencia es notorio que ha pasado algunos años desde el cometimiento de la supuesta infracción hasta la fecha que se ha realizado la audiencia y reinstalación de la misma. La Fiscalía General del Estado como protagonista y quien tiene la responsabilidad de presentar sus pruebas ha decidido abstenerse de acusar a Rafael Arminso González Macías y es la fiscalía quien ejerce la acción penal pública. Sin acusación no hay juicio y así la doctrina lo ha expresado en diferentes textos jurídicos. Como PARTE DOCTRINAL tenemos, en el Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial ThomsonAranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, para que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”.- Por su parte el jurista ecuatoriano, Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Por las consideraciones expuestas, y de conformidad con los derechos y garantías de las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  en concordancia con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, conforme lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, de RAFAEL ARMINSO GONZÁLEZ MACÍAS, nacido en Puerto López-Manabí, el día 15NOV1965, 53 años, estado civil casado, dedicado a la avicultura y al servicio de taxi particular, de instrucción primaria, domiciliado en Posorja, calle Carlos Julio Carvajal y Arnulfo Arandia, ordenándose el levantamiento de las medidas cautelares que existieren en su contra, y por encontrarse privado de su libertad, se ordenó su libertad, girándose la correspondiente orden de excarcelación.  Ofíciese a la Policía Judicial del Guayas, al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Se deja constancia, que dentro de la presente causa penal, no se determina la reparación integral, por cuanto no se ha establecido víctima o daños cuantificados. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 