VISTOS: La jueza Ab. Blanca Daza Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio contra Hugo Geovanny Hernández Sánchez.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Ab. Felipe Sarmiento Polo, Ab. Luis Alfonso de la Cruz y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; así como su posterior continuación en la reinstalación de la misma con fecha 11MAYO2017, la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde se confirmó la inocencia de Hugo Geovanny Hernández Sánchez, por el delito de asociación ilícita.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia de la Fiscal Tania Gualoto Burgos, Defensor particular, Ab. Marco Antonio Soto Romero.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Doy a conocer el hecho fáctico el día 18JUL2013 en circunstancia en que hubo operativo por tierra que asistió al Fiscal de turno y capitán de policía al mando y denunciante el señor John Alava se acercaron a la hacienda ubicada en el cantón Playas, que a decir del denunciante había asociación ilícita e invasión de tierra y estaban personas reunidas para cometer un delito. Con esto se inició proceso penal en la cual hubo varios detenidos, de los cuales su situación jurídica ya fue resuelta y ahora nos compete la del procesado Hernández Sánchez por el At. 369 CP ley vigente al día que ocurrieron los hechos. Fiscalía deberá establecer la materialidad y responsabilidad penal del procesado. DEFENSOR. Hemos escuchado la teoría del caso de la fiscalía de que se va a procesar al Sr. Hernández, pero suena irónico, pues el señor está solo. La realidad de los hechos es que el 18JUL2013 el señor Hugo Hernández fue detenido pero en este caso fue realizando su derecho al trabajo dejando unos tanques de agua en la comuna San Miguel de El Morro, realizando un flete de tanques de agua. Estaba trabajando. Cuando se le formularon cargos ni siquiera se le dio medida de prisión preventiva y no se resolvió su situación jurídica hasta ahora, porque no se le comunicó por su abogado defensor anterior de que debía presentarse al Tribunal. Y no se podrá probar que se haya cometido un ilícito y el Tribunal se verá obligado a declarar el estado de inocencia. CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO CBOP. NEPTALÍ SAÚL UNUZUNGO LÓPEZ, C.C. 0704080837 a quien se lo declaró inhabilitado su testimonio por estar presente dentro de la sala de audiencias, por lo cual no se le receptó el mismo.- TESTIGO CBOS EDISON ELÍAS CRUZ GRANOBLE, C.C. 1722247259, Cabo Segundo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, 28 años, elaboró el reconocimiento y evidencia físicas, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fue preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Dentro el informe pericial se trata del reconocimiento y evidencia DCGIT1301678 el cual fue solicitado mediante oficio N. 1255-FGE-FPGFP de fecha Villamil Playas 5 AGO 2013 suscrito por el Ab. Washington Suárez Saltos, fiscal del cantón Playas, para la presente diligencia me trasladé previa posesión en las bodegas de evidencias en General Villamil Playas donde tomé contacto con el señor Cbos Víctor Leiva Pesántez el cual me hizo entrega de varios elementos bajo cadena de custodia: vehículo Suzuki negro placas GSF1098, un vehículo Suzuki L 180 rojo de placas GFB454, uno tipo camioneta marca Nissan modelo 1500 color rojo de placas PBE104, un vehículo tipo auto tipo Chevrolet San Remo azul TCT352, un canguro color verde, una cinta métrica marca Stanley, dos billeteras de 5, 1 de un dólar, 12 monedas de 5 centavos, libreta de ahorros del Banco del Austro 8613303 a nombre de Quinteros Corozo Galo, un bolso negro conteniendo varios documentos, 2 cuadernos espirales color verdad, 6 carpetas amarillas, en este reconocimiento también existían teléfonos celulares y cámaras fotográficas que fueron al centro de acopio de Criminalística en sección de audio y video para su pericia. Como conclusión se encuentran las evidencias en las bodegas de la PJ en regular estado de conservación. P. Indicó de dónde recibió las evidencias? R. En las bodegas de la PJ de General Villamil Playas mediante cadena de custodia por el Agente Víctor Leiva. P. Conoce la relación de las evidencias con el dinero? R. No. DEFENSOR no hace ninguna pregunta.- A petición de la Fiscal Tania Gualoto Burgos se suspendió la audiencia para reinstalarla con fecha posterior, esto es el 11MAYO2017 a las 11h30.- Se le concedió la palabra nuevamente a la Fiscal quien indicó: La fiscalía sin el ánimo de solicitar una suspensión solo quiere darles a conocer  a usted que con la prueba que cuenta está el policía Neptalí Unuzungo López indicando también que con relación a los demás testigos que constan en la lista de anuncio de prueba del fiscal titular, Ab. Washington Suárez a pesar de que por medio del secretario de fiscalía de playas que es competencia éstos no han comparecido a ninguna de las comparecencias, la suscrita ha tratado de buscar números de teléfonos para ubicarlos, pero no he podido concretar porque algunos agentes policiales o aprehensores, fueron dados de baja o dado el pase a otras provincias. Esto haré llegar de manera documentada y dando los nombres de aquellos testigos que no comparecieron y las circunstancias por las que no lo hicieron.- TESTIGO NEPTALÍ SAÚL UNUZUNGO LÓPEZ, 070408083-7, 33 años de edad, Cabo primero de PPNN, actualmente labora en la Provincia de El Oro, Cantón Zaruma, de instrucción secundaria, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fue preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique fecha y lugar en que realizó su parte. R. Con fecha 18JUL2013 me encontraba de servicio como agente policial en el Cantón Playas. El señor fiscal en ese entonces el Sr. Abogado Washington Suárez se acercó a las oficinas de la PJ para que le colaboremos para trasladarnos hasta el sitio San Miguel, lo cual nos trasladamos conjuntamente con mi cabo Leyva y mi cabo Alarcón y mi persona como conductor en Playas, tomamos contacto con el fiscal de la ciudad de Guayaquil, el cual nos indicó y así tomamos contacto con el Capitán de la PJ del Guayas que estaba con el fiscal de Guayaquil que estaban realizando un operativo de presuntas personas que estaban en tierras ajenas. Una vez en el lugar el capitán de nombres Mauricio Lozada nos entregó en calidad de detenidos a un grupo de personas para que nos traslademos al cantón Playas, y así conjuntamente con el señor fiscal nos trasladamos con los presuntos detenidos y lo cual en uno de ellos se encontraba el señor hoy de nombres Hernández Sánchez Hugo Geovanny, es todo lo que puedo indicar en mi versión. P. Usted recuerda cuáles fueron las circunstancias en que sus compañeros aprehendieron al señor Hernández y qué estaba haciendo? R. Cuando llegamos con el señor fiscal lo tenían a ellos aglomerados en un lugar y lo único que nos dijeron es que nos entregaban en calidad de detenidos para que sean trasladadas a General Villamil Playas para su detención. P. Encontraron alguna evidencia en contra del señor Hugo Hernández? R. Ingresaron algunas evidencias en las bodegas de la policía judicial, pero no recuerdo al señor qué se le encontró. Eran unos maletines que contenían documentos. P. Hubo armas? R. No hubo armas. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted pudo ver el lugar exacto donde fue detenido el Sr. Hugo Hernández? R. Cuando llegamos era un terreno baldío, no conocía muy bien el sitio y llegamos y solamente recuerdo que era San Miguel, que era el sitio. P. El momento que usted llegó al lugar presenció si estaba cometiendo un acto ilícito? R. No.- PRUEBA DOCUMENTAL. Parte de aprehensión con el ahora procesado suscrito por el Agente Unuzungo que acaba de dar su testimonio en esta audiencia. La fiscalía ha concluido su prueba. DEFENSOR. Respecto al parte que presenta como prueba documental no es prueba porque se trata de una copia simple y el policía dice que no fue el aprehensor y hace consta que lo suscribe, pero hace constar los hechos como sucedieron.- DEFENSOR DEL PROCESADO. PRUEBA. Anunciamos como prueba testimonial 2 testigos pero son personas referenciales, pero la defensa va prescindir. No poseemos prueba documental. TESTIMONIO DEL PROCESADO HUGO GEOVANNY HERNÁNDEZ SÁNCHEZ, nacido el día en Guayaquil provincia del Guayas, el día 13FEB1965, de 52 años de edad, C.C. 0910237783, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer de camioneta. Al procesado se le indicó que goza de la presunción de inocencia como lo indica la Constitución, así como que tiene el derecho de testificar libre y voluntariamente o acogerse al derecho del silencio, ante lo cual indicó que deseaba rendir su testimonio ante el Tribunal; así, EXPUSO: Un día yo andaba trabajando normal por la calle cuando un señor me solicitó una carrera a Villamil Playas para llevar 2 tanques plásticos grandes vacíos y llenar esos tanques y traerlos a San Antonio para adentro donde ellos estaban trabajando. Hice un viaje y luego tuve que hacer otro viaje. Justamente ese día llegué último viaje cuando estaba la Policía ahí. La Policía me cogió afuera en un callejón con carro y todo para que saque a esa gente que estaba ahí trabajando. Cumplí y me dictaron 30 días, me hicieron audiencia en playas, por 30 días presentándome 1 día por semana. Terminé mi firma allá y la abogada me dijo que quedaba libre de todo, que venga a limpiar mi record aquí en Guayaquil y eso era todo lo que tenía que decir. Y no lo arreglé. Tuve que dedicarme a mi carrito y ahora nuevamente me cogieron detenido sufragando el 19 de febrero, en las elecciones. FISCAL. P. Usted conoce a Jonás Wilfrido Campos Alvarado? R. No. No ha escuchado antes ese nombre. P. A Quinteros Corozo? R. Tampoco. P. A Galarza Vera? R. No, porque yo no conozco a nadie. P. A Panesa Mosquera, González Macías, Mite Jama, Vega Demera, Tigrero Valente. R. No, señorita. P. Cuando dice que lo contratan para hacer un flete conoce el nombre de quién lo contrató? R. No porque estaba en la carretera principal y estaba con los tanques y me hizo parar y llevé los tanques. Por la gasolinera de la isla trinitaria para ir a Villamil Playas. PRUEBA DOCUMENTAL de la fiscalía. Adicionalmente quisiera adjuntar el reconocimiento y avalúo de evidencias físicas.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Hugo Geovanny Hernández Sánchez, manifestó: Señores jueces, este hecho que inició el 18JUL2013 las circunstancias fueron indicadas en el alegato inicial en el que se daba conocer que se detienen a varias personas, entre ellas, Hugo Hernández pues se encontraba haciendo un flete de aquí a Guayaquil en el cantón Playas y de acuerdo a la Instrucción Fiscal era Jonás Wilfrido Campos Alvarado, persona que se lo procesó, tanto al señor Jonás como al ahora procesado y otras personas que fueron detenidos se les formuló cargos por el Art. 369 en concordancia con el Art. 370 del Código Penal. Se realizaron diligencias pertinentes, la fiscalía al momento de emitir su dictamen realiza un dictamen mixto absteniéndose de acusar a los señores Jonás Campos Alvarado como autor el delito tipificado en el Art. 369 y 370 del CP y manifestó en su dictamen que con relación a los otros procesados entre ellos Hernández el fiscal indicaba que efectivamente no consideraba que tenían consideración en el delito. De la revisión que se ha hecho, estas personas, excepto Hernández se ha resuelto su situación jurídica porque la fiscalía dentro de la etapa correspondiente no pudo probar la existencia material de la infracción que fue por asociación ilícita en ese entonces señores jueces que era toda asociación que era para atentar contra personas y etc.,  la fiscalía en ese entonces no pudo establecer que los detenidos estaban organizadas en algún tipo de hecho delictivo o para el cometimiento de este. El principal sospechoso Jonás Campos de manera documentada justificó que era una persona que se dedicaba al comercio, empresario, que tenía el registro para las comunas, tanto así que existió sentencia en la cual efectivamente por no haber acusación fiscal se abstienen de sentenciar a las personas que nombré y esta sentencia es apelada, la misma que en relación de jueces de la sala se ratifica el estado de inocencia porque de la información que se tuvo no se pudo demostrar y por ende no había responsabilidad. Queda pendiente la resolución del señor Hernández. El verbo rector de la asociación ilícita no se reúne, fueron detenidas varias personas, hay personas sobreseídas. Estaríamos con el único pendiente del Sr. Hugo Hernández Sánchez, quien no habiendo el autor principal no se lo podría encuadrar en el grado de autor, porque por presumirlo así, ya que él transportaba al señor Jonás. Si no se pudo con la existencia material del señor Jonás tampoco hacia el Sr. Hernández. La fiscalía se abstiene de acusar al señor Hugo Hernández Sánchez. DEFENSOR DEL PROCESANDO. Ante la acertada decisión de la fiscal de no acusar a mi defendido. De acuerdo al Art. 251 del CP actual 609 COIP la fiscal es la dueña de la acusación y al no haber acusación no hay juicio. Lo que queda es ratificar el estado de inocencia del señor Hugo Hernández Sánchez. Sobre la acusación particular que existe en su contra fue abandonada por el acusador particular y solicitamos que se declare la malicia y temeridad por haberse acusado al señor Hugo Hernández por un delito que no existía. Que se lo ponga en inmediata libertad.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En la presente audiencia es notorio que ha pasado algunos años desde el cometimiento de la supuesta infracción hasta la fecha que se ha realizado la audiencia y reinstalación de la misma. La Fiscalía General del Estado como protagonista y quien tiene la responsabilidad de presentar sus pruebas ha decidido abstenerse de acusar a Hugo Hernández Sánchez y es la fiscalía quien ejerce la acción penal pública. Sin acusación no hay juicio y así la doctrina lo ha expresado en diferentes textos jurídicos. Como PARTE DOCTRINAL tenemos, en el Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial ThomsonAranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, para que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”.- Por su parte el jurista ecuatoriano, Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Por las consideraciones expuestas, y de conformidad con los derechos y garantías de las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  en concordancia con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, conforme lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, de HUGO GEOVANNY HERNÁNDEZ SÁNCHEZ, nacido el día en Guayaquil provincia del Guayas, el día 13FEB1965, de 52 años de edad, C.C. 0910237783, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer ordenándose el levantamiento de las medidas cautelares que existieren en su contra, y por encontrarse privado de su libertad, se ordenó su libertad, girándose la correspondiente orden de excarcelación.  Ofíciese a la Policía Judicial del Guayas, al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Se deja constancia, que dentro de la presente causa penal, no se determina la reparación integral, por cuanto no se ha establecido víctima o daños cuantificados. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-