SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
________________________________________________________________

JUICIO No. 3012-2015
PONENCIA DE LA AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DOCTOR HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN Y ABOGADO IVAN ESPINOZA PINO, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, ABOGADA MARTA ELIZALDE CUEVA, SECRETARIA ENCARGADA DEL TRIBUNAL, EN MÉRITO DE  LA ACCIÓN DE PERSONAL No. 2269-UARH-AMS, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-
Guayaquil, 22 de febrero del 2016


Guayaquil, 22 de febrero del 2016.- Las 09h00.-
VISTOS: Agréguense a los autos los anexos y escritos presentados por los accionados: 1) Proveyendo el escrito presentado por la Ing. Bernardina Yullet Erazo Valverde, Directora Provincial del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), téngase legitimada su personería con la copia certificada de la Acción de Personal que acompaña y la aprobación y ratificación en la audiencia de estrados que hace a favor del abogado Pierre Carrillo Benavides, continúese notificándose en el correo electrónico y casilla judicial que tiene ya señalada.- 2) Atendiendo el escrito presentado por Christhian Buchelli Albán Mestanza, en su calidad de Gerente General y representante legal del Banco Del Instituto Ecuatoriano  De  Seguridad  Social- BIESS, tal como lo demuestra con la copia del documento que acompaña, téngase por aprobada y ratificada el patrocinio de los abogados Raúl Castillo Ocaña e Ingrid Acosta en la audiencia de estrados realizada. Considérese las casillas judiciales 5727, 943 y los correos electrónicos ingrid.acosta@biess.fin, javicocastillo@hotmail.com, henry.escorbar@biess.fin.ec, martha.gomezjurado@biess.fin.ec  que señala para sus notificaciones.
De conformidad con el  Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y en virtud del sorteo de ley, esta Sala es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por los accionantes, de la sentencia dictada por la señora Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.-
Siendo el estado de la causa el de resolver; se considera:
PRIMERO.- DE LA VALIDEZ PROCESAL: No obstante que las garantías jurisdiccionales no están sujetas a formalidades, se deja constancia que se ha cumplido con la tramitación que prevé la ley,  por lo que se declara la validez del proceso.
SEGUNDO.- DE LA DEMANDA: Comparecen los señores MARLON ELINOVICH TENECELA CALDERÓN, profesor  del Colegio Fiscal  de Bachillerato Simón Bolivar de Guayaquil, en su calidad de ex Presidente del Consejo de Administración del FONDO DE CESANTIA DEL MAGISTERIO ECUATORIANO FCME fcpc y participe activo del Fondo, JORGE LUIS INTRIAGO VÉLEZ, MANUEL DE JESÚS ENRIQUEZ ESPINOZA, MILTON ESTUARDO CERDA TOVAR, LAURA CECILIA LUNA PUENTE, HÉCTOR YOVANI GUAMAN BRAVO, JOSELITO ALVARADO CARRIÓN, JORGE GARIVALDI VARGAS CAZAR, en sus calidades de ex vocales principales del Consejo de Administración del FCME fcpc y partícipes activos del Fondo; MÓNICA CONTERO CAZAR y, MELIDA LUCÍA PAGUAY ARCE, en su calidad de ex vocal suplente del Consejo de Administración del FMCE fcpc y partícipe activa del Fondo, deducen la presente acción de protección constitucional, contra la SUPERINTENDENCIA DE COMPAÑÍA DE BANCOS, representado por Christian Cruz Rodríguez, en su calidad de Superintendente de Bancos Encargado, y por sus propios derechos; Mayra Alejandra Flores Aneloa, en su calidad de Intendenta Nacional de Seguridad Social de la Superintendencia de Bancos y por sus propios derechos; BANCO DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL, BIESS, representado por el señor Patricio Chanabá Paredes, en su calidad de Gerente General y por sus propios derechos; Alvaro Andrade Ruíz, funcionario del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social por sus propios derechos; e, INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL, IESS, representado por el señor Andrés Ponce Steiner, en su calidad de Director General Encargado, y por sus propios derechos; para que por medio de resolución disponga que se deje sin efecto ni valor jurídico alguno, los siguientes documentos: oficio, memorando N° INSS-DASS3-2015-1218, el oficio N° SB-INSS-INJ-2014-0165, oficio N° BIESS-O-GGEN-449-2015, todos estos últimos del 14 de mayo del 2015, oficios s/n suscritos por el gerente del BIESS mediante los que cesa en funciones a la Gerente General y a ellos miembros del Consejo de Administración del FCME fcpc, ya que los mismos han causado la vulneración de los derechos constitucionales, esto es el traspaso inconstitucional e ilegal del FONDO DE CESANTÍA DEL MAGISTERIO ECUATORIANO al BIESS; que las cosas vuelvan al estado en el que estaban el 13 de mayo del 2015, es decir, que el FMCE fcpc vuelva a manos de sus partícipes y sus administradores.
Que se aplique la modulación de los efectos de la sentencia por los efectos del tiempo, la materia y el espacio para garantizar el derecho de todos los funcionarios, empleados y partícipes que han sido y siguen siendo vulnerados por las decisiones posteriores del BIESS y del Estado. Art. 5 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De igual manera el Art. 20 Ibídem contra los funcionarios representantes del Estado y los mismos puedan ser sancionados.
Los accionantes reseñan la historia del FCME e indican que no es verdad que en el mismo haya fondos del Estado y que se ha violentado de manera especial el derecho a la libertad de asociación y a la propiedad y otros derechos que anotaremos más adelante; y, se observa que basan su pretensión en el hecho de no haberse efectuado el informe definitivo de la compañía auditora, pues sólo hay un informe preliminar, el cual no les ha sido puesto en su conocimiento, con lo cual se ha violentado su derecho a la defensa y también el derecho a la seguridad jurídica.
TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.- A fs. 194-201 obra el extracto de la audiencia de conciliación, celebrada ante la jueza de primer nivel, el día 07 de septiembre del 2015, a las 14H00, comparece el abogado Hipólito Garaycoa, en calidad de defensor de los señores Christian Cruz, Superintendente de Bancos Encargado; y Mayra Alejandra Flores Intendenta Nacional de Seguridad Social de la Superintendencia Bancos Nacional, y expone, en lo principal,  lo siguiente: “1.- Sobre los mismos hechos planteados en la demanda se tramitó anteriormente la Acción de Protección No. 2015-03013 ante el Ab. Noé Cevallos Vélez, Juez de la Unidad de trabajo de Guayaquil florida Norte, en la cual intervino como Actor el Profesor Hilario Beltrán Chávez de varios partícipe del Fondo de Cesantías del Magisterio Ecuatoriano; en dicho proceso constitucional, se realizó la audiencia pública el día 07 de julio  del 2105 a las 10h00, y el Juez dictó sentencia de fecha 16 de julio del 2015, en la cual por improcedente inadmite la demanda propuesto y declara sin lugar la acción constitucional de protección intentada, dejando a salvo el derecho de los accionantes de plantear su reclamo en la jurisdicción contenciosas administrativa que es el Juez competente.  Expone que no se puede reemplazar las vías ordinarias a las que tiene acceso, en sede judicial y ante otros organismos, por lo que solicitó el archivo de esta acción.
CUARTO: DE LOS REQUISITOS DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN Y ANÁLISIS DE SU CONCURRENCIA EN ESTA ACCIÓN.- El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional contempla que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41; y, 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
Análisis:
I   -
El Tribunal observa de los recaudos procesales,  que los accionantes impugnan mediante esta garantía jurisdiccional los siguientes actos administrativos:
Oficio IESS-DG-FDQ-2015-009-OF del 13 de mayo del 2015, suscrito por el Director General encargado del IESS, que afirma que en la Cesantía Adicional que pasó a FCME en su origen hubo aportes del Estado;
Memorando No. INSS-DASS-2015-1218 del 14 de mayo del 2015, suscrito por la Intendenta Nacional de Seguridad Social, en el que se asegura que el FCME fcpc ha recibido aportes del Estado y que los fondos deben ser administrados por el IESS a través de su banco, sin que se haya esperado que concluya la auditoría, como lo manda la ley y sin que el FCME fcpc haya cumplido con el debido porceso.
Oficio No. SB-INSS-INJ-2015-0165 del 14 de mayo del 2015 suscrito por el Superintendente de Bancos encargado, en el que se dispone el traspaso de la administración del FCME al Banco del IESS, sin que se haya cumplido con lo dispuesto en las leyes respectivas, esto es, sin que se hayan concluido las auditorías, violando el debido proceso, el derecho a la defensa del Fondo y sus partícipes.
Oficio BIESS-O-GGEN-449-2015 de fecha 14 de mayo del 2014 suscrito por el Gerente General del BIESS, en donde se dispone que el Banco del IESS asume la administración del FCME.
Oficio s/n del 15 de mayo del 2015 suscrito por el Gerente General del BIESS, mediante el cual cesa en funciones a Betty Suque Sulca, ex Gerente General del FCME fcpc, decisión considerada ilegal por los accionantes porque la Ley Reformatoria a la Ley de Seguridad Social y la Ley del BIESS no contempla el cese de funciones del representante legal de los fondos complementarios previsionales y que viola derechos constitucionales.
Oficio s/n del 14 de mayo del 2015 notificado mediante correo electrónico el 18 de mayo, suscrito por el Gerente General del BIESS mediante el cual cesa en funciones a los miembros del Consejo de Administración del FCME fcpc, lo cual es ilegal, sostienen los accionantes, ya que la Ley Reformatoria a la Ley de Seguridad Social y la ley del BIESS no contempla el cese de funciones del representante legal de los fondos complementarios previsionales y que viola derechos constitucionales.
El acto de allanamiento de las oficinas del FCME fcpc de la ciudad de Quito realizado por el funcionario del BIESS Álvaro Andrade Ruiz el 14 de mayo del 2015 sin exhibir orden de allanamiento y sin que se justifique con base y sustento legal el allanamiento por la fuerza de ésta y otras oficinas del FCME fcpc a nivel nacional, sin que exista delito flagrante o acto urgente que lo haya justificado.
II   -
Los derechos constitucionales violentados, de acuerdo con la demanda, son: El derecho a la libertad de asociación, de desarrollar actividades económicas, el derecho a la propiedad, la prohibición de toda forma de confiscación, el derecho a la seguridad jurídica, la violación del principio de progresividad de los derechos, del derecho al debido proceso, el derecho a la inviolabilidad del domicilio, el derecho a la defensa. El FCME no contó con el tiempo ni con los medios adecuados para la preparación de su defensa, no fue escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el informe de KPMG no ha sido público y el FCME fcpc no ha podido acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento a pesar de haberlo solicitado por escrito.
III   -
Los accionantes piden (pretensión) que se disponga se deje sin efecto ni valor jurídico alguno los documentos que describen en el acápite X de la demanda, mencionados precedentemente, que se ordene la reparación integral por el daño material e inmaterial de que ha sido víctima la institución y los partícipes y que se ordene que las cosas vuelvan al estado en que estaban el 13 de mayo del 2015, es decir, que el FCME vuelva a manos de sus partícipes y administradores.
IV   -
Ahora bien, ambas partes concuerdan que la compañía KPMG del Ecuador, contratada para efectuar la auditoría referida por la ley, entregó su informe, y a decir de la parte accionada son resultados preliminares de la evaluación del control interno y habiéndose informado en el mismo que el FCME tuvo aportes del Estado, se dio paso al cronograma de traspaso de la administración de dichos fondos al Banco del IESS.  En cambio, los accionantes sostienen que éste informe no ha sido público, que no han tenido acceso al mismo y que obviamente por eso se ha vulnerado su derecho a la defensa, y que no habiendo concluido el cronograma de entrega, lectura de borrador, y entrega del informe final de la auditoría, no procedía los actos administrativos constantes en los oficios descritos.
Ese es el meollo del asunto, procedían o no todos los actos impugnados con la presentación del resultado preliminar de la KPMG?   Este Tribunal cumpliendo con su rol garantista de los derechos fundamentales ha examinado prolijamente los autos, para evidenciar si se han violentado los derechos que los accionantes describen en esta acción.  Resultando del examen y estudio de los recaudos procesales, lo siguiente:
De acuerdo con la Décima Primera Disposición Transitoria de la Ley del BIESS, para el cumplimiento de lo previsto en los párrafos tercero y cuarto del Art. 220 de la Ley de Seguridad Social, la Junta de Política y Regulación Monetaria Financiera aprobará el cronograma de traspaso de los Fondos Complementarios Previsionales Cerrados al Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, propuesto por la Superintendencia de Bancos.  El  párrafo tercero del indicado Art. 220 dispone que si los fondos complementarios previsionales cerrados hayan recibido aportes estatales pasarán a ser administrados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a través de su banco, mediante cuentas individuales.  
El día 14 de mayo del 2015, el Superintendente de Bancos encargado, Christian Cruz Rodríguez, mediante oficio SB-INSS-INJ-2015-0165 dispone que opere el traspaso inmediato de la administración de los fondos, sin necesidad de otro acto adicional, al banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en vista que la empresa KPMG del Ecuador Cía. Ltda. ha comunicado a ese organismo de control que el Fondo de Cesantía del Magisterio Ecuatoriano, FCME fcpc, ha recibido aportes estatales, por lo que de acuerdo con el Art. 220 de la Ley de Seguridad Social, los mismos deben ser administrados por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a través de su Banco (fs. 2-3).
De esa disposición, basada en la ley, se originaron las demás disposiciones relativas al traspaso de la administración del FCME al Banco del IESS, constantes en los oficios que se han impugnado en esta acción.
Por lo tanto:
Los oficios impugnados están suscritos por los funcionarios competentes.
Los actos que se dispusieron en los mismos, encuentran su fundamento en la Ley Reformatoria a la Ley de Seguridad Social y a la Ley del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social para la administración de los fondos complementarios previsionales cerrados, reformas a normas legales que son post constitucionales.
Existiendo atribución legal para actuar, se cumple el principio previsto en el Art. 226 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, el principio constitucional de legalidad de los actos del poder público, y si lo ordenado en dichos actos, en los oficios impugnados, era procedente o no, si era suficiente el informe preliminar de la compañía auditora o si debía esperarse a que se presente el informe definitivo, estos temas son  asuntos que tienen que ventilarse ante los órganos administrativos competentes y en la vía judicial respectiva, por ser temas de mera legalidad, que requieren análisis por parte de funcionarios y jueces de la justicia ordinaria y no constitucional, que incluso requieren de todo un mecanismo probatorio amplio y suficiente, para que las partes prueben sus asertos y se esclarezca la verdad, lo cual impide a estos juzgadores el precisar que se haya vulnerado los derechos constitucionales alegados.
En el caso sub júdice estamos frente a una pretensión que tiene como base la denuncia de no haberse esperado que se presente el informe definitivo de la compañía auditora KPMG del Ecuador Cía. Ltda., para que proceda la ejecución del cronograma de traspaso de la administración del FCME al Banco del IESS, como lo contempla la Ley Reformatoria a  Ley de Seguridad Social y a la Ley del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social para la Administración de los Fondos Complementarios Previsionales Cerrados, lo cual es de competencia de los órganos de la administración o de la justicia ordinaria; y, de lo revisado se puede también evidenciar que esta acción se basa en la impugnación de los actos provenientes de los funcionarios denunciados, quienes han fundado sus actuaciones en la aplicación de la indicada ley, lo que constituiría analizar la constitucionalidad de la misma, lo cual está impedido para los jueces constitucionales de primera y segunda instancia, pues ello es de competencia exclusiva del más alto organismo de justicia constitucional del país.
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, se evidencia que en esta acción se configuró la improcedencia señalada en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional prevista en el Art. 42 número 4, en concordancia con el Art. 40, número 3 de la misma Ley.
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante y CONFIRMA, en los términos de este fallo, la sentencia subida en grado que declara sin lugar esta acción, sin perjuicio del derecho de los accionantes para impugnar los actos denunciados, ante los órganos administrativos y judiciales procedentes.- Cúmplase con el Art. 25 de la ley de la materia.- Publíquese y notifíquese.- 