UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0506 Fiscalía: 163-2014
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 24 de marzo del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 140 num. 2, 4 y 5 del COIP (Asesinato)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                      SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (    )    NO ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                         SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                 SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                    SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                                   SI  (    )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Condicional                 SI (     )    NO  ( X)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Edwin Fernando Briones Cárdenas  CC. 1205640996
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:             SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                                  SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                          SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                   SI (     )    NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                               SI (     )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez la defensa de Edwin Fernando Briones Cárdenas no avizora vicios que puedan afectar la validez del presente proceso, por lo cual solicito lo declare válido. Rechazo la petición del Sr. Fiscal de llamar a juicio a mi defendido por cuanto hasta este momento procesal no se ha probado conforme a derecho que mi defendido haya sido autor cómplice o encubridor del hecho materia del presente juicio; La Constitución en su art. 424 establece que es la norma suprema y que prevalecerá sobre cualquier otra del orden jurídico, el art. 76 manifiesta que en todo proceso se asegurará el derecho al debido proceso, y en su numeral 2 se establece el principio constitucional de inocencia, todo lo manifestado por el Sr. Representante del Ministerio Público se ha basado en indicios no probados que no pueden ser considerados como graves, precisos y fundados, no están reunidos los requisitos que exige el Art. 455 del COIP es decir el nexo causal no está probado, los indicios en los que se ha basado el Sr. Fiscal para acusar a mi defendido no son concordantes, por lo tanto Sr. Juez la defensa de Edwin Fernando Briones Cárdenas, solicita que se dicte a su favor el respectivo sobreseimiento amparado en los que dispone el art. 605 del COIP y consecuentemente se revoquen las medidas cautelares que pesan en su contra, toda vez que usted como garantista del debido proceso deberá aplicar la norma en la forma que más le favorezca al reo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (X )    NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:          SI   (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:               SI   (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI   (   )    NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                     SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez el injusto penal se encuentra tipificado en el art. 140 del COIP, la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo tal y como lo establece el art. 42 del mismo cuerpo legal, se encuentra probado el nexo causal entre el injusto penal y la responsabilidad de Edwin Fernando Briones Cárdenas en la muerte de quien en vida se llamó Elías Eliecer Loor Córdova, de todas las investigaciones y de todos los indicios recabados apuntan a que el hoy procesado es el autor directo de este hecho de sangre, existe dentro del expediente de la fiscalía versiones libres y voluntarias de testigos presenciales del hecho quienes en forma concordante afirman y señalan como autor del asesinato a Edwin Fernando Briones Cárdenas, considero que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 603 y 605 del COIP para promover la siguiente etapa de juicio, el autor ha sido individualizado, la fiscalía le solicita que confirme todas las medidas cautelares que existen en contra del citado ciudadano y se proceda a llamarlo a juico, que se insista a la Policía Judicial para que procedan a su localización y captura, ya que el presente es un delito contra la vida humana que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias como la alevosía, el ensañamiento aumentando el dolor de la víctima; Entrego Sr. Juez en un cuerpo con 56 fojas útiles el expediente que contienen las investigaciones. 
Resolución del Juez: En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones prejudiciales, de la revisión minuciosa del proceso verifica que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso razón por la cual se declara válido todo lo actuado; en esta audiencia oral pública se ha escuchado la exposición realizada por el representante de la Fiscalía quién ha emitido dictamen acusatorio, además hace la entrega de un expediente signado con el No. 163-2014 consistente en 1 cuerpo con 56 fojas útiles así mismo la intervención realizada por la defensa del procesado; de conformidad con el art. 604 num. 5, anunció en forma motivada y de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Sr. Edwin Fernando Briones Cárdenas, con C.c. 1205640996, ecuatoriano, en calidad de autor directo del presunto delito de asesinato tipificado en el art. 140 num. 2, 4 y 5 del COIP, por cuanto de la investigación realizada por la fiscalía se desprende presunciones graves y fundadas de la existencia del delito antes señalado, así como la participación del referido procesado en el hecho que se investiga, conforme consta del parte policial informativo  No. 5340 suscrito por el CboP. Ángel Bayas Ch. y Pol. Patricio Vaca Charanchi quienes manifiestan que el día 8 de noviembre del 2014 en el Puerto el Mono entrada al Rcto. Sabulón de la Parroquia la Guayas del Cantón  El Empalmes, se encontraba una persona sin signos vitales en el interior de un vehículo Trooper de marca Chevrolet,  de color celeste, el mismo que responde a los nombres de Elías Eliecer Loor Córdova, quien presentaba un corte en el pecho lado izquierdo, posterior fue trasladado hasta la morgue del Cantón El Empalme; consta también parte policial informativo No. 58 suscrito por el CboP. Carlos Andrade Goyes Agente de la DINASED del Cantón El Empalme, quien realiza el  levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Elías Eliecer Loor Córdova, donde expone que el decesado presentaba una herida cortante, hecho de sangre ocurrido el día 8 de noviembre del 2014 a las 19h30 aproximadamente en la vía Puerto El Mono Rcto. la Saiba de Abajo de la Parroquia La Guayas del Cantón El Empalme indicando más adelante que el causante del asesinato es el Sr. Edwin Fernando Briones Cárdenas, consta denuncia presentada por José Daniel Loor Córdova quien pone en conocimiento de la fiscalía del cantón El Empalme del asesinato que sufrió su primo de nombres Elías Eliecer Loor Córdova, por versiones de testigos presenciales acusa como autor al Sr. Edwin Fernando Briones Cárdenas, quien le propinó una puñada a su primo antes mencionado; consta informe de protocolo de autopsia realizado a la víctima Elías Eliecer Loor Córdova por el Dr. Alfonso García Villacís, Perito Acreditado por el CNJ, quien determina la causa de la muerte hemorragia craneal y torácica,  perforación de corazón, herida por arma blanca, muerte violenta; certificado de defunción de quien en vida se llamó Elías Eliecer Loor Córdova  otorgado por el Registro Civil del Cantón El Empalme; constan las versiones libres y voluntarias de testigos presencial María Isabel Tacuri Tuarez quien narra en forma pormenorizada de este lamentable hecho de sangre donde falleció el Sr. Elías Eliecer Loor Córdova, acusando como autor al Sr. Edwin Fernando Briones Cárdenas; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)