VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Johann Marfetan Medina y Abg. Guillermo Valarezo Coello en reemplazo por la ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 09 de noviembre del 2020; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por RONALD ALBERTO LINO GARABI, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. VIRGILIO ERNESTO MATAMOROS ARAQUE, de fecha 29 de noviembre del 2019, a las 08h10. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, el día 09 de noviembre del 2020, a las 16h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. JOEL REGALADO, Defensor Público, en representación del procesado recurrente RONALD ALBERTO LINO GARABI, quien manifestó: “…El recurso de apelación se interpuso por cuanto el señor Lino Garibaldi fue detenido mediante un parte que es referencial. Es trasladado a la unidad de flagrancia de Florida Norte, se le realiza una audiencia de flagrancia por manejar sin licencia. Nunca se pudo justificar lo aseverado por el agente de tránsito, tenemos que se ha suscitado un estrellamiento con choque, la tricimoto nunca la ingresaron como evidencia, al momento de la audiencia se contrainterroga al agente de tránsito. Partimos de dos hechos particulares, no hay un ingreso de la tricimoto, se lo sentencia por conducir sin licencia, no se lo vio conducir sin licencia. No se justificó la materialidad de la infracción. No se ha justificado el nexo causal. Esto es no se ha justificado el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita se revoque la sentencia y ratificar el estado de inocencia de Lino Garibaldi Ronald Alberto…”. CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE LA ATM OSCAR MECIAS QUINDE, QUIEN MANIFESTÓ: “…El procedimiento fue enmarcado en la Constitución, se cumplió con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, personas del sector ya habían guardado la tricimoto. El procesado aceptó haber estado conduciendo la tricimoto. Solicita se deseche el recurso y se confirme la sentencia…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA: 1.-) Siendo la infracción que se persigue en la presente causa es la Contravención de Tránsito de Primera Clase tipificado y reprimido en el Art. 386 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.- 2.-) Con relación a los hechos suscitados cuando la tricimoto, marca Suzuki, modelo GN125, color roja, de placa HV1190, conducida por el señor RONALD ALBERTO LINO GARABI, quien no posee licencia de conducir, circunstancia verificada en el Sistema Informático de la ANT, quien circulaba por la avenida Manuel Gomez Lince, en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la pileta que está ubicada antes de llegar a la avenida Camilo Ponce Enriquez, rozaron sus partes lateral izquierda con la parte lateral derecha del vehículo, marca Hyundai, modelo H1, color blanca, de placas GCA-7726, conducido por Ronald David Cevallos Vargas, quien si posee licencia de conducir. Así mismo por la fuerza del impacto, tricimoto de placa HV1190, se desplaza hacia adelante y estrella su parte frontal contra la parte posterior del automóvil, marca Kia, modelo Picanto, de placas GSE-6478, conducido por una persona no identificada, quien abandonó el lugar del accidente, quien se encontraba con la marcha detenida sobre el carril derecho de la misma avenida a la espera del semáforo de luz rojo a luz verde. Dicha circunstancia fue ratificada por el testimonio del Agente de Tránsito OSCAR IVÁN MECÍAS QUINDE, quien indicó que se encontraba a la altura de la Av. Gómez Lince, percatándome de un siniestro de tránsito, en el que estaba involucrado el señor RONALD ALBERTO LINO GARABI, al momento de acercarme, me encontré con la novedad que el señor había impactado a dos vehículos, a lo cual procedí a pedirle la documentación, el señor me entregó cédula de identidad y se le preguntó si tenía licencia de conducir, me indicó que no, se revisó en el sistema y salió negativo, no posee licencia de conducir. En el momento de tomar procedimiento, llegaron moradores del sector, se llevaron la tricimoto, y una vez que se llevaron la tricimoto, lo embarco en la patrulla al señor RONALD ALBERTO LINO GARABI, en el momento se arma el alboroto en el lugar, el señor se baja de la patrulla queriéndose dar a la fuga, le doy alcance unos metros más adelante y comienza una gresca entre conductores y populacho del sector, por lo cual nos sentimos obligados a retirarnos del lugar, ya que estaban agrediendo a personas afectadas en el tránsito. Por lo que esta Sala considera que se probó la responsabilidad penal del procesado, ya que el testigo presencial de los hechos el Agente de Tránsito OSCAR IVÁN MECÍAS QUINDE identificó plenamente al procesado como el conductor de la tricimoto de placa HV1190, y se demostró la existencia de la Contravención de Tránsito de Primera Clase, tipificado y reprimido en el Art. 386 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el procesado RONALD ALBERTO LINO GARABI conducía la tricimoto, marca Suzuki, modelo GN125, color roja, de placa HV1190, sin licencia de conducir, ocasionando un accidente con otros dos vehículos marca Hyundai, y marca Kia. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por RONALD ALBERTO LINO GARABI, y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.