EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00726
Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de Marzo del 2018
Hora: 09:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Lesiones Art. 152 numeral 1  COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
 Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Danny Javier Solís Briones
Abogado defensor:
Ab. Pedro Enrique Moreira Peña (Defensor Privado del ciudadano Carlos Antonio Olaya Chávez). 

Ab. José Orejuela Magallanes Defensor Público-presente.
 Señor Danny Javier Solís Briones-se encuentra ausente.
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abogado Pedro Enrique Moreira Peña defensor del ciudadano Olaya Chávez Carlos Antonio manifiesta que es importante para   llegar a la verdad procesal que se escuche a la Dr. Daysi Trejo, quien no está presente en este acto procesal, actuando y apegado a la lealtad procesal  y no privarle el derecho a la defensa del querellado, solicita que por esta única ocasión y en virtud de que no se encuentra presente el querellado se difiera esta audiencia.

Abogado José Orejuela Magallanes manifiesta, que en cuanto no se encuentra presente y no ha tenido contacto la defensoría pública con el señor Danny Javier Solís Briones, por lo que la defensa se allana a lo manifestado y solicita que se difiera esta audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Dentro de la presente audiencia se procedido escuchar la intervención de cada uno de los sujetos procesales intervinientes, en especial atención al defensor técnico del señor Olaya Chávez Carlos Antonio presentada por el señor abogado Pedro Moreira Peña quien ha viva voz a dejado claro el diferimiento del presente acto procesal en virtud de no encontrarse el ciudadano  Danny Javier Solís Briones quien comparece en calidad de querellado y el siguiente fundamento también en relación de no haber acudido la Dra. Daysi Trejo Valdez. Una vez que ha sido citado en legal y debida forma el querellado no es indispensable  su comparecencia en este acto procesal como lo ha manifestado el señor abogado José Orejuela Magallanes ha manifestado que no tenido contacto con su defendido y tampoco a hendió contacto con relación al presente proceso y a fin de garantizar una defensa técnica un derecho que es fundamental de ambas partes acoge la petición del señor abogado Pedro Moreira Peña por esta única ocasión se acepta el DIFERIMIENTO de la audiencia, dejando sentado en el extracto y por medio de la razón actuarial que el diferimiento de la audiencia es a petición de ambas partes. La nueva convocatoria para la audiencia de Conciliación y Juzgamiento se les notificará a los sujetos procesales en sus respectivos correos electrónicos. Además se les da a conocer que los sujetos procesales son quienes  tienen la obligación de  gestionar para la comparecencia de sus testigos a la audiencia venidera. Se declara concluido el acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO