Daule, miércoles 4 de abril del 2018, las 16h19, VISTOS.  El 28 de NOVIEMBRE del 2017 a las 10:00, comparece el querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, en conjunto con su patrocinador abogado Pedro Moreira Peña, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento celebrada el día 29 de MARZO del 2018 a las 10:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.  Validez procesal: No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre del querellado: DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 1308886322, de 42 años de edad, de estado civil casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación técnico de celulares, domiciliado en la Urbanización Villa Club, etapa Criptón, del Cantón Daule; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- Sustanciando el proceso penal de acción privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, mediante las reglas determinadas en los artículos 647, 648,  641, 650 y 651 Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en primer lugar se le concedió la palabra al señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante, para que formalice la acusación, quien en lo principal expreso: “...el día 18 de noviembre del 2017 a las 17:00 aproximadamente, en la Urbanización Villa Club, en el hecho que el querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, se encontraba jugando con menores de edad y entre ellos se encontraba su hijo, cuando en eso irrumpe DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en la cancha y sin mediar motivos, le entra a golpes, impactándole en su rostro, lugar donde le produjo las lesiones (…) por lo que, al realizarse el reconocimiento médico por la Dra. Deysi Trejo Valdez, perito médico legista de la Fiscalía, se le concedió a CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, 8 días de incapacidad física, conducta que describe el delito de lesiones, tipificado en el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en esta audiencia probaremos la existencia material de la infracción y que el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, es el responsable de la infracción…”. Por su parte, el señor Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en su primera intervención expreso que: “…la defensa utilizara su defensa bajo la premisa establecida en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República, que establece el principio de inocencia, el cual reviste a mi defendido, por lo que, el querellante es el estado jurídico de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante, en la etapa probatoria, evacuó lo siguiente: El testimonio del señor ISAAC ALEXANDER CEVALLOS MORENO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación recuperador de cartera vencida vehicular, domiciliado en el Suburbio del Cantón Guayaquil, quien al responder las preguntas del interrogatorio manifestó: “…el día 18 de noviembre del 2018 me encontraba en la Urbanización Villa Club, en la etapa kriptón, e iba a jugar futbol; en el lugar me encontraba tipo 16:30 a 17:00 aproximadamente; me invito a jugar un amigo, por lo que, al llegar a la Urbanización me dirigí a la cancha y como mi amigo no llegaba me quede observando jugar en las gradas; en la cancha se encontraba jugando el señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, con unos niños y entro un señor a la cancha y le pego un puñete y me metí a separarlos porque habían niños; el señor Carlos Olaya, se encontraba jugando futbol e identifico al señor DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, como el señor que entró a la cancha y le pego; el señor Danny Solís, entró a la cancha sin decir nada y luego del golpe comenzó a gritar; al lugar llegaron los guardias, los policías, quienes los separaron, además llego la ambulancia; el señor Carlos Olaya, estaba sangrando por el golpe…”.- Ante el contraexamen el testigo en lo principal dijo: “…El señor DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, entró sin decir nada; yo me encontraba fuera de la cancha observando como jugaban; yo trabajo de lunes a viernes en horario de 08:00 a 17:00; el hecho ocurrió un día sábado a las 16:30 a 17:00 aproximadamente…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, incorporo los siguientes documentos: a) El Informe No. 1417-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 18 de noviembre del 2017, suscrito por la señora Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico de la Fiscalía, quien en sus conclusiones determino: “reconocido Carlos Antonio Olaya Sánchez de 40 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y en espacio y refiere que fue agredido físicamente con puños y empujones por vecino.   Al examen Físico presenta lesiones en la cara.    Dichas lesiones le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 08 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”; b) La Historia Clínica del señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, remitido por el señor Ing. Eduardo Seminario V., Gerente del Centro de Servicios Médicos San Francisco CEMEFRAN C.A.; y, c) La defensa del querellante solicito la REPRODUCCIÓN del disco compacto remitido por el Ing. Geancarlo Vela Escandón, Presidente del Directorio Kripton de Villa Club, en relación a las grabaciones de los incidentes denunciados, lo cual no se pudo realizar, por cuanto se dejó constancia en audiencia que el DISCO compacto se encontraba VACÍO.- PRUEBA DEL QUERELLADO: El señor Abg. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público, defensor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, no evacuó medio probatorio alguno, además estableció que su defendido se ACOGE AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO, lo cual fue ratificado por el querellado a viva voz.- SEXTO: DEBATE: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, en lo principal expreso que: se activó la administración de justicia por el delito de LESIONES, se ha demostrado en esta audiencia con la Historia Clínica remitido por el señor Ing. Eduardo Seminario V., Gerente del Centro de Servicios Médicos San Francisco CEMEFRAN C.A, la incapacidad o lesión producida al señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, así también se judicializo el Informe Médico Legal, elaborado por la Dra. Deysi Trejo Valdes, perito de la Fiscalía, precisando que el hecho que no esté presente no se desacredita el hecho material de la infracción, donde el señor Carlos Olaya, sufrió una lesión de 8 días (lee el artículo). Por lo que, acuso al querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, haber subsumido su conducta al delito de LESIONES tipificado en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a ibídem, donde Ud., señor juez, impondrá una pena proporcional al hecho denunciado, así como también que se le imponga al querellado la multa prevista en el artículo 70 del cuerpo legal invocado.- REPLICA: El documento donde consta el informe médico no es una pericia, este presente o no la Dra. Deysi Trejo Valdez, no inhabilita el hecho material, por lo que, las expresiones paladinas de la defensa no desvirtúan el cometimiento de la infracción.- DEBATE DEFENSA: Por su parte señor Abg. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público, defensor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el debate expreso que nuestra Constitución de la República, garantiza el derecho a la seguridad jurídica, establecido en el artículo 82, donde se debe aplicar la existencia de normas claras, previas y públicas, así tenemos que en el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que los partes informativos, pericias, y cualquier declaración previa, sirven en el juzgamiento para sacar a relucir contradicciones y no podrán ser valoradas como medios de prueba, por lo que, al no se ha probado el hecho material, por no haber comparecido la Dra. Deysi Trejo Valdez, en virtud de lo expuesto sin mayor análisis solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA de mi defendido.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN MOTIVADA: El infrascrito juez, al dictar la SENTENCIA, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al querellado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de conciliación y juzgamiento, que le permiten llegar a establecer una convicción de la verdad histórica de los hechos. La sentencia es una resolución que implica un acto decisorio que a través de un juicio racional y voluntario conlleva a la apreciación subjetiva de conformidad o disconformidad con la pretensión ejercida por los sujetos de derechos con el derecho objetivo, otorgando o denegando ésta. Entonces mediante esta resolución -sentencia- se materializa la tutela judicial efectiva y, ésta tiene y debe reunir una serie de requisitos, es decir, DEBE ESTAR MOTIVADA Y FUNDAMENTADA EN DERECHO. Por lo tanto, la sentencia no es simplemente un documento suscrito por la jueza o el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el tallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. En el caso sub judice, el señor abogado Pedro Moreira Peña, representante del querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, emite acusación en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del presunto cometimiento del ilícito, esto es, por el delito de acción penal privada de LESIONES, atribuyéndole esta conducta antijurídica, al querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, que textualmente en la norma se determina: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”, la acusación se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por LESIONES; en contra del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: PREMISAS CONSTITUCIONALES: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, y se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el  proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En esta corriente de ideas, se debe considerar la jurisprudencia emitida por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, en la que determina que el Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En relación a la  tutela judicial efectiva, se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses". PREMISAS LEGALES: En la especie, se determina que la querella planteada en contra de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”.- ANALISIS DEL CASO SUB JUDICE: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, no hay convencimiento que el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: UNO) Respecto al delito de lesiones, este se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la característica principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo del delito tiene el ánimo de causar o infringir daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas; Los elementos fácticos de este tipo penal son los golpes o heridas que se ocasionaren a otra persona, por lo que el agraviado debe probar la existencia de las lesiones producto de los actos realizados por el agresor del delito y que éstas causen en el sujeto pasivo algún tipo de incapacidad mayor de tres días. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesión como “la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intención letal, y que provoca alteración de la salud tanto corporal como psíquica”, indicando además: “La lesión, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesión, desde el punto de vista jurídico-penal”. En esta línea de ideas, en lo referente a las lesiones, Carrara definió a toda lesión personal como “daño ocasionado al cuerpo o a la salud de una persona, que no ocasiona la muerte, o que no se halla destinado a ocasionada”, en los delitos de lesiones es requisito necesario para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal del ofendido, a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo en la infracción. El Diccionario de la Lengua Española define a la enfermedad como: “alteración más o menos grave de la salud en el cuerpo”, para Antón Oneca considera que: “Las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo”; DOS) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; TRES) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. En esta línea de pensamiento y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que, se colige que el Informe No. 1417-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 18 de noviembre del 2017, suscrito por la señora Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico de la Fiscalía, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción, por cuanto contraviene las disposiciones constitucionales y legales antes referidas, en virtud de lo expuesto, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal, no puede entrar en análisis de la responsabilidad penal del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, al no haberse podido probar la materialidad del delito en estudio; y, CUATRO) En este orden de pensamiento y no habiéndose podido probar el elemento material de la infracción, al ciudadano DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el delito por el cual se le acuso, es pertinente referimos a la institución jurídica “presunción de inocencia”. El Jurista Luzón Cuesta, Citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no participe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”, Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006. Nuestra Constitución en el artículo 76 numeral 2, garantiza la presunción de inocencia, debiendo considerarse así a la persona acusada mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. La presunción de inocencia forma parte del bloque constitucional de derechos porque está asegurado y garantizado tanto en la Convención Americana de Derechos Humanos como en el Pacto internacional de Derechos Civiles y Políticos. El artículo 11.1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas e1 10 de diciembre de 1948 dispone que: “toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presume su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 16 de diciembre de 1966, establece en su artículo 14.2 que “toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Los derechos fundamentales adquieren una dimensión procedimental, en la medida que todos ellos deben ser respetados en el proceso judicial, siendo éste ilegitimo e inconstitucional si no se los respeta en su desarrollo o los vulnera en sus conclusiones, lo que debe afirmarse de modo especial en el procedimiento penal, ya que en él actúa el poder del Estado en la forma más extrema en la defensa social frente al crimen, a través de la pena, produciendo una profunda injerencia en uno de los derechos más preciados de la persona, su libertad personal. Por ello, en el procedimiento penal la persona se encuentra protegida por el derecho a la presunción de inocencia y los demás derechos y garantías del acusado en las diversas fases del procedimiento. Por los antecedentes de orden fácticos y jurídicos; y, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.     
  

VISTOS.  El 28 de NOVIEMBRE del 2017 a las 10:00, comparece el querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, en conjunto con su patrocinador abogado Pedro Moreira Peña, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento celebrada el día 29 de MARZO del 2018 a las 10:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.  Validez procesal: No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre del querellado: DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 1308886322, de 42 años de edad, de estado civil casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación técnico de celulares, domiciliado en la Urbanización Villa Club, etapa Kriptón, del Cantón Daule; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- Sustanciando el proceso penal de acción privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, mediante las reglas determinadas en los artículos 647, 648,  641, 650 y 651 Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en primer lugar se le concedió la palabra al señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante, para que formalice la acusación, quien en lo principal expreso: “...el día 18 de noviembre del 2017 a las 17:00 aproximadamente, en la Urbanización Villa Club, en el hecho que el querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, se encontraba jugando con menores de edad y entre ellos se encontraba su hijo, cuando en eso irrumpe DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en la cancha y sin mediar motivos, le entra a golpes, impactándole en su rostro, lugar donde le produjo las lesiones (…) por lo que, al realizarse el reconocimiento médico por la Dra. Deysi Trejo Valdez, perito médico legista de la Fiscalía, se le concedió a CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, 8 días de incapacidad física, conducta que describe el delito de lesiones, tipificado en el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en esta audiencia probaremos la existencia material de la infracción y que el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, es el responsable de la infracción…”. Por su parte, el señor Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en su primera intervención expreso que: “…la defensa utilizara su defensa bajo la premisa establecida en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República, que establece el principio de inocencia, el cual reviste a mi defendido, por lo que, el querellante es el estado jurídico de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante, en la etapa probatoria, evacuó lo siguiente: El testimonio del señor ISAAC ALEXANDER CEVALLOS MORENO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación recuperador de cartera vencida vehicular, domiciliado en el Suburbio del Cantón Guayaquil, quien al responder las preguntas del interrogatorio manifestó: “…el día 18 de noviembre del 2018 me encontraba en la Urbanización Villa Club, en la etapa kriptón, e iba a jugar futbol; en el lugar me encontraba tipo 16:30 a 17:00 aproximadamente; me invito a jugar un amigo, por lo que, al llegar a la Urbanización me dirigí a la cancha y como mi amigo no llegaba me quede observando jugar en las gradas; en la cancha se encontraba jugando el señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, con unos niños y entro un señor a la cancha y le pego un puñete y me metí a separarlos porque habían niños; el señor Carlos Olaya, se encontraba jugando futbol e identifico al señor DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, como el señor que entró a la cancha y le pego; el señor Danny Solís, entró a la cancha sin decir nada y luego del golpe comenzó a gritar; al lugar llegaron los guardias, los policías, quienes los separaron, además llego la ambulancia; el señor Carlos Olaya, estaba sangrando por el golpe…”.- Ante el contraexamen el testigo en lo principal dijo: “…El señor DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, entró sin decir nada; yo me encontraba fuera de la cancha observando como jugaban; yo trabajo de lunes a viernes en horario de 08:00 a 17:00; el hecho ocurrió un día sábado a las 16:30 a 17:00 aproximadamente…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, incorporo los siguientes documentos: a) El Informe No. 1417-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 18 de noviembre del 2017, suscrito por la señora Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico de la Fiscalía, quien en sus conclusiones determino: “reconocido Carlos Antonio Olaya Sánchez de 40 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y en espacio y refiere que fue agredido físicamente con puños y empujones por vecino.   Al examen Físico presenta lesiones en la cara.    Dichas lesiones le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 08 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”; b) La Historia Clínica del señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, remitido por el señor Ing. Eduardo Seminario V., Gerente del Centro de Servicios Médicos San Francisco CEMEFRAN C.A.; y, c) La defensa del querellante solicito la REPRODUCCIÓN del disco compacto remitido por el Ing. Geancarlo Vela Escandón, Presidente del Directorio Kripton de Villa Club, en relación a las grabaciones de los incidentes denunciados, lo cual no se pudo realizar, por cuanto se dejó constancia en audiencia que el DISCO compacto se encontraba VACÍO.- PRUEBA DEL QUERELLADO: El señor Abg. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público, defensor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, no evacuó medio probatorio alguno, además estableció que su defendido se ACOGE AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO, lo cual fue ratificado por el querellado a viva voz.- SEXTO: DEBATE: El señor Ab. Pedro Moreira Peña, defensor técnico del querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, en lo principal expreso que: se activó la administración de justicia por el delito de LESIONES, se ha demostrado en esta audiencia con la Historia Clínica remitido por el señor Ing. Eduardo Seminario V., Gerente del Centro de Servicios Médicos San Francisco CEMEFRAN C.A, la incapacidad o lesión producida al señor CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, así también se judicializo el Informe Médico Legal, elaborado por la Dra. Deysi Trejo Valdes, perito de la Fiscalía, precisando que el hecho que no esté presente no se desacredita el hecho material de la infracción, donde el señor Carlos Olaya, sufrió una lesión de 8 días (lee el artículo). Por lo que, acuso al querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, haber subsumido su conducta al delito de LESIONES tipificado en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a ibídem, donde Ud., señor juez, impondrá una pena proporcional al hecho denunciado, así como también que se le imponga al querellado la multa prevista en el artículo 70 del cuerpo legal invocado.- REPLICA: El documento donde consta el informe médico no es una pericia, este presente o no la Dra. Deysi Trejo Valdez, no inhabilita el hecho material, por lo que, las expresiones paladinas de la defensa no desvirtúan el cometimiento de la infracción.- DEBATE DEFENSA: Por su parte señor Abg. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público, defensor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el debate expreso que nuestra Constitución de la República, garantiza el derecho a la seguridad jurídica, establecido en el artículo 82, donde se debe aplicar la existencia de normas claras, previas y públicas, así tenemos que en el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que los partes informativos, pericias, y cualquier declaración previa, sirven en el juzgamiento para sacar a relucir contradicciones y no podrán ser valoradas como medios de prueba, por lo que, al no se ha probado el hecho material, por no haber comparecido la Dra. Deysi Trejo Valdez, en virtud de lo expuesto sin mayor análisis solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA de mi defendido.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN MOTIVADA: El infrascrito juez, al dictar la SENTENCIA, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al querellado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de conciliación y juzgamiento, que le permiten llegar a establecer una convicción de la verdad histórica de los hechos. La sentencia es una resolución que implica un acto decisorio que a través de un juicio racional y voluntario conlleva a la apreciación subjetiva de conformidad o disconformidad con la pretensión ejercida por los sujetos de derechos con el derecho objetivo, otorgando o denegando ésta. Entonces mediante esta resolución -sentencia- se materializa la tutela judicial efectiva y, ésta tiene y debe reunir una serie de requisitos, es decir, DEBE ESTAR MOTIVADA Y FUNDAMENTADA EN DERECHO. Por lo tanto, la sentencia no es simplemente un documento suscrito por la jueza o el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el tallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. En el caso sub judice, el señor abogado Pedro Moreira Peña, representante del querellante CARLOS ANTONIO OLAYA CHÁVEZ, emite acusación en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del presunto cometimiento del ilícito, esto es, por el delito de acción penal privada de LESIONES, atribuyéndole esta conducta antijurídica, al querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, que textualmente en la norma se determina: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”, la acusación se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por LESIONES; en contra del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: PREMISAS CONSTITUCIONALES: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 35,44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, y se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el  proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En esta corriente de ideas, se debe considerar la jurisprudencia emitida por la ex Corte Constitucional para el Período de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, en la que determina que el Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”; b) En relación a la  tutela judicial efectiva, se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses". PREMISAS LEGALES: En la especie, se determina que la querella planteada en contra de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”.- ANALISIS DEL CASO SUB JUDICE: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, no hay convencimiento que el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: UNO) Respecto al delito de lesiones, este se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la característica principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo del delito tiene el ánimo de causar o infringir daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas; Los elementos fácticos de este tipo penal son los golpes o heridas que se ocasionaren a otra persona, por lo que el agraviado debe probar la existencia de las lesiones producto de los actos realizados por el agresor del delito y que éstas causen en el sujeto pasivo algún tipo de incapacidad mayor de tres días. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesión como “la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intención letal, y que provoca alteración de la salud tanto corporal como psíquica”, indicando además: “La lesión, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesión, desde el punto de vista jurídico-penal”. En esta línea de ideas, en lo referente a las lesiones, Carrara definió a toda lesión personal como “daño ocasionado al cuerpo o a la salud de una persona, que no ocasiona la muerte, o que no se halla destinado a ocasionada”, en los delitos de lesiones es requisito necesario para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal del ofendido, a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo en la infracción. El Diccionario de la Lengua Española define a la enfermedad como: “alteración más o menos grave de la salud en el cuerpo”, para Antón Oneca considera que: “Las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo”; DOS) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; TRES) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. En esta línea de pensamiento y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que, se colige que el Informe No. 1417-FGE-FPG-UAPI-DTV, de fecha 18 de noviembre del 2017, suscrito por la señora Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico de la Fiscalía, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción, por cuanto contraviene las disposiciones constitucionales y legales antes referidas, en virtud de lo expuesto, el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal, no puede entrar en análisis de la responsabilidad penal del querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, al no haberse podido probar la materialidad del delito en estudio; y, CUATRO) En este orden de pensamiento y no habiéndose podido probar el elemento material de la infracción, al ciudadano DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el delito por el cual se le acuso, es pertinente referimos a la institución jurídica “presunción de inocencia”. El Jurista Luzón Cuesta, Citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no participe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”, Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006. Nuestra Constitución en el artículo 76 numeral 2, garantiza la presunción de inocencia, debiendo considerarse así a la persona acusada mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. La presunción de inocencia forma parte del bloque constitucional de derechos porque está asegurado y garantizado tanto en la Convención Americana de Derechos Humanos como en el Pacto internacional de Derechos Civiles y Políticos. El artículo 11.1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas e1 10 de diciembre de 1948 dispone que: “toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presume su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 16 de diciembre de 1966, establece en su artículo 14.2 que “toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Los derechos fundamentales adquieren una dimensión procedimental, en la medida que todos ellos deben ser respetados en el proceso judicial, siendo éste ilegitimo e inconstitucional si no se los respeta en su desarrollo o los vulnera en sus conclusiones, lo que debe afirmarse de modo especial en el procedimiento penal, ya que en él actúa el poder del Estado en la forma más extrema en la defensa social frente al crimen, a través de la pena, produciendo una profunda injerencia en uno de los derechos más preciados de la persona, su libertad personal. Por ello, en el procedimiento penal la persona se encuentra protegida por el derecho a la presunción de inocencia y los demás derechos y garantías del acusado en las diversas fases del procedimiento. Por los antecedentes de orden fácticos y jurídicos; y, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el querellado DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de DANNY JAVIER SOLIS BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 1308886322, de 42 años de edad, de estado civil casado, de nivel de instrucción secundaria, de ocupación técnico de celulares, domiciliado en la Urbanización Villa Club, etapa Kriptón, del Cantón Daule.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.     

  