Guayaquil, jueves 1 de agosto del 2019, las 10h24, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, que resolvió declararlo culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de VEINTIDÓS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y $ 5.000 (CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA) como REPARACIÓN INTEGRAL.  Se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 03 de Julio del 2019, a las 09h30, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente), Dr. Pedro Ortega Andrade y Ab. Miguel Costain Vásquez, dentro del cual procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al fallo venido en grado. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO y ANTECEDENTES: El recurso de apelación interpuesto por el procesado, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara admisible; en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria en la fecha convocada para conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Dentro de la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; el Ab. Kevin Andrade Medranda, en representación del procesado y recurrente Bryan José Velasteguí Peñafiel expuso lo siguiente “…El testigo presencial Carlos Loor indicó que quien realizó los disparos era el señor alias Joao y que mi defendido conducía la moto. Luego en una versión cambió y dijo que era mi defendido quien propinó los disparos. Existió un problema por la muerte de Edison Delgado Meza, este sería el nexo causal. Hay muchas contradicciones en las versiones y lo dicho por el denunciante en la audiencia; del tipo penal no se cumplen los numerales 2 y 4 del art. 140 con que fue sentenciado, no estaba en indefensión, estaba con el señor Carlos Loor y el hecho se dio en una vía pública transitada, un día feriado, solicito se rebaje la pena. Si bien es cierto hay unas imágenes de una cámara, no se hizo una pericia de identificación humana para determinar que era mi defendido…”; en cumplimiento al principio de contradicción, la Dra. Ana Ramos Hidalgo, en representación de la Fiscalía expuso “…Hablar de versiones no cabe en este momento, rindieron testimonio en audiencia de juzgamiento, se estableció que Bryan Velastegui fue el autor de los disparos y el recurrente era el conductor de la moto; el móvil es venganza porque el señor Loor había dado muerte al hermano de Joao; se probó la materialidad de la infracción, como la responsabilidad con los testimonios rendidos en la audiencia, solicito se ratifique la sentencia…”; la Ab. Diana Belén Neumane Roca, en representación del acusador particular José Joaquín Viteri Miranda expuso “…El informe del agente investigador, establece la existencia de cámaras en el sector donde se ve a Carlos Loor en compañía de Ghandi Viteri, y atrás la moto con el señor Joao Delgado Meza que conducía la moto y el señor Bryan Velasteguí Peñafiel que iba detrás. Consumado el hecho no se detienen, salen huyendo. El testigo Carlos Loor Cruz, testigo presencial indicó reconocer Edison Joao Delgado Meza como quien disparó, y a Bryan Velasteguí como conductor de la moto. Bryan Velasteguí no colaboró en el proceso no se presentó, por lo que no se lo pudo vincular en el proceso de Joao Delgado Meza, quien dio la dirección donde él vivía, a Velasteguí se lo detiene por otro delito y es allí donde se le puede vincular. Solicito ratificar la sentencia. Se contó con las pruebas suficientes en audiencia para que el Tribunal declare culpable al recurrente como autor…”

QUINTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN AUDIENCIA DE JUICIO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada; se observa de autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, la Fiscalía y la acusación particular solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación se detalla: 

5.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA:  5.1.1) Testimonio de la Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN (autopsia médico legal), en lo principal manifestó: “el 1 de marzo del 2017 a las 09H30, realizó el protocolo de autopsia al ciudadano Gandy Joaquín Viteri Méndez, quien presentaba un orificio de proyectil de arma de fuego en la región lumbar, que le laceró los intestinos hipocondriacos, que de hecho extrajo un proyectil de arma de fuego, por lo que su causa de muerte fue por hemorragia interna y laceración de intestinos de aorta abdominal por arma de fuego, que del orificio de entrada 1 extrajo un proyectil, que la manera de muerte fue violenta, que el disparo fue realizado de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, de izquierda a derecha, que por la característica el orificio de entrada fue realizado a larga distancia”

5.1.2) Testimonio de JOSÉ JOAQUÍN VITERI MIRANDA (denunciante y padre del occiso), en lo medular indicó: “que se encontraba en su casa el 28 de febrero del 2017, aproximadamente a las 18H50 aproximadamente, que se encontraba en compañía de su hijo Gandy Joaquín Viteri Méndez jugando carnaval, que en ese momento ingresó a su domicilio y fue cuando a su hijo lo llamó la novia o amiga que vive en la Coop. Pie de Lucha, que al salir de la casa pudo observar a su hijo que se iba y él le manifestó “ya vengo papi” que se iba con un amigo, el ciudadano Carlos Fabricio Loor Cruz en una moto, que se quedó esperando entre 5 o 6 minutos cuando de repente llega un muchacho a comunicarle “oye a tu hijo le han pegado un tiro y está caído en las cinco esquinas” que como el muchacho andaba en moto se embarcó, que al llegar al lugar visualizó un carro de la Policía Nacional embarcándolo a su hijo, que en el lugar estaba el agente de policía y el ciudadano Carlos Loor, que ninguna de las dos personas le dieron explicación, que el agente de policía le preguntó cómo sucedieron los hechos, que no sabía que decirle porque recién salía de su casa y se enteró de la noticia, que le dijo al agente que su hijo había salido de la casa en compañía del ciudadano Carlos Loor, y fue en ese momento que Carlos le dice al agente que le pregunte que sabía lo que había sucedido, que conoce quién disparó, que en el trayecto hasta el Hospital el agente continuaba con las preguntas, que el agente estuvo presto a ayudarlo, que lo apoyó en sus piernas, que en ese momento su hijo lo agarra de la mano y se la apretaba duro, que al momento de llegar al hospital de manera desesperada empezó a hacer bulla en compañía del agente de policía, que sacaron una camilla y lo ingresaron, que de repente salió el médico a preguntarle si tenía parentesco con el herido y lo que supo responder que era su papá, que le regaló una pastilla, que le dijo si lo subía su hijo iba a morir, que lo tenía con sondas para saber cómo evoluciona, que le dijo que se tranquilice, que iba a hacer todo lo posible, que después de 4 o 5 minutos sale el médico a decirle que su hijo había muerto, que en ese momento perdió el conocimiento, que le dio unas pastillas, que el amigo de su hijo Carlos Loor le dice “Viteri yo sé quién lo mató”, que le contó los hechos indicándole que el ciudadano Edison Delgado Meza alias Johao iba conduciendo la motocicleta y el que disparó el arma de fuego hacia la integridad de su hijo fue Bryan José Velasteguí Peñafiel, que los estuvieron siguiendo por más de 5 cuadras, que los agarraron por atrás, que le dispararon a su hijo por la espalda, que eso fue a las 7 de la noche, que los estuvieron disparando, que trataba de huir de ellos, que se cambia de carril para que las balas no los alcancen, que no entraron por Pascuales porque había llovido, que en todo el trayecto les dieron bala, que lo quería matar, que las balas no eran para su hijo. Que al día siguiente lo agarran a Edison Delgado Meza alias Johao, que cuando a este ciudadano lo sentenciaron declaró que “la persona que había disparado era Bryan José Velasteguí Peñafiel, que los disparos fueron producidos hasta el sector de las 5 esquinas, que sólo daba bala y bala y que fue en ese momento que le impacta en la espalda”, que el que mató a su hijo fue Bryan José Velasteguí Peñafiel, que tiene conocimiento que este ciudadano tiene muchos crímenes. Al contrainterrogatorio manifestó que no estuvo en los hechos, que llegó cuando su hijo lo estaban subiendo al patrullero. Que fue en ese momento del nerviosismo y la preocupación el amigo de su hijo Carlos Loor le dice el disparo fue propiciado por Bryan Velasteguí, que por ese motivo fue que puso la denuncia. Que en la otra audiencia el ciudadano Edison Meza confesó que la persona que disparó fue Bryan Velasteguí, que cuando iban en la moto lo dejó sordo porque Bryan iba en la parte trasera, que los siguieron por más de 5 cuadras, que la denuncia la puso en la noche después de haber ocurrido los hechos”

5.1.3) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO ALEX HÉCTOR AYOVI CAICEDO (agente aprehensor), manifestó en lo principal: “que el 21 de junio del 2017, se encontraba en el sector de Pascuales, ubicado en las calles Eloy Alfaro y Baños, que iban en 3 motocicletas circulando por el sector, que fue en ese momento que pudo observar a una persona en una actitud evasiva, que se acercaron para pedirle los documentos, que se identificó como GARCÍA VIDAL BRYAN JAVIER, que no refirió número de cédula, que tampoco quiso decir nombres de sus familiares. Que los trasladaron hasta el UPC 1 de Pascuales, que minutos después llegó la ciudadana Evelyn Mabel Méndez González, quien le supo manifestar que a la persona que habían detenido no le correspondían esos nombres, que los nombres correctos son BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, que había sido el ciudadano quien participó en el asesinato de su hijo, que la ciudadana Evelyn les mostró un documento de la Fiscalía Provincial del Guayas, mismo que indicaba que se iniciaba un proceso investigativo al ciudadano BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, que con esos antecedentes procedieron al traslado del ciudadano a la PJ Criminalística, que tomaron contacto con un agente, quien le manifestó los nombres y apellidos reales así como todo su registro personal, que en el sistema reflejó que el ciudadano responde los nombres de VELASTEGUÍ PEÑAFIEL BRYAN JOSÉ, que fue en ese momento que se les acercó el personal de la DINASED indicando que el ciudadano que estaba en calidad de detenido se encontraba inmerso en un proceso investigativo sobre un asesinato, que los hechos fueron ocurridos el 28 de febrero del 2017, en el sector de Pascuales. Que con todos los elementos de convicción trasladaron al ciudadano hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el fiscal de turno, quien le indicó realizar el respectivo parte policial por delito flagrante. Que lo detuvieron al ciudadano por cargar con documentación que no era suya, que el delito que fue ingresado es por Usurpación de identidad dolosa”

5.1.4) Testimonio del CABO PRIMERO EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, (inspección ocular técnica, reconocimiento de evidencias y objetos), en lo principal indicó: “que el 28 de febrero del 2017 a las 22H00, se constituyó en el lugar de los hechos, esto es, en el distrito Pascuales, Coop. Vilcabamba Mz. 367, calle Jipijapa y Píllaro, como referencia frente al Sl. 5 Mz. 367 y sobre la vía el personal con una motocicleta marca Tundra color negro, que estando en el lugar le dieron tratamiento en lo que se trata de búsqueda de rastros, huellas o vestigios relacionados a la infracción, que utilizó reactivos químicos para buscar rastros parciales y levantar células epiteliales del manubrio izquierdo y derecho de la motocicleta con el método del hisopado, que posterior a la diligencia fue entregada la motocicleta al personal de la DINASED con la respectiva cadena de custodia, que los hisopados fueron ingresados al centro de acopio para el posterior análisis. Que el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Pascuales el lugar se encontraba habitado, esto fue a las 22H00, que existían postes con alumbrado público, que la calle principal es la Jipijapa, que es asfaltada, que intersecta con la calle Píllaro, que la referencia del sitio es el Sl. 5 Mz. 367, que frente al solar se encontró la motocicleta estacionada, que la iluminación del sector es escasa”

5.1.5) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO ORLANDO RODOLFO BRIONES MATAMOROS, (traslado de evidencias), en lo relevante manifestó: “que su intervención fue trasladar la evidencia al departamento balístico, trasladar la bala hasta el centro de acopió del centro forense, que eso fue el 1 de marzo a las 10H15 del departamento balístico hasta el centro de acopio, que le fue entregado por la Dra. Martha Gordillo quien la encontró en la autopsia del cadáver, que bajo cadena de custodia fue trasladado hasta el centro de acopio, que la cadena de custodia corresponde al No. 383”

5.1.6) Testimonio CABO PRIMERO DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, (informe preliminar investigativo), en lo principal indicó: “que el 28 de febrero del 2017 se encontraba de Bravo2, que conoció de una muerte violenta en el Hospital Universitario, que se trasladó hasta el lugar para realizar el levantamiento del cadáver del ciudadano Gandy Joaquín Viteri Méndez, de 19 años de edad, quien presentaba impacto de bala a la altura de la región lumbar (espalda), que producto del impacto de bala había fallecido, que realizó la respectiva entrevista al ciudadano José Joaquín Viteri Miranda, quien se identificó como padre del occiso manifestando que el día 28 de febrero del 2017 a las 17H00 aproximadamente, su hijo estaba en el domicilio, que al lugar había llegado un amigo de su hijo con quien había salido en una motocicleta, que en un lapso de 15 o 20 minutos le habían llamado comunicándole que lo habían herido con un arma de fuego, que se encontraba en el sector de las 5 esquinas, que por ese motivo avanza hasta el lugar encontrando un patrullero de la policía embarcando a su hijo para trasladarlo a un hospital, que es en el hospital donde le indican que su hijo falleció por la gravedad de la herida, así mismo se entrevistó con el ciudadano Carlos Loor Cruz quien manifestó ser amigo del occiso, que a las 17H30 había ido al domicilio del occiso, que se movilizaban en una motocicleta, que se trasladaron hasta el domicilio de la novia del occiso, que le iba a entregar un dinero, que eso fue en el sector de la Coop. Pie de Lucha, que en el lugar la novia del occiso no se encontraba, que se retiran del lugar y en el trascurso de regresarse a la casa dos sujetos con el alias de Johao y BMX, los empiezan a seguir en una motocicleta y en el trayecto del sector de Pie de Lucha procedieron a disparar, por lo que procedieron a la rápida huida, que llegando al sector denominado las 5 esquinas indican que se les cruza un vehículo y caen al suelo, que fue que se dio cuenta que su amigo Gandy sangraba producto de los disparos, que en ese momento pasó una motocicleta de la Policía Nacional para llegar más Unidades Policiales al sector, que en un patrullero trasladan a su amigo al hospital y es en ese lugar que fallece el ciudadano Gandy Viteri por la gravedad de la herida. Que dentro de las diligencias realizadas tuvo conocimiento que el testigo presencial Carlos Loor Cruz conocía el nombre de los ciudadanos que habían disparado hacia su humanidad, a quienes los identificaba como Johao y BMX, para posterior reflejar los nombres de Edison Delgado Meza alias Johao y a Bryan José Velasteguí Peñafiel alias BMX, que pudo receptar la versión del denunciante el ciudadano José Viteri Miranda, quien indicó que la tarde del 28 de febrero del 2017, su hijo se encontraba en su domicilio para posterior llegar un amigo de su hijo a quien no lo conocía, que después supo que se llamaba Carlos Loor Cruz, con quien a bordo de un motocicleta se trasladan hasta otro sitio a cobrar un dinero, que después de estos hechos se entera que su hijo había sufrido un impacto de bala. Que verificó la concurrencia del lugar de los hechos, en el sitio existen cámaras públicas como privadas, que las calles se encuentran en buen estado, que existe poca iluminación y tráfico vehicular, que la distancia a una velocidad de 50 km/h de donde salen hasta cuando caen existe 1 minuto con 50 segundos aproximadamente, que esto es en el sector denominado las 5 esquinas, que realizó verificaciones para tratar de ubicar el domicilio del sospechoso el ciudadano BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, con información obtenida mediante el registro civil y la Policía Nacional constaba que el ciudadano vivía en el sector de Pascuales Coop. Assad Bucaram Mz. 365 Sl. 7 de esta ciudad de Guayaquil, lugar donde habita la familia Tomasa Mazabando, que había otra dirección en el sector de Pascuales Coop. Assad Bucaram Mz. 342 Sl. 13, lugar donde vecinos del sector indicarían que vive el ciudadano BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL alias BMX, donde habita la familia Lozano Gutiérrez. Que se entrevistó con Washington Fernando Larrosa Arizaga quien mencionó ser propietario de la motocicleta en la cual se movilizaba el occiso y el ciudadano Carlos Loor, que el 28 de febrero del 2017, a las 17H30 aproximadamente, había llegado del cantón Salitre en su motocicleta de placas IK6462 color negra marca Tundra, en compañía del ciudadano Carlos Loor Cruz, que en el comercial Tía se habían topado con el occiso quien le había pedido que lo llevaran hasta el sector de Guamote, que se dirigen a trasladar al ciudadano Washington Larrosa hasta su domicilio para posterior dirigirse el ciudadano Carlos Loor con el occiso hasta el sector de Guamote, lugar donde el occiso tenía a su novia y le iba a entregar $5 dólares americanos, que Washington se entera por unos amigos que la moto que había prestado un ciudadano había resultado herido, que se trasladó hasta el lugar donde se percata que el herido era el ciudadano Gandy Viteri y había sido trasladado hasta el Hospital Universitario, que se enteró que había fallecido por la gravedad de la herida, y que la moto de su propiedad no se encontraba en el lugar del hecho, que después de los 3 días de haberse ocurridos los hechos recuperó su motocicleta. Que se enteró que al ciudadano Carlos Loor Cruz lo estaban haciendo responsable de la muerte del hermano de uno de los procesados, que este hecho fue suscitado en el 2015, que indicó además que producto de este hecho el ciudadano Edison Delgado Meza habría querido vengarse, que por ese motivo querían matar al ciudadano Carlos Loor Cruz, que por ese motivo se había suscitado este evento y producto de todo la muerte del ciudadano Gandy Viteri Méndez, que en la diligencia se constata láminas ilustrativas desde dónde ocurre el hecho hasta dónde finaliza. Que en el sistema SIIPNE verificó los datos del denunciante donde no consta ningún tipo de antecedentes, que con los datos del occiso presenta antecedentes por robo, que con los nombres del ciudadano Edison Delgado Meza refleja tener causa pendiente, así mismo con los nombres del ciudadano Bryan Velasteguí Peñafiel refleja tener detenciones anteriores por falsificación de firma, y tener causa pendiente. Que había cámaras en el sector, que debido al tiempo transcurrido no se pudo sacar la información porque no tenían mucha capacidad de almacenamiento, que en el sector existe un local destinado para panadería, donde pudo constatar dos cámaras y en la reproducción de los videos nota que pasan los ciudadanos por el sector, para dirigirse hasta el sector de las 5 esquinas a las 18:24:27, que de manera cronológica divisa a los sospechosos a las 18:24:32 seguir a las víctimas por la dirección de donde se iban trasladando. Dentro del levantamiento de cadáver el ciudadano Carlos Loor Cruz indicó conocer a los ciudadanos que responden a los nombres de EDISON DELGADO MEZA alias Johao y a BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL alias BMX, que el ciudadano Edison Delgado lo identifica como el autor de los disparos y a Bryan Velasteguí como conductor de la motocicleta. Que al momento de verificar la versión en la Fiscalía se pudo constatar que la persona que conducía la motocicleta era EDISON DELGADO MEZA alias Johao y la persona que iba de copiloto era BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL alias BMX. Al contrainterrogatorio manifestó que dentro de la investigación se receptó la versión del testigo Carlos Loor Cruz, quien indicó que el ciudadano BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, fue quien disparó el arma de fuego. Que en la entrevista realizada al ciudadano Washington Larrosa, quien indicó que el ciudadano Edison Delgado Meza culpaba de manera directa por la muerte de su hermano al ciudadano Carlos Loor Cruz, que por ese motivo quería atentar contra la humanidad del ciudadano Carlos Loor, que este ciudadano era el conductor de la motocicleta al momento de haber ocurrido los hechos”

5.1.7) Testimonio de CARLOS FABRICIO LOOR CRUZ (testigo presencial), que en lo medular indicó: “llegaba de Salitre para el sector de Pascuales, que esto fue el 28 de febrero del 2017, último día de carnaval, que regresaba de Salitre con unos amigos a bordo de una motocicleta, que se dirigía a la casa de su amigo, que le dijo a su amigo le preste la moto porque iba a ver una maleta que se encontraba en la casa de Gandy Viteri, que no fue directamente a la casa de su amigo Gandy sino a la vuelta por el comercial Tía, que se lo encontró a Gandy en el sitio y fue cuando le dijo que si lo podía llevar hasta el sector de Pie de Lucha donde una pelada a retirar $5 dólares americanos, que por la insistencia lo acompañó, que avanzaron por Pie de Lucha y había una piscina en medio de la vía, que como no salió la novia, en ese sector se encontraba Johao y BMX, que se dieron la vuelta, que más adelante había un callejón y fue a donde se metieron, en esos instantes observaron a dos sujetos y se trataban de Johao y BMX, que pitó y la novia no salió, decidieron retirarse del sitio, que a la altura de la gasolinera Primax escucha un impacto de bala y a su amigo que se quejaba y Gandy le dice “dale, dale” que avanzando por el lugar vuelven a disparar, y en el sector de las 5 esquinas se desvían. Que la persona que disparó era Bryan Velasteguí y Edison Delgado iba conduciendo la motocicleta, que trataba de huir e iba embalado en la motocicleta y se les cruza un carro, producto de eso caen al piso y se resbalan, que visualizó a un agente de policía que estaba motorizado, que el policía llegó soplado, que llegó un patrullero de la policía para trasladarlo hasta el Hospital Universitario, que los agentes de la DINASED lo llevaron a la casa de Johao y de BMX, que el nombre de su amigo era Gandy Viteri Méndez, que los sospechosos responden a los nombres de BRYAN VELASTEGUÍ PEÑAFIEL y EDISON DELGADO MEZA, que la persona que iba en la parte trasera de la motocicleta era BRYAN VELASTEGUÍ PEÑAFIEL y el conductor de la motocicleta era EDISON DELGADO MEZA. Que los reconoció a los dos sujetos al momento que los iban persiguiendo, que no tiene nada que ver con ellos, que no tenía amistad con esos ciudadanos, que fueron amigos cuando eran pequeños, pero actualmente no lo son, que los reconoce plenamente, que conoce el nombre y el alias. Que las detonaciones las escuchó a la altura de la gasolinera PRIMAX, que la mayoría de locales en el sector tienen cámaras de seguridad, que escuchó 2 detonaciones, que estaba conduciendo en zigzag, que cayeron en las 5 esquinas, que de la primera detonación con la segunda fueron entre 3 o 4 minutos, que recorrieron entre 7 o 8 cuadras. Que vio el arma de fuego que utilizaron, que era marca Gold con cacha color negra, que Edison Delgado vestía de camisa blanca, pantaloneta negra y el cabello pintado de amarillo, y Bryan Velasteguí vestía una camisa ploma y un pantalón largo y una gorra negra. Que no sabe si su amigo Gandy tenía un problema con Edison Delgado, que no tiene ninguna amiga que se llame Wendy. Que el ciudadano Edison Delgado lo acusa que en el 2015 mató a su hermano, que no sabe por qué lo acusa, que el papá de Edison se le carga. Que cuando vivía en ese sector estaba aterrado porque la Familia Delgado Meza lo amenazaba, que incluso llegó a su oídos que estaban pagando $1000 dólares a alguien para que lo maten, que el papá de Edison sabe quién lo mató a su hijo, que nunca tocó a ese ciudadano. Que una vez habló con Edison y le explicó lo sucedido, que le manifestó “sí es verdad sabemos quién mató a mi hermano, pero es mi papá que te coge a cargo” que ese es el problema que lo acusa de algo que no hizo, que el día de los hechos en el 2015 se encontraba en la casa de su abuelita que es en el Sur de la ciudad, que era imposible trasladarse del Sur a Pascuales y de Pascuales al Sur rápidamente. Que la persona que cargaba el arma de fuego era Bryan Velasteguí y el que conducía la motocicleta era Edison Delgado. Que al momento de salir de la casa de la novia de Gandy, voltea y se percata que los estaban siguiendo dos sujetos y se trataba de Edison Delgado como conductor y Bryan Velasteguí como copiloto, que iba despacio que a la altura de la gasolinera PRIMAX empiezan los disparos, que a la hora que se suscitaron los hechos fue a las 17H00 aproximadamente”. La diligencia de testimonio anticipado fue realizada ante el Abg. Hermes Jiménez Pintado, Juez de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, Abg. Siria Rizzo, Secretaria de la Unidad Judicial y Abg. Nicolás Pulecio, fiscal de la causa, el 27 de abril del 2017, a las 13H00

5.1.8) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Testimonio anticipado del ciudadano Carlos Fabricio Loor Cruz rendido ante el Juez Abg. Hermes Jiménez Pintado; b) Parte de aprehensión del 21 de junio del 2017 así como el testimonio del agente aprehensor; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se desprende indicios y rindió su testimonio; d) La denuncia presentada por el padre de la víctima; e) Informe de la autopsia presentada por la médico forense, así mismo rindió su testimonio la perito quien realizó dicha diligencia; f) Informe preliminar investigativo, rindió su testimonio el perito quien realizó dicha diligencia; g) Informe de reconocimiento de evidencia No. 1700-225, rindió su testimonio el perito quien realizó dicha diligencia; h) Historia clínica emitida por el Ministerio de Salud con el nombre del occiso Gandy Viteri Méndez; i) Copia simple de la gestora de audiencia en la que consta la autorización de la Fiscal Provincial para que la Abg. Mireya Holguín, intervenga en representación de la Fiscalía en la reinstalación de la audiencia de juicio

5.2) PRUEBA PRACTICADA A FAVOR DEL PROCESADO.- 5.2.1) Testimonio del procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, que en lo principal dijo “que todo este proceso se basa a la venganza de Edison Delgado Meza, que el día de los hechos Edison se fue hasta la casa de unos amigos, que desde la mañana lo veía inquieto, que el día de los hechos le indicó a Edison que quería ir donde su novia porque quería pasar tiempo con ella, que Edison se fue y a los 10 minutos regresó con un muchacho en una moto, que le propuso irse de ese lugar para ir a beber a otra casa, que su respuesta fue negativa porque la mamá de su novia había hecho una comida, que no quería dejar a la suegra con la comida servida, que su novia le dijo que mejor regrese en la noche, que se vaya a bañar y descanse, que se fue a su casa y es cuando se cruzó con Johao porque lo notaba desesperado, que se bajó de una moto y se subió a la suya, que le dijo que le haga el favor de irlo a dejar a su casa, que aceptó llevarlo, que no supo nada de Johao hasta la noche a las 21H00 aproximadamente, que le dijo que elimine todo contacto que tenían en mutuo, que le dijo haber tenido problema con el hermano del occiso, que no tiene nada en contra del hermano del muchacho. Que fue testigo presencial de la muerte del hermano de Edison Delgado que vió cuando lo mataron al hermano de Edison, que le contó a Edison quien había sido la persona que había matado a su hermano, que la persona que mató al hermano de su amigo es Carlos Loor Cruz. Que en su momento colaboró con la Fiscalía para hallar con la persona que mató al hermano de su amigo Edison”

SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.2).- El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no obsta, a que la ley consienta, con carácter excepcional, la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…” 6.3).- El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un tribunal A quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un juez de garantías penales especializado es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones. Al respecto, el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.- 6.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte mas importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba que los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba se estatuye “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; El Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral”” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 6.5) El delito por el cual el Tribunal A quo sanciono al procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL es el estipulado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal que señala “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”.- 6.6) La existencia material de la infracción.- De lo expuesto por las partes procesales no se ha discutido la materialidad de la infracción, la misma está probada con el testimonio rendido por la perito médico legista Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien realizó la necropsia, manifestando: “El ciudadano Gandy Joaquín Viteri Méndez, presentaba un orificio de proyectil de arma de fuego en la región lumbar, que le laceró los intestinos hipocondriacos, que de hecho extrajo un proyectil de arma de fuego, por lo que su causa de muerte fue por hemorragia interna y laceración de intestinos de aorta abdominal por arma de fuego, que del orificio de entrada 1 extrajo un proyectil, que la manera de muerte fue violenta, que el disparo fue realizado de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, de izquierda a derecha, que por la característica el orificio de entrada fue realizado a larga distancia”; ratificándose en el contenido del informe de protocolo de necropsia, con el cual corrobora una muerte violenta de quien en vida llamó Gandy Joaquín Viteri Méndez.-  La responsabilidad del procesado.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, esta se demostró con los testimonios de: JOSÉ JOAQUÍN VITERI MIRANDA (denunciante y padre del occiso), que en lo medular indicó: “…el amigo de mi hijo Carlos Loor me dice “Viteri yo sé quién lo mató”, le contó los hechos indicándole que el ciudadano Edison Delgado Meza alias Johao iba conduciendo la motocicleta y el que disparó el arma de fuego hacia la integridad de su hijo fue Bryan José Velasteguí Peñafiel, que los estuvieron siguiendo por más de 5 cuadras, que los agarraron por atrás, que le dispararon a su hijo por la espalda, que eso fue a las 7 de la noche, que los estuvieron disparando, que trataba de huir de ellos, que se cambia de carril para que las balas no los alcancen, que no entraron por Pascuales porque había llovido, que en todo el trayecto les dieron bala, que lo quería matar, que las balas no eran para su hijo…”; SARGENTO SEGUNDO ALEX HÉCTOR AYOVI CAICEDO (agente aprehensor), quien manifestó: “…la persona que habían detenido no le correspondían esos nombres, que los nombres correctos son BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, que había sido el ciudadano quien participó en el asesinato de su hijo…”; CABO PRIMERO EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, perito que realizó la pericia de inspección ocular técnica, reconocimiento de evidencias y objetos), indicó: “…en lo que se trata de búsqueda de rastros, huellas o vestigios relacionados a la infracción, que utilizó reactivos químicos para buscar rastros parciales y levantar células epiteliales del manubrio izquierdo y derecho de la motocicleta con el método del hisopado, que posterior a la diligencia fue entregada la motocicleta al personal de la DINASED con la respectiva cadena de custodia, que los hisopados fueron ingresados al centro de acopio para el posterior análisis. El reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Pascuales el lugar se encontraba habitado, esto fue a las 22H00, existían postes con alumbrado público, la calle principal es la Jipijapa, es asfaltada, intersecta con la calle Píllaro, la referencia del sitio es el Sl. 5 Mz. 367, que frente al solar se encontró la motocicleta estacionada, que la iluminación del sector es escasa”; CABO PRIMERO DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, perito que realizó la investigación preliminar, en lo principal indicó: “…el ciudadano Carlos Loor Cruz indicó conocer a los ciudadanos que responden a los nombres de EDISON DELGADO MEZA alias Johao y a BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL alias BMX, que el ciudadano Edison Delgado lo identifica como el autor de los disparos y a Bryan Velasteguí como conductor de la motocicleta. Que al momento de verificar la versión en la Fiscalía se pudo constatar que la persona que conducía la motocicleta era EDISON DELGADO MEZA alias Johao y la persona que iba de copiloto era BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL alias BMX.”; CARLOS FABRICIO LOOR CRUZ, testigo presencial, indicó: “…La persona que disparó era Bryan Velasteguí y Edison Delgado iba conduciendo la motocicleta, trataba de huir y se les cruza un carro, producto de eso caen al piso y se resbalan, que visualizó a un agente de policía que estaba motorizado, que el policía llegó soplado, que llegó un patrullero de la policía para trasladarlo hasta el Hospital Universitario, que los agentes de la DINASED lo llevaron a la casa de Johao y de BMX, que el nombre de su amigo era Gandy Viteri Méndez, que los sospechosos responden a los nombres de BRYAN VELASTEGUÍ PEÑAFIEL y EDISON DELGADO MEZA, que la persona que iba en la parte trasera de la motocicleta era BRYAN VELASTEGUÍ PEÑAFIEL y el conductor de la motocicleta era EDISON DELGADO MEZA, que los reconoce plenamente, que conoce el nombre y el alias…”. Examinados estos testimonios, la Sala considera que son concluyentes para comprobar de manera nítida el hecho delictivo ocurrido el 28 de febrero del 2017 en horas de la noche, la victima que en vida se llamó Gandy Joaquín Viteri Méndez en compañía del ciudadano Carlos Loor Cruz, testigo presencial de los hechos, quien conducía una motocicleta salen desde la Cooperativa Pie de Lucha y a la altura de la gasolinera Primax escuchan un disparo y proceden a huir, percatándose que son perseguidos por otra motocicleta conducida por el ciudadano Edison Delgado en compañía del procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, quien venía realizando detonaciones con un arma de fuego, metros más adelante la moto en la que venían el ciudadano Carlos Loor y la victima hoy fallecida, es envestida por un vehículo y pierden el control y resbalan, percatándose entonces que la víctima se encontraba con una herida por disparo de arma de fuego; consta el testimonio rendido por el testigo presencial Carlos Loor Cruz, quien manifiesta reconocer plenamente a los autores del asesinato, identifica al procesado recurrente BRYAN VELASTEGUÍ PEÑAFIEL como la persona que disparó el arma de fuego contra la víctima, enfatizando que el procesado recurrente hizo los disparos e iba como copiloto de EDISON DELGADO MEZA, a quien lo señala como conductor de la motocicleta en que los perseguía; situación que es corroborado con los testimonios que rinden SARGENTO SEGUNDO ALEX HÉCTOR AYOVI CAICEDO, agente aprehensor, quien afirmó”… que a la persona que habían detenido no le correspondían esos nombres, que los nombres correctos son BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, que había sido el ciudadano quien participó en el asesinato de su hijo, lo detuvieron al ciudadano por cargar con documentación que no era suya, que el delito que fue ingresado es por Usurpación de identidad dolosa”; y el CABO PRIMERO DAVID ALADINO PAEZ VERDEZOTO, perito investigador, quien se ratifica en su informe preliminar, indicando “…se entrevistó con el ciudadano Carlos Loor Cruz quien manifestó ser amigo del occiso quien le manifestó como fueron los hechos y que conocía el nombre de los ciudadanos que habían disparado hacia su humanidad, a quienes los identificaba como Johao y BMX, para posterior reflejar los nombres de Edison Delgado Meza alias Johao y a Bryan José Velasteguí Peñafiel alias BMX…”. Por consiguiente, a criterio de esta Sala ha quedado demostrado fehacientemente que el procesado recurrente estuvo en el lugar de los hechos, ejecutó el delito aprovechando la oscuridad de la noche, hubo un seguimiento en la moto conducida por Edison Joao Delgado Meza y como copiloto el procesado recurrente, quienes iban atrás de la moto en la que se transportaban el testigo presencial Carlos Loor Cruz que conducía la moto y la víctima hoy fallecida, siendo en tales circunstancias que se produce el disparo con arma de fuego por el procesado recurrente impactando la humanidad de la víctima Gandy Joaquín Viteri Méndez, por lo cual es indudable que la víctima se encontraba en estado de indefensión, logrando su objetivo que era causar la muerte.  El tratadista Ramiro Salinas Siccha en su obra “Derecho Penal Parte Especial” volumen I, sexta edición pág. 52 señala “…El hecho punible denominado asesinato se configura cuando el sujeto activo da muerte a su víctima concurriendo en su accionar las circunstancias debidamente previstas y enumeradas en el Art. 108 del Código Penal. No obstante, se entiende que no es necesaria la concurrencia de dos o más de las características descritas para perfeccionarse aquel ilícito penal, sino con la sola verificación de una de ellas aparece el delito…”. Es decir, la concurrencia de una sola de las circunstancias agravantes determina que el delito pase de ser Homicidio a Asesinato. En nuestra legislación el delito de Asesinato se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal y este señala “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido…”. En la especie, la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento probó conforme a derecho el delito de asesinato por el cual incito una acusación fiscal, demostrando el nexo causal entre la materialidad de la infracción, esto es la muerte de quien en vida se llamó Gandy Joaquín Viteri Méndez y la responsabilidad del procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal que dice “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias (…)2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”, en calidad de autor, conforme lo dispone el Art. 42 ibídem que dice “…Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”. El autor inmediato es aquel que ejecuta por sí mismo el hecho criminal, de modo que es su propia conducta física la que cumple el correspondiente tipo penal. El autor inmediato no necesita a nadie más, quiere esto decir que el autor inmediato puede ser el único interviniente para que el delito se pueda consumir, concordante con lo que señala el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General” pág. 463 el cual manifiesta “… Autor directo es el que realiza personalmente el delito, es decir, el que de un modo directo y personal realiza el hecho típico.  Esta forma de autoría, también llamada inmediata y expresamente enunciada, es la que sirve como punto de referencia a la descripción que del sujeto activo se hace en cada tipo delictivo de la Parte Especial (el que matare a otro, el que tomare las cosas muebles ajenas)…”. 6.7) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica, Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida…”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 6.8) Para el Tratadista Francisco Muñoz Conde en su obra “Derecho Penal Parte Especial” pág. 41 dice “…La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos o revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio, constituyendo el delito llamado asesinato…”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.- SÉPTIMO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Asesinato, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, Quinta Edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 283 el cual señala “Resolución No.: 1116-2015 Juicio No.: 1461-2014 Procedencia:  Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Tungurahua Fecha de la Resolución: 31 de julio del 2015 Tipo de Juicio: Pública Asunto o Tema: Asesinato.- Ratio Decidendi: (Razón de la decisión) “…Si una vez analizada la sentencia impugnada, se observa que los juzgadores de instancia consideraron que la acción del acusado, al haber actuado con saña, aumentando deliberadamente el dolor de la víctima e imposibilitándole su defensa, se ajustaba al tipo penal, contemplado en el artículo 450 del Código Penal que tipifica el delito de asesinato con las circunstancias 4 y 5 de dicha norma((actualmente Art.140, numerales 2 y 4 del COIP); pero, encontrándose también presente la circunstancia agravante contemplada en el artículo 31 del mismo cuerpo legal que preceptúa: “Se reputará como circunstancia agravante de la infracción el hecho de ser la víctima cónyuge, conviviente, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o ser ascendiente o descendiente del ofensor”, se constituirá en un error de los juzgadores de instancia, si dicha circunstancia (Art. 31 del C.P.) no es considerada como una agravante no constitutiva o modificatoria a la infracción, ya que agrava el acto ejecutado por el procesado; debiendo imponer el Tribunal Ad quem, una pena entre la mínima y la máxima es decir entre 16 y 25 años de pena privativa de libertad, más no la mínima que corresponde a dieciséis años de reclusión mayor especial como hicieron los juzgadores de instancia, sino tomado en consideración la agravante ya referida…”.- OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado BRYAN JOSÉ VELASTEGUÍ PEÑAFIEL, confirmando en su totalidad el fallo venido en grado. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-