EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0447-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  13 de junio del 2015.
Hora: 15h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Darwin Omar MOJICA PIZA  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora  (Defensor Público de Darwin Omar MOJICA PIZA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SboP. Luis Ruiz
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA, indicó, que  su defendido en realidad no ha adecuado su conducta a lo que reprime el Art. 282, por lo tanto, no ha habido problema, no ha habido una agresión de parte de su defendido, ni de la señora, considera que su defendido es inocente, y solicita la inmediata libertad de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que no cuenta con suficientes elementos de convicción para iniciar Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA, por lo tanto, solicita que no se califique la flagrancia del hecho y resuelve proseguir con la presente Indagación Previa para demostrar dentro de la misma en base a las diligencias a señalarse autoría o complicidad.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado lo expresado por el señor Fiscal, así como la defensa del ciudadano aprehendido Darwin Omar MOJICA PIZA, y toda vez que la Fiscalía ha solicitado que no se califique el hecho como flagrante, y en razón  que la Fiscalía resuelve dejar el presente parte en investigación previa, por lo que, encontrándose en calidad de aprehendido el ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, resuelve disponer la inmediata libertad del ciudadano Darwin Omar MOJICA PIZA, y que el señor Fiscal continúe con su investigación, por lo que, ofíciese a las Autoridades de Policía, a fin de que proceda a dejarlo en libertad conforme lo establece el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal. Los presentes quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, con lo que declaro concluida la misma siendo las 15h20.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 