VISTOS.- Constituidos en la audiencia de calificación de flagrancia y legalización de la detención para conocer y resolver la situación jurídica de MARCO ANTONIO ORELLANA CRESPIN, se legaliza la detención por cumplir las condiciones del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal; es decir por tratarse de un delito flagrante. Una vez iniciada la respectiva instrucción fiscal y habiendo el abogado defensor dirigido al señor Fiscal su solicitud escrita para la aplicación del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal; a solicitud de las partes, se constituye la audiencia de admisibilidad y Resolución de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del procesado MARCO ANTONIO ORELLANA CRESPIN en contra de quien el señor Fiscal en este día y hora formuló cargos como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y 551 primera parte, con las circunstancia segunda  del Art. 552 del Código Penal, esto es un delito de robo. El abogado de la defensa firmando conjuntamente  con el procesado solicita mediante escrito que consta  a foja 4  del expediente se aplique, en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado en audiencia. En el acta de audiencia de fecha 04 de febrero del 2014, a las trece horas veinte minutos, consta que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consciente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El procesado con su abogado defensor acreditan en su petición,  que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía en la misma audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado solicita que la juzgadora  acepte el Procedimiento Abreviado porque su expectativa de pena, en el caso de continuar con el procedimiento ordinario no superaría los cinco años y solicita se les imponga una pena de DIECISEIS MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado puede ser propuesto hasta antes de la audiencia de juicio oral, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. La señora jueza escuchó a los sujetos procesales, quienes afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. El abogado de la defensa acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación de sus derechos fundamentales. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva, todo lo cual consta en acta. Para cumplir con este mandato se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En la presente causa se denunció al procesado por parte de los señores Rueda Moreno Carlos Javier con C.C. 0917217226, Núñez Zamora Roberto Fabián con C.C. 0917147084 y el señor Rodrigo Alejandro Valencia Corral, quienes entregaron a los policías en calidad de detenido al señor ORELLANA CRESPIN MARCO ANTONIO, comunicando que este individuo conjuntamente con otro ciudadano se habían embarcado en el bus de la línea 141 a la altura del Hospital Luis Vernaza y en el trayecto al llegar a la altura del paso de desnivel sur a norte del Cementerio General de Guayaquil, estos sujetos uno con arma de fuego y otro con un cuchillo habían procedido a amenazar a los pasajeros para acto seguido sustraerles celulares y más pertenencias, ya cometido el hecho bajarse del bus siendo neutralizado uno de ellos gracias a la rápida acción de los perjudicados, mientras que el otro individuo se había dado a la fuga con todo lo sustraído a bordo de una camioneta color café, además los perjudicados informaron que el hoy detenido había sido la persona que amedrentó con arma de fuego a los pasajeros para cometer el ilícito; por lo que se dio inicio a la Instrucción Fiscal por el supuesto cometimiento de un delito flagrante. Cabe indicar que el señor fiscal no cuenta con la evidencia del arma que utilizaría el asaltante para el cometimiento de los hechos; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con el parte de aprehensión y la versión rendida por los agentes aprehensores;  SEPTIMO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta escrita y verbal de aplicación de procedimiento abreviado por parte del procesado y del señor Fiscal en la etapa de inicio de Instrucción Fiscal, considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta  contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado ORELLANA CRESPIN MARCO ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 0919245407, ecuatoriano de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal vigente; por estas consideraciones y en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado; toda vez que el señor agente fiscal  ha solicitado una pena de DIECISEIS MESES y la defensa no ha objetado dicha propuesta,  se impone la pena de DIECISEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Continúe actuando el secretario del despacho Ab. Rubén Pérez Ortega.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-