VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para resolver la situación jurídica del procesado Pincay Tubay Becker Javier, contra quien la Fiscalía, con fecha 10 de diciembre del 2013, a las 16h40, en Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es, delito tenencia ilegal de arma de fuego. El procesado PINCAY TUBAY BECKER JAVIER, junto con su abogada Defensora Publica, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte la señora Abogada Defensora Publica del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Pincay Tubay Becker Javier, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensora Publica, que responde a los nombres de Ab. Teresa Villacís Castro; y, c) La Ab. Teresa Villacís Castro, Defensor Publica del procesado Pincay Tubay Becker Javier, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno de Fiscalía.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora Publica del procesado Pincay Tubay Becker Javier, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de DIEZ MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de DIEZ MESES y la misma que ha sido fijada según lo manifestado por el señor Fiscal, considerando su aceptación en el hecho factico, que no registra antecedentes anteriores al cometimiento de la infracción, es decir, se han considerado las atenuantes establecidas en el Art. 29 del Código Penal.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Pincay Tubay Becker Javier, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención, suscrito por el Sgop. de Policía Sergio Carrasco Muñoz, Sgos. de Policía Ángel Hernán Campos, Cbos. de Policía Sherman Oña, y Policía Nacional Ulices Sánchez Muriel,  que se refiere a los hechos suscitados el 10 de diciembre del 2013, a las 02h10, en la Avenida Pedro Menéndez Gilbert y Luis Plaza Dañin, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…nos percatamos de un vehículo de placas GSC-3579 mara Aveo Family de color dorado en el mismo que se encontraban cuatro sujetos en actitud sospechosa –entre los cuales se encontraba el procesado Pincay Tubay Becker Javier, contra quien la Fiscalía, formuló cargos- por lo que se les solicito que detengan la marcha del vehículo procediendo a realizar el respectivo registro de las personas y del mencionado automotor encontrando en el interior del mencionado vehículo específicamente en la guantera UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER NIQUELADO DE FABRICACION ARTESANAL CALIBRE 38, CON CACHA DE PLASTICO COLOR NEGRO (…)”, estableciéndose que la materialidad de la infracción se encuentra justificada, con el Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro, de fecha 10 de diciembre del 2013, suscrito por el Sgop. Carrasco Muñoz Sergio, y Sgos. Castro Obando Andres, en donde se describe el arma de fuego que consta como evidencia.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PINCAY TUBAY BECKER JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0952182749, mayor de edad, de ocupación oficial de bus, con domicilio en Fertisa (Guevara moreno 2), de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia dentro del proceso consta el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los nombres y apellidos del procesado, instrumento que obra a fojas 24, y no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el sentenciado Pincay Tubay Becker Javier, de fecha 02 de abril del 2014, a las 15h31.- En lo principal, proveyendo el mismo se dispone que la Secretaria encargada del despacho, confiera copias certificadas del expediente, a costas del peticionario. Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 4524, y el correo electrónico: erazopalma51@hotmail.com, así como la autorización conferida al Ab. Bolívar Eduardo Vistin Erazo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 