VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 9 de marzo del 2015 a las 18H00, suscrito por el señor policía Sgos. Milton Estuardo Tigse Alvaro en el que se detalla que la ciudadana: Isabel Stephanía Ibarra Beltrán ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad, al encontrarme en el lugar y hora antes indicada, fue requerida mi presencia por el señor Granda Chavez Gustavo Xavier, con C.C. 091736710-4, Supervisor de Seguridad, quien me entrego en calidad de aprehendida a la señora Ibarra Beltran Isabel Stephania, con C.C. 095304855-0, de 18 años de edad, la misma que según la versión del señor supervisor de seguridad, minutos antes había ingresado en calidad de clienta a este local, y al momento de su salida del mencionado local, le habían solicitado que colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes anotadas, las mismas que las llevaba en tres fundas blancas, con el logo tipo de mi comisariato,  por lo cual le han solicitado la factura de pago, la misma que ha manifestado no poseerla, por lo que lo retuvieron en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy  aprehendida fue conducida hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte 1, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente.  Se adjunta al presente certificado médico y registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, evidencia antes descrita y proforma No. C-029026. De esta novedad se dio a conocer a la Ecu-911…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Milton Estuardo Tigse Alvaro quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 1. kit escolar ble marca blendastor. 2. fundas  de leche crecimiento  marca nido de 400g cada una. 2. vitamina c mas zing x12  marca mk. 2. chicle bubble awesom0  marca  hubba bubb. 1. jabon intimo nosotras marca nosotras. 1. desodorante spray teens tropical marca rexona. 1. quita esmalte lanolina  marca forever. 1. lavap cremax2 marca sapolio. 1. algodón hidrofilo de marca sana. 1. pañitos húmedos dulce sueños  de marca johnson. 1. biberon   marca disney. 1. toalla sanitaria buenas noches  de marca nosotras. 1.  toalla sanitaria basica  alas   marca nosotras. 1.  antimosquito espiral x5  marca lanju. 1. pañal  upago gde x22  de marca huiggies. 2.  tarros de leche crecimiento de marca nido de 1700gr. cada uno, mismas que en su totalidad tienen un costo total de ciento y cinco dólares con ochenta y seis centavos. c). Testimonio del señor Gustavo Xavier Granda Chavez, jefe de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <<…Nos percatamos que la señorita tenía las 3 fundas ella había pasado la caja y le preguntamos si tenía para pagar, y ella dijo que no tenía para pagar todo el producto y se procedió a la aprehensión de la señorita Ibarra Beltran Isabel Stephania hasta que llegue la policía para hacerle la respectiva entrega de la misma a la autoridad…>>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. Jose Luis Torres Terán quien manifestó: <<…Comparezco a esta audiencia en calidad de procurador judicial de la compañía Corporación El Rosado, denuncio a la ciudadana Ibarra Beltran Isabel Stephania de conformidad con el art. 209 del Código Organico Integral Penal, solicito se tome en cuenta la versión del señor Granda Chavez Gustavi Xavier, la factura proforma como prueba, adjunto un CD con los videos de las cámaras de seguridad en el momento que salió de la caja sin pagar, ordene la devolución de la mercadería aprendida.…>>. e). La señora Defensora Pública Ab. Sara Sagñay quien en nombre y representación de su defendida manifestó: <<…Comparezco a esta audiencia de conformidad al Art. 191 de la Constitución de la República Del Ecuador y 451 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez mi defendida a manifestado que ella iba a pagar dichos productos, ella no cruzo el panel de seguridad, ella iba hasta los casilleros a ver su billetera ya que se olvidó por lo que no se ha consumido dicho hurto, solicito señor juez servicio comunitario ha mi defendida ya que tiene dos niñas pequeñas y no tiene con quien dejarlos…>>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Isabel Stephanía Ibarra Beltrán  sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Estuve en la caja pero yo no me iba a ir, ya voy a ver la plata, todavía no me habían hecho la factura, el video es mentira es complot del guardia de seguridad  con mi expareja que trabaja en el departamento de limpieza de este almacén, yo no me iba a ir voy presa y pierdo a mis hijas, le dije al señor de la caja que se me quedo la billetera y fui a ver la billetera.…>>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Isabel Stephanía Ibarra Beltrán  no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. h). Reproducción del CD-DVD-R 16X 120min, 4.7GB. QUINTO. Analizada la prueba, consistente en la versión del señor Gustavo Xavier Granda Chavez quien en su calidad de supervisor de seguridad observo que la señora Isabel Stephanía Ibarra Beltrán salió del área de cajas y se dirigió al área de casilleros la misma que queda ubicada dentro del mismo comercio; lo cual queda evidenciado con la reproducción del CD-DVD pues en él no se evidencia que intenta salir del local, tampoco se evidencia que salió hacia los anillos de seguridad y fue identificada por las alertas; y por el contrario, se sustenta su coartada en el sentido de que acudió al área de casilleros a sacar su cartera o billetera para con el dinero que en esta tenia cancelar sus compras. En consecuencia de ello no queda en firme la responsabilidad, culpabilidad o participación de la señora Isabel Stephanía Ibarra Beltrán  en el presunto hurto contravencional que se discutió en flagrancia; pues este a la luz de lo que dispone el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, señala que las contravenciones solo son punibles cuando se consuman. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la ausencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que no ha comparecido, este quedo desvanecido; por tanto se no configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificar el estado de inocencia de la señora Isabel Stephanía Ibarra Beltrán, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0953048550, nacida el 25 de marzo de 1996, de 18 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el Guasmo Sur, Florida II, ama de casa; en consecuencia de ello obtenga su inmediata libertad. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. Ejecutoriada la presente sentencia archívese definitivamente. Actué el Ab. Edgar Camacho Sanabria en su calidad de Secretario encargado de este despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.