EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01198
Lugar y Fecha de realización: 24  de Agosto del 2015
Hora: 14h20
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL A  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ()
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: TOMALA CORNEJO GILBERTO
Abogado defensor Ab. Jenny Mera Ortiz 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (  )  NO  ( )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera Ortiz
En representación del señor  TOMALA CORNEJO GILBERTO, acredito el procedimiento abreviado. Debo manifestar que una vez que es esta audiencia mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado, solicito se acoja la petición de la fiscalía. 
Detenidos:
Tómala Cornejo Gilberto: si admito someterme al procedimiento abreviado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (  x  )  NO  ()
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado.- El  señor procesad TOMALA CORNEJO GILBERTO, encuadró su conducta en el art. 220 numeral 1 literal b.  Este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 10 meses de privación de libertad, señor Juez se deja muy claro que se han reunidos todos los requisitos exigidos en el  Código Integral penal para el cambio del procedimiento. al haber aceptado el  procesado el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) parte de aprehensión, suscrito por el Sbte Ojedis Arreaga Paul; 2) Prueba de identificación Preliminar Homologada; 3) versión libre y voluntaria del agente aprehensor; 4) versión libre y voluntaria del procesado, quien manifiesta que la droga es para su consumo ; 5) testimonio libre sin ningún tipo de presión.- hasta aquí mi intervención 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  TOMALA CORNEJO GILBERTO, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado quien de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, Habiéndose comprobado la culpabilidad del delito más allá de toda duda razonable,  dicta sentencia condenatoria en contra TOMALA CORNEJO GILBERTO, y le  impone la pena de 10 meses de privación de libertad.-  Así como la multa de 4 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 6 del COIP.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA