Guayaquil, martes 26 de junio del 2018, las 12h28, 
I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE).-

2. Resolución por unanimidad firmada por los Jueces Provinciales: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. MANUEL SUAREZ CAPELO; Y, AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.-

3. Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, el recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO; por la Sra. Solange Moreira Valdiviezo (Acusadora Particular); y, por la Sra. Carmen de Fátima Muñoz Suarez (Procesada), por estar en desacuerdo con el auto de nulidad, dictado, por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16; decisión adoptada en la audiencia preparatoria de juicio.-

4. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 8 al 11).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
5. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
6. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION:
7. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal.-

8. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.653 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló el día 2 de junio del 2018; a las 08h30, para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que se procedió a la sustanciación del recurso de apelación en este día. Al concluir, luego de la deliberación de rigor reservada, se reinstaló la audiencia y se dictó en forma oral la resolución correspondiente, haciéndola conocer a las partes y al público en general.-

9. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente, FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del Dr. Santos Ardila Zambrano, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “La señora jueza a-quo manifiesta que no se atendió el petitorio de Carmen Muñoz Suárez y que dicho petitorio consta a fs. 1130 y 1132 entre otros, se pide la versión de Ana del Pilar Pazmiño Salazar, de Oscar Suarez entre otras cosas, al respecto señores jueces debo manifestar que  Ana del Pilar Pazmiño Salazar es la abogada que asiste a la parte actora, no puede atenderse el petitorio, por expresa disposición de ley, se afirma que no se a atendido la versión solicitada del ciudadano Galo Vargas Villamar, debo manifestar que si consta el impulso fiscal de este petitorio, es decir que si fue atendido, el ciudadano compareció a rendir versión pero el ciudadano esta en otra diligencia, se atiende este pedido que obra a fs. 727 del impulso fiscal, si ha sido atendido su requerimiento, a lo mejor algunos que han sido repetitivos que no aportaban para descubrir los hechos, de existir algún acto pendiente la fiscalía cumplirá, la Fiscalía lo que quiere es llevar un procedimiento acorde y que no exista ninguna nulidad.”.-

10. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente, Solange Moreira Valdiviezo (Acusador Particular), quien a través del Ab. Ruben Moran Sarmiento, expresó lo siguiente (resumen): “Son meras formalidades porque todo está practicado en el proceso, lo que ocurre es que se volvieron a plantear cosas similares, son cosas tendientes a plantear incidentes en la materia, todo ha sido atendido en su momento, se demoró un año para rendir versión se hicieron 7 convocatorias el señor asesor técnico que intervino a la procesada estuvo en las tres intervenciones, él presenta un escrito en el 2016 de fs. 367 a 370 del proceso, se dice que la denunciante presente todas las facturas se pide que presente los bienes muebles pero todo eso está contestado dentro del proceso, la señora explicó en su versión satisfaciendo el requerimiento del señor fiscal, la última convocatoria que se hizo a la procesada para su versión se la objeto provocando un incidente, dice que se afectó el derecho a la defensa, la juez incurre un error de procedimiento y justicia muy grave, con una ayuda memoria presentada por la defensa de la procesada y en base a eso dicta el auto de nulidad, el recurso de apelación se centra en abrir un tiempo más de investigación para que no se agote el plazo de la instrucción, no hay desatención que haya motivado la decisión, lo que hay es una dilatación del proceso.”.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente, Carmen de Fátima Muñoz Suarez (Procesada), quien a través del Ab. Monroy Oñate Galo Edmundo., expresó lo siguiente (resumen): “El fiscal se ha referido de que de la petición hecha por la parte accionada no ha sido atendida por el agente fiscal que estuvo a cargo porque dice que la información era secreta, pero nada de esta información es secreta, pero el fiscal nunca se pronuncia, respecto a la versión de Galo Villamar, esto fue proveído pero el señor Villamar se presentó a rendir su versión pero no se encontró, y en escrito de fs. 1316 del expediente consta que no se dio la versión por culpa de la Fiscalía, la Fiscalía no dice la verdad, la acusación particular dice que son meras formalidades, pero no son meras formalidades se está intentando violentar y atentar contra la jueza a-quo, tanto fiscalía como acusador particular debió referirse por cada uno de los numerales, no están atendidos los numerales, se presentó el escrito para que presenten todos los bienes muebles, con justa razón debí de haberle solicitado que presente dichos documentos, pero la Fiscalía no despachó desde ahí se comenzó a violentar el debido proceso, no se ha intentado dilatar si es ella la que introduce la información y es en base a ello que yo hago mi petitorio, estos escritos no fueron despachados, el escrito de 17 de abril en donde solicito al fiscal a través de asistencia penal internacional se oficie a la notaria del país de Panamá y no me contestó nada, nunca se pronuncia, hago ese petitorio porque ese documento lo introdujo la parte accionante, se violentó el derecho a la defensa y el debido proceso no me estoy inventando, en el mismo escrito pido que se oficie al George Bank para ver si el cheque ha sido cobrado o por cual persona pero no se da contestación con fecha 19 de mayo del 2017 el escrito y se solicita que se solicite a la denunciante demuestre o diga a cuantos ascienden los valores de la Fundación, hago esa solicitud porque el argumento del abuso de confianza es ese, no consta nada de eso dentro del expediente, no fue despachado nada de esto, me dejó en indefensión, no fue atendido ninguno de los numerales de mi escrito, dicen que mi representada nunca hizo lo que el difunto le pidió pero ella tiene que demostrar que se lo pidió, fecha 29 de agosto del 2017 no se me atendió, mi escrito de fecha 31 de agosto del 2017 no se me atendió 8 requerimientos de ese escrito, 04 de septiembre del 2017 no se me despachó 8 requerimientos, es por eso que la defensa ha apelado la decisión de la señora jueza para que se declare la nulidad desde mi primer escrito presentado en la Instrucción Fiscal, porque la señora tomó en cuenta mi último escrito y desde allí declaró la nulidad, no se pretende dilatar nada, les he demostrado que si me dejaron en indefensión.”.-
 
CONSIDERACIONES DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA PARA DICTAR EL AUTO DE NULIDAD:

12. Conforme obra del expediente procesal, el Juez de la Unidad Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16; tomo su decisión en la audiencia preparatoria de juicio expreso lo siguiente: RESOLUCION: “Dicho lo anterior, de la revisión exhaustiva del proceso hay violación de solemnidad sustancias, no se han precautelado las garantías básicas del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, toda vez que se ha violado derechos fundamentales como es el de defensa y el principio de seguridad jurídica y de legalidad. Se puede apreciar que en el Impulso Fiscal No. 20 del expediente Fiscal No. 090101816025778, de fecha 12 de septiembre del 2017, a las 16h27, suscrito por el Abg. Wellington Roberto Boni Alay, Fiscal de Soluciones Rápidas No. 4, y que consta a foja 1532 del expediente fiscal solo menciona en la parte pertinente “…Forme parte del proceso los escritos y anexos presentados por la denunciante Solange Marian Moreira Valdiviezo, la procesada Carmen de Fátima Muñoz Suárez y los oficios de la diferentes entidades…”, y en dicho impulso fiscal no se pronuncia ni atiende las peticiones realizadas por el Abg. Galo Monroy Oñate, Defensor Particular de la procesada CARMEN DE FATIMA MUÑOZ SUAREZ, realizados mediante escritos de fecha 31 de agosto del 2017 (foja 1130  1132), escrito 05 de septiembre del 2017 (foja 1271) y escrito de fecha 12 de septiembre del 2017 (foja 1316  1317) todas las fojas referidas son del expediente fiscal, lo cual transgrede normas constitucionales tales como el debido proceso, el derecho a una defensa técnica y legal y además velando porque no se deje en estado de indefensión a la procesada, por cuanto el fiscal debe atender las peticiones de la denunciante y de la procesada, respetando sus derechos en forma igualitaria. Frente a lo antes indicado debo manifestar que los operadores de justicia debemos cumplir con los principios establecidos en los Art. 15 primer inciso, Art. 18 y 19 segundo inciso, Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, sobre todo para garantizar a las partes una correcta e imparcial administración de justicia. Por lo que luego de haber escuchado a las partes procesales y amparada en lo que dispone el Art. 76 numeral 7) literal a) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la nulidad constitucional a partir del escrito de fecha 31 de agosto del 2017, a las 11h25 (foja 130-132 del expediente fiscal), a costas del Fiscal que conoció en aquel momento la presente instrucción fiscal y se dispone que se oficie a la Fiscal Provincial a fin de que designe a un nuevo Agente Fiscal y cumpla con atender las peticiones que realice el abogado de la defensa de la procesada apegadas en derecho y concernientes al proceso. Atendiendo lo solicitado por el señor Agente Fiscal en virtud de que se declaró la nulidad a partir de fecha 31 de agosto de 2017 y por ser la Instrucción Fiscal iniciada el 14 de Junio de 2017, indicando que son 90 días para la instrucción Fiscal del 31 de Agosto del 2017 hasta el 13 de septiembre del 2017, fecha en la que debía cerrar la Instrucción Fiscal, corresponde 14 días de Instrucción Fiscal que va a tomar, esto es en cuanto a la solicitud, en tal virtud siendo las 13H18, minutos del 10 de enero del 2018”.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

13. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16; tomo su decisión en la audiencia preparatoria de juicio, que dictó la nulidad constitucional a partir del escrito de fecha 31 de agosto del 2017, a las 11h25 fjs. 130-132 del expediente Fiscal, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar reunidos los requisitos legales, por lo que la Sala los acepta, por  no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 

14. De acuerdo al fundamento de los recursos interpuestos se observa que los planteamientos de todos los recurrentes se centran en el siguiente aspecto.

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿El auto de nulidad expedido por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16, determina suficientemente las causas de nulidad del proceso?.-

Resolución del problema jurídico planteado por los recurrentes.

¿El auto de nulidad expedido por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16, determina suficientemente las causas de nulidad del proceso?.-


15. Sobre el debido proceso, se deja constancia que en la actualidad, es de aceptación mayoritaria que el debido proceso, establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, constituido por un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un proceso judicial o administrativo gocen de las garantías necesarias para ejercer su derecho a la defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Así, el debido proceso está previsto como la observancia de todas las garantías, requisitos y normas de orden público que deben respetarse en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos, se reitera, los judiciales y administrativos.- 

16. También es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 

17. Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución de la República, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Y, el Art. 226 de la Ley Suprema, prevé que: “Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúan en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la Ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”; todas estas son normas de carácter constitucional que tutelan los derechos de las personas ante el poder público.- 

18. Sobre las causas de nulidad, al tenor de lo dispuesto en el art.652, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, éstas únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en la ley; y, 3.- Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.- Es así que le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo y observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el art.652, numeral 10, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que el Juez de Garantías Penales, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16, que dictó el auto de nulidad, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al juez a quo, por estar el Señor Juez posesionado legalmente de su cargo, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el juez carezca de competencia en razón del territorio.- En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 10, literal b), del art.652 del Código Orgánico Integral Penal), esto es, los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art.622 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala observa que no se trata de una sentencia.- En lo relacionado con la tercera causa de nulidad (numeral 10, literal c), del art.652, esto es cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve a una violación al derecho a la defensa, la sala encuentra que el Juez de Primera Instancia se ha percatado que en impulso fiscal numero 20 firmado por el Fiscal que investigo, durante la etapa de instrucción fiscal, no se pronunció respecto de las peticiones efectuadas por la procesada y declaro la transgresión de normas constitucionales como es el derecho a la defensa y al debido proceso. Sin embargo la Sala también encuentra la existencia de un escrito anterior presentado por la procesada de fecha 29 de Agosto del 2017, a las 09h55 que obra del expediente de la Fiscalía de fjs. 1109 al 1114, proceso que fue facilitado durante la sustentación del recurso de apelación por el Fiscal interviniente. Este escrito que ha sido incorporado al proceso de Instrucción Fiscal mediante impulso Fiscal número 20 no se atendió se oficie al PRODUBANK PANAMA en el que solicitaba oficios y otros medios de descargos en defensa de sus derechos. Por lo que es cuestionable que la Fiscalía al no atender estos petitorios como medios de defensa del procesado no cumplió con el principio de DILIGENCIA, CUIDADO Y OBETIVIDAD porque no investigo los elementos de descargos y se le privo del derecho a la defensa cuando aún no había concluido el plazo de duración de la Instrucción Fiscal.
	

19. Esta Sala también considera que afecta el debido proceso, puesto que existiendo varias peticiones sin atender por parte del Fiscal que investigó, ocasionó la violación al Artículo 590 del Código Orgánico Integral Penal que expresa que la etapa de instrucción tiene por finalidad determinar elementos de convicción, de cargo y descargo que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada 

20. Por lo que se ha transgredido el principio establecido para la administración de justicia en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica, que señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”; el articulo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”; principios constitucionales que guardan armonía con el artículo 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se determina en su parte pertinente:“…En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código…”.- Además con el art.652 Núm. 10 Literal C del Código Orgánico Integral Penal, en el que se determina en su parte pertinente:“…Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa…”.-  Con lo que sin duda afecta el Derecho Constitucional de las personas, a la Tutela de la defensa efectiva y al debido proceso y esta Sala no puede hacer otra cosa que declarar la nulidad del proceso penal.-

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA 
DEL GUAYAS, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

RESOLUCION
Por lo que decide:	
ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación, interpuesto por la procesada CARMEN MUÑOZ SUAREZ y consecuentemente se reforma el auto de nulidad, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 23 de enero del 2018 a las 09h16; decisión adoptada en la audiencia preparatoria de juicio, y se declara que la nulidad encontrada es partir del impulso procesal de la Fiscalía número 19, inclusive, que no atendió las solicitudes presentadas por la procesada en el escrito presentado con fecha 29 de agosto del 2017 que obra de fojas 1109 a 1114 del proceso del Fiscal, a costas del Fiscal que originalmente investigó el caso y dispone reponer el proceso desde el impulso Fiscal No.19. Por cuanto la declaratoria de nulidad se produce en la etapa de Instrucción Fiscal, se dispone que el plazo de duración de la Instrucción Fiscal, continúe discurriendo a partir del día siguiente que se notifique a los sujetos procesales con la recepción del proceso y el ejecutorial de la Sala por el juez de primera instancia que conoce el caso.- 
NEGAR el recurso de apelación, interpuesto por  la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO-
NEGAR el recurso de apelación, interpuesto por SOLANGE MOREIRA VALDIVIEZO (Acusador Particular) 
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-