VISTOS: por encontrarme en el turno reglamentario la suscrita es competente para conocer y resolver la presente contravención penal, en atención al Art. 529 se califica la legalidad de la detención, hemos escuchado a las partes intervinientes, con el apego a los derechos constitucionales de cada una de las partes así como el respeto al debido proceso, en esta audiencia   han manifestado  las circunstancias en las cuales suscitaron los hechos, respecto a la   contravención de cuarta clase, y siendo la obligación de la suscrita manifestarle sobre los medios alternativos a la solución de problemas, como firmar un acta de conciliación, las partes  no  han llegado  a un acuerdo por lo  tanto   la presente tendrá un procedimiento ordinario para su juzgamiento.   Consta de autos    el certificado  médico  practicado  FANNY LOOR ARTEAGA  , en el mismo  se establece   que el golpe   fue   con un    objeto   contundente, por lo que lo manifestado por el contraventor no podría prevalecer, más aun ha manifestado que estaba bajo los efectos del alcohol, bajo  las circunstancias que han estado  en el pleito ,  por lo  tanto   como  los dos se encontraban   consumiendo  alcohol,  la víctima, también acepta haber estado bajo las circunstancias del alcohol y que conocía de la situación hostil que ha venido teniendo con el victimario, por lo expuesto la suscrita a manera de consejo le sugiere que no frecuente lugares en donde pueda estar expuesta a una situación de peligro, poniéndose en una situación de  víctima  provocadora, así mismo el ciudadano   DANNY  JAVIER NAVARRO MARCILLO,  quien estaba bajo efectos del licor, perdió el control y agredió a la ciudadana denunciante de no tenía  derecho  agredir a la  denúnciate por  ningún caso,  por lo anteriormente  analizado    la suscrita  abogada   MADELINE PINARGOTE  VALENCIA ,  JUEZ  DE   LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE  1 DE  GUAYAQUIL,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO la  culpabilidad    y sentencio  al ciudadano , DANNY  JAVIER NAVARRO MARCILLO  a quien   se  le impone la pena establecida  en el Art.-  396 numeral 4 del COIP,    30  días  de prisión,    el fin de la pena es el de prevención, y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la personas con condena, la potestad de los Juzgadores es de imponer una o más sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal, Así como lo establece  el Art.  77  de la Constitución  de la Republica en concordancia  con el Artículo 520 del Código Orgánico Integral Penal,   el mismo que establece las   reglas generales de las medidas cautelares y de protección.-“La o el juzgador podrá ordenar medidas cautelares y de protección de acuerdo con las siguientes reglas: 1.Las medidas cautelares y de protección podrán ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicarán únicamente medidas de protección. “(……) y en aplicación   al Art  60  numeral   1 y Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone una pena mixta  siendo  esta:    cinco días  de prisión   y  veinticinco    días de trabajo comunitario, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes para que den cumplimiento a lo dispuesto en la presente resolución. Gírese la boleta de detención legalizando la detención del ciudadano aprehendido, el mismo que se   someterá a un   tratamiento    psicológico  ,  psiquiátrico , por lo  que ofíciese ese  a las autoridades de Policía para el cumplimiento de esta disposición y así mismo informe a la suscrita una vez cumplida la misma,  además    conforme   el  ART  558   NUMERAL     2 y   9 ,    le prohíbo a  DANNY  JAVIER NAVARRO MARCILLO  que se acerque  a la denunciante  JANETH LOOR FANNY y    si hace caso    omiso   a los dispuesto en la presente resolución se impondrá la pena consecuente  al  incumplimiento de la misma.- Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.-  