EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2018-00235G
Lugar y Fecha: Naranjal, Miércoles  31 de Mayo  2018, Hora: 11 h30
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO DE CUARTA  CLASE INCISO 1 NUMERAL 1 ART. 389 DEL COIP
Jueza: DRA SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI (X)  NO (    )

Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE DE CTE 4400 SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO  

Impugnante y patrocinador: AB. JULIO CESAR AREVALO OJEDA
Testigos: JOSSELYN ALEXANDRA DELGADO OCHOA, NECKER EMERITO VITERI ORELLANA

AB. JULIO AREVALO OJEDA, ALEGATOS APERTURA: Señora Jueza, en la cual me presento para impugnar CTE No.  0901-0883420 de haber contravenido el Art. 389 numeral 1 del COIP, el día 6 de mayo del 2018 me encontraba en Naranjal cotizando una motoneta para mi esposa a lo que regrese hasta el cantón Ponce Enríquez, este señor agente de tránsito a la altura de la hacienda El Provenir me hace parar la marcha que he irrespetado las señales que había cometido la infracción Art. 389 numeral 1, señor agente de tránsito no he cometido tal infracción, me indica que he cometido si usted me da cincuenta dólares y no le hago citación, pidiéndome cincuenta dólares para no hacer la citación, me hizo la citación y continúe con mi camino estaba presente mi esposa el Dr. Viteri cerámica y motoneta cotizando en almacenes Coronel, son testigos presenciales.-

AGENTE DE TRANSITO  SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO, expone lo siguientes.- ALEGATO DE APERTURA.- Que se ratifica en el contenido de la Citación No.0901-0883420, lo que el caballero indica se contravino se procedió a la contravención 389 numeral 1 al momento realizaba línea continua color amarillo, dinero se ha hablado desconozco en ningún  momento me admira un señor de tanta barbaridad.- Comparece SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO, portador de la cedula No. 0910038645, en la ciudad de Milagro, 53 años, Agente de Tránsito, unión libre, católica, el día que indica el señor no me recuerda tanto fue citado por la contravención Art. 389 no respetar las señales de tránsito en la Previsora existe líneas continuas color amarillo, el caballero rebasa y se lo paro y s ele hizo la respectiva citación. El Abogado pregunta: Llevo 28 años, una foto que se tomó lamentablemente el celular se averió por lo cual yo hubiera presentado, de ronda me encontraba en el sector La Previsora, todo el cantón Naranjal, controlar y regular el tránsito y proceder con las respectivas contravenciones de los señores conductores, allí se encuentra la señal horizontal y verticales, las que se encuentra horizontal, línea continua color amarillo, la contravención no respetar la señal de transito si usted se adelanta y rebasa, por las dos cosas de ese sector es la contravención por la línea continua color amarillo, a la altura de la vía Naranjal hacia Cien Familias altura La Hacienda la Previsora.- La señora Jueza pregunta venía de frente, estaba estacionada cuando se ve que rebasa la línea continua, se pasó al otro carril así lo hizo.-  No tengo prueba documental.-

RAZON: Solamente ha presentado escrito desde el momento que presento la acción de impugnación con fecha 8 de mayo del 2018 a las 16h15 luego de eso calificada y aceptada la demanda de impugnación con fecha 11 de mayo del 2018 no ha presentado escrito solicitando la recepción de los testimonios de los señores Dr. Necker Emérito Viteri Orellana y Joselyn Alexandra Delgado Ochoa.-

PRUEBA Comparece JULIO CESAR AREVALO OCHOA, portador de la cedula 0704523760, nací en el cantón Calva y resido en el cantón Ponce Enríquez, 35 años, soltero, Abogado, católica, como le indique el 6 de mayo del 2018 me encontraba en  Naranjal cotizando una motoneta y cerámica, la motoneta en almacenes Coronel de Naranjal en la Panamericana posterior procedimos a retornar a Ponce Enríquez, en el sector de la hacienda El Porvenir existe una recta de una vía de un kilómetro, que estaba parado, el señor venia circulando, se baja al vuelo del patrullero el señor estaba en el toro camino, rebaso al camión HINO, ahí hay una señal de transito marca la velocidad hay me hace parar, hay 800 metros de distancia venia circulando desde Machala hacia Naranjal yo iba atrás del camión Hino pongo la luz para adelantar yo adelanto en línea entre cortada usted ha irrespetado la ley de tránsito, si me da cincuenta dólares no tengo citación, él venga a decir que he rebasado y que indique no me ha pedido plata, estos señores le pone precio a uno, eso fue lo que sucedió.- ALEGSTOS FINALES. No he ha admitido las pruebas testimonial, las pruebas hemos presentado en la mima impugnación me ha hecho valer, por el testimonio dela gente de transito que no tiene ninguna foto que yo he rebasado en línea continua, el parte policial debe ser claro debe contener la relación detallada y minuciosa de todos, los hechos, debe tener fotografías, un croquis, no ha fotografías no hay croquis, el Art. 164 de la LOTTTSV es referencial, también tenemos dentro de la versión del agente civil de transito no abe el dia y la hecha de la infracción, no tiene fotografías, no sabe diferencias las sñales de transito, ello esta capacitado el Art. 196 reglamento vigente de la ley de transito, debemos cerciorar que adelante no haya algún obstáculo, rebasar un vehiculo estacionado prendo las luces y puedo rebasar, adelantar significa lo contrario el vehículo delante mío va en movimiento, ahí adelanto al otro vehículo, los agentes no están capacitados para estar en la vía simplemente ellos hacen citaciones, el señor estaba circulando venia más de 800 metros es una linera recta hay más de un kilómetro todas las pruebas producidas mi testimonio, el testimonio del señor agente no ha podido demostrar el cometimiento, mi testimonio indica cómo sucedieron tal y como le estoy relatando, Art. 163, 164, 389 numeral 1 CTE 0900 solicito a su autoridad se deje sin efecto esta injusta citación, el señor agente me está causando un perjuicio económico, se deja sin efecto la boleta de citación impugnada.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con el Art. 641 y 644 del COIP  y 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso penal lo declaro valido.- Ha llegado a conocimiento de esta autoridad con fecha 6 de mayo del 2018 a las 09h40 fue emitida la boleta de citación No. CTE 0900 por el agente de tránsito Silva Bermeo Segundo Rolando por la contravención de no respetar las señales de tránsito, el Art. 389, el impugnante que es abogado puedo hacerlo para tratar su propio asunto, en el alegato inicial bajo su testimonio ha señalado las circunstancias por los cuales fue citado al prueba que señala en el escrito de impugnación no ha sido considerada tanto la CTE, el COIP señala que las pruebas deben presentarse dentro del término de ley,  deberá hacer en el Art. 640 numeral 1 las pruebas deben ser anunciadas hasta tres días antes de la audiencia, situación que consta en la providencia que ha sido emitida aceptado al trámite, el abogado ha indicado que ha señalado en otra parte, en cuanto a la seguridad jurídica debe regirse con las normas establecidas, en cuanto a la prueba actuada en esta fase el señor agente ha señalado lo detuvo por cuanto rebaso la línea amarilla es decir la línea continua, el señor abogado no ha realizado dicho acto en ningún momento, cuento con el testimonio del señor agente no ha señalado cual fue la causa si existía otro vehículo en la parte de adelante porque rebaso la línea continua al haber la circulación normal de dos via una de ida y otra de retorno, no entiendo porque rebaso la línea continua hay que tener en consideración el Art. 507 del COIP en cuanto a los testimonios así en el señalado articulo la persona acusada podrá rendir su testimonio en la presente audiencia, es un medio de defensa, el señor agente efectivamente ha señalado el teléfono que se le ha dañado no pudo traer la fotografía, pudo haberse proporcionado con los elementos suficientes, debe probar su no responsabilidad, el agente debe probar ante esta autoridad efectivamente a quien le entrego la boleta de citación cometió la infracción, por lo menos me hubiere hecho ver de la distancia que se encontraba y que vio al vehículo se encuentra la línea continua situación que no se ha hecho ver a esta juzgadora, esta autoridad de acuerdo a la sana crítica testimonio del agente de tránsito y del impugnante de conformidad con el Art. 5 del COIP numeral 3 duda en favor del reo, esta autoridad considera que exístela duda al no haber ningún otro elemento, del propio testimonio rendido por el agente no me dejo claro por la forma que emitió la boleta de citación, al haber duda favorece al reo, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE JULIO CESAR AREVALO OJEDA, portador de la cedula No. 35 años, Ponce Enríquez, lo absuelve de la citación No. CTE 09010883420, dispone oficiarse a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador deje sin efecto la mencionada citación No  CTE 09010883420 y la rebaja de puntos. Con  lo que termina la presente diligencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco 
SECRETARIO