Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 16h01, VISTOS: El 4 de diciembre del 2018, a las 00h50, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 3 de diciembre del 2018, a las 01h50, en  las Avenidas Juan Tanca Marengo y de las Américas, audiencia  en la cual  el Dr. Diego Chango Llerena,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Wimper Freddy Miranda Bolaños,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, inciso 5º.  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas GBN-9537. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó  a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a la defensora del procesado, y a la Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el  inciso  5º. del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Narcisa Baquerizo Balladares,  Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; del informe de prueba psicosomática y de alcohotest realizado al procesado; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales causados en el vehículo de placas GBN-9537; del informe de avalúo de daños materiales ocasionados  en el bolardo  de hormigón armado y verja metálica ornamental;  y del informe técnico investigativo. 3.2. La Abg. Jenniffer Salinas, Defensora Pública,  que intervino en representación del procesado,  manifestó principalmente:  Mi defendido  acepta los acuerdos probatorios que ha señalado la Fiscalía; reconoce los hechos y circunstancias que han sido relatados en el parte policial, y está presto a reparar el daño ocasionado por el accidente. 3.3. En los debates,  la Fiscal interviniente, luego de su exposición, concluyó acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 380, inciso 5º  del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa del procesado, manifestó: Escuchado el dictamen fiscal, y una vez que se  dicte la sentencia que corresponda en derecho,  nos adelantamos en pedir la suspensión condicional de la pena. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000016930, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Nassib Antón Pérez, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, Modelo Aveo,  color amarillo, de placa GBN9537, de servicio comercial,  conducido por  Miranda Bolaños Wimper Freddy, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, sentido norte sur, carril izquierdo  y antes de llegar a la Av. de las Américas, ingresa por el retorno de la Av. Juan Tanca Marengo,  impactando su parte frontal tercio medio contra un pituto de concreto ubicado en el extremo sur del retorno antes mencionado. El conductor del automóvil fue trasladado  hacia la Unidad Judicial Florida Norte, en donde por disposición del fiscal de turno posesionó al Dr. Alberto Moreira López, para que realice la respectiva  prueba de alcohotest en aliento, dando como resultado de 0.59 g/l, positivo. 4.2. El  informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado al procesado por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito Legista de la ATM, que dio resultado positivo de 0.59 g/l.  4.3.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por el perito de la CTE Rosario Sandoval Barrionuevo, al vehículo de placas GBN-9537, quien determinó un avalúo de $ 750,oo. 4.4. El informe pericial de avalúo de daños materiales ocasionados  en el bolardo  de hormigón armado y verja metálica ornamental, practicado por el perito de la CTE, Ing. Civil, Carlos Cevallos Fortun, quien estableció un avalúo de $ 899.oo dólares. 4.5. El informe técnico investigativo No.387, suscrito por el  Vgte. Ronny Unda Sabando, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente.  Y  como causa concurrente  que el procesado  conduce el móvil de servicio de alquiler  encontrándose en intemperancia  alcohólica. QUINTO:  5.1.  El Art. 182 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol…” 5.2. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  5.3. El Art. 244 del antes indicado Reglamento, determina: “  En casos de accidentes de tránsito, o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, realizará de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso…”. 5.4. La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.5. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que  Wimper Freddy Miranda Bolaños,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  conducir no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía,  habiendo ingerido alcohol, por lo que se produjo el accidente. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Wimper Freddy Miranda Bolaños, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el Art. 380, incisos 1º y 5º   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de  cuarenta y cinco días de privación de libertad; la multa de  dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de los daños materiales causados  al propietario del vehículo de placas GBN 9537,  por la suma $ 750,oo dólares, teniendo  en cuenta el avalúo determinado en el informe pericial de daños materiales; y de los daños ocasionados  en el bolardo  de hormigón armado y verja metálica ornamental,  por la suma de $ 899,oo dólares, determinado en el informe pericial respectivo. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por haberlo solicitado el sentenciado, se procedió a  continuación a tratar la suspensión condicional de la pena  en la que  su defensora presentó documentación  en fundamento a su petición.  Por su parte, la  Fiscal actuante, una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que no se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado,  por cuanto el delito por el cual fue condenado el sentenciado, su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad ( se encuentra reprimido con un máximo de pena privativa de libertad de  cuarenta y cinco días); de acuerdo  con el print obtenido del SATJE,  que se ordena agregar, consta que el sentenciado registra solo esta causa,  no estableciéndose, en consecuencia, que éste haya sido beneficiado por una salida alternativa en otro proceso; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por la defensora del sentenciado, a las circunstancias del hecho, y por tratarse de un delito de carácter culposo,  se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena  de cuarenta y cinco  días de privación de libertad impuesta a  Wimper Freddy Miranda Bolaños, debiendo éste durante este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,  en sus   Nos. 7. Pagar a las víctimas, $ 750,oo por los daños ocasionados al vehículos de placas GBN 9537; y $899,oo, por los daños causados en el bolardo  de hormigón armado y verja metálica ornamental; 8, presentarse  cada  quince días en esta Judicatura;  y 10,  no tener  instrucción fiscal por nuevo delito.   Se advierte a   Wimper Freddy Miranda Bolaños,  que de no cumplir  las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Notifíquese y cúmplase.-