VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Juan Gabriel Baque Alvarez, el 15 de junio del 2020, a la Citación No. 653865, de fecha  17 de mayo del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante  compareció con su defensor el Abg. Fernando Pérez Bolaños; así también concurrió la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal . Luego de escuchar al defensor del impugnante y a la abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley, teniendo en cuenta que de acuerdo con la Resolución No. 057-2020 emitida por el Pleno de Consejo de la Judicatura, las actividades judiciales en materia de tránsito se reiniciaron el 11 de junio del presente año. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente: De conformidad con la interpretación obligatoria del Art. 238 del Reglamento General de la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito y Seguridad Vial, corresponde a la entidad que notifica la infracción, demostrar que  la notificación fue realizada de manera efectiva y eficaz, lo cual no ha sucedido por cuanto falta el certificado de operatividad del foto radar y al no constar este en la notificación o en la página para revisar esta infracción,  significaría que el impugnante se ve privado de hacer uso efectivo del derecho a la defensa al no verificar que  esta sea una infracción realmente cometida, por cuanto es de conocimiento que vehículos transitan de manera paralela por la vía y el foto radar puede cometer algún tipo de error por ser un elemento tecnológico que necesita una homologación y certificación de operatividad. Es así que junto a la imagen del vehículo del impugnante está una camioneta sin placa, lo cual deja claro que la infracción pudo haber sido cometida por este vehículo y esto es lo que ha sucedido porque Juan Baque Alvarez, siempre ha sido respetuoso de las leyes de tránsito. La Resolución 09810-2016 de la ANT que contiene el reglamento de homologación, uso y validación de  sistemas dispositivos y equipos tecnológicos para detección y notificación de infracciones de tránsito, exige para que sea válido tiene que haber sido notificado  el certificado de operatividad, lo  cual no ha sucedido, por lo que se ha comparecido a presentar  esta impugnación.  En virtud de ello, solicito se ratifique el estado de inocencia del impugnante, que se lo absuelva de pagar la multa pecuniaria y que se anule la citación. QUINTO: ALEGATO DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expresó en lo principal:   El 17 de mayo del  2020, a las 08h05, el vehículo de placas GSH-5835,  de propiedad del impugnante, se encontraba circulando a la altura de  la Av. Narcisa de Jesús, sector El Limonal,  en esta vía el kilometraje permitido es de 70km/h y el vehículo que hice referencia iba a 90 km/h, por ende estaría incumpliendo la infracción establecida en el Art. 389, No. 6 del COIP.  Adjunto el detalle de la citación  653865, el certificado que demuestra que fue notificado en legal y debida forma,  inclusive  al momento de imprimir este certificado, el usuario ha abierto cuatro veces el correo electrónico, y el certificado  de calibración del dispositivo foto radar que capturó la  infracción, que tiene fecha   de calibración  16 de marzo del 2020. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg.  Fernando Pérez Bolaños, expresó en lo principal:  De la documentación que en copia simple ha presentado la Autoridad de Tránsito, debo hacer énfasis que el Art. 19 de la Resolución 09810-2016 de la ANT,  dice que en la notificación debe estar contenido  el certificado de operatividad para que tenga validez probatoria y no habiendo sucedido tal cosa,  no tiene validez en este proceso  este certificado que en foja simple ha adjuntado la ATM. La siguiente documentación es una impresión de que se ha leído  el correo, pero ya está demostrado que hemos comparecido a impugnar dentro del término. No consta de esta documentación que el certificado de operatividad y homologación haya estado anexado al correo, por lo que no tiene validez probatoria y que se rechace esta prueba. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso principalmente: En esta audiencia no se ha escuchado ningún estado de necesidad en la que el usuario haya demostrado que realmente no haya cometido la infracción. En esta avenida Narcisa de Jesús, en el sector El Limonal, el kilometraje permitido es de 70km/h, y  el vehículo propiedad del impugnante iba a 90km/h, por ende ha cometido la infracción establecida en el Art. 389 No. 6. Indico que el impugnante fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico, quien no ha justificado que no haya cometido esta contravención, así mismo el dispositivo foto radar que capturó la infracción, está debidamente calibrado conforme lo justifico con el certificado de calibración que tiene una  vigencia de tres meses. Con todo lo expuesto, de los documentos adjuntados  existen suficientes elementos probatorios que demuestran la culpabilidad del impugnante, por lo que me ratifico en la citación. OCTAVO: DETALLE DE LA CITACION No. 653865. PLACA: GSH5835. FECHA DE EMISION: 17-05-2020. RUBRO: Art. 389,  Lit. 6. Conductor que  exceda dentro del rango moderado los límites de velocidad. LUGAR:  Av. Narcisa de Jesús- Limonal. VELOCIDAD  VIA: 70. VELOCIDAD INFRACCION: 90. NUMERO DE SERIE: SPC1532. FECHA CALIBRACION: 16-03-2020.   NOVENO: DISPOSICION LEGAL: El Art. 389,  No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir… 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba alguna  de descargo que desvanezca la citación materia  de esta acción, antes por el contrario del detalle de la  citación No. 653865, se   demuestra que el vehículo de placas GSH 5835, que circulaba por la Av. Narcisa de Jesús, sector El Limonal,  excedió  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, ya que en esta vía la circulación permitida  es de 70Km/h, cuando circulaba a 90km/h, velocidad  captada por el dispositivo ( foto radar) SPC1532,  el que de acuerdo con el certificado de calibración presentado en la audiencia, consta que se encontraba calibrado desde  el 16 de marzo del 2020, con una vigencia de  tres meses,  hasta el 16 de junio del mismo año, es decir, que a la fecha de la contravención, el dispositivo antes indicado se encontraba operativo, teniendo en cuenta, además, que esta fecha de calibración se encuentra inserta  en el detalle de la citación.   Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  de conformidad con  la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389, No. 6 del  Código Orgánico Integral Penal,   le impone  a  Juan Gabriel Baque Alvarez, la multa equivalente al treinta por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 