VISTOS: Concluida la audiencia preliminar, el Abogado Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en elñ Cantón Daule. Provincia del Guayas, considerando que los elementos de convicción aportados  son suficientes para dar apertura a la etapa de juicio y por ende DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del ciudadano SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 090876786-6, de estado civil divorciado, de nivel de educación primaria, de ocupación agricultor, domiciliado dentro de la circunscripción de la jurisdicción de Daule; en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, previsto en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, Tanto la Fiscalía como la defensa realizaron como consta del contenido de dicho auto el anuncio de pruebas correspondientes, dejando constancia que no llegaron a ningún acuerdo probatorio, así como tampoco existió petición de exclusión probatoria. Ratificó la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del procesado SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, y por cuanto no se encontraba privado de su libertad se lo declaró PROFUGO y se suspendió la etapa de juicio, hasta que sea localizado y capturado o se entregue voluntariamente, que se remitiéndose atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional del Ecuador, para que se insista en la localización y captura del procesado SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, y una vez capturado, sea ingresado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; así también se dispuso la prohibición de enajenar de los bienes del procesado SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO.  Por medio de Oficio No.2017-912-PJ-D-DNP J de fecha 19 de abril del 2017, suscrito por el señor Abg. Franklin Castro Ibarra. Capitán de Policía encargado del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, recibido en esta Unidad Judicial, en esta fecha 10h59, hace conocer la Aprehensión del ciudadano Santiago Lorenzo Bueno Naranjo, por lo que con vista de los recaudos procesales dispuso se gire en el día la correspondiente boleta de encarcelación en contra de  Santiago Lorenzo Bueno Naranjo y se la remita mediante Oficio, al señor  encargado del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, a fin de que se sirva ordenar a personal a su mando, procedan a trasladar con las debidas seguridades del caso, al antes mencionado al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1 sección varones, a fin de que permanezca en dicho centro a órdenes de esta unidad Judicial.- Remitiéndose la documentación pertinente de esta causa al señor Técnico de Ventanilla e Información de esta Unidad Judicial, a fin de que mediante el sorteo reglamentario se determine el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, para que  se continúe con la etapa de Llamamiento a Juicio en contra del ciudadano Santiago Lorenzo Bueno Naranjo, correspondiéndole la competencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrado por los señores Jueces: el Dr. Felipe Raúl Sarmiento Polo; Dr. Edwin Logroño Varela como Juez Ponente ; y, la Dra.  Diana Cueva Limones. Puestas en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se señaló para el día Martes 11 de julio del 2017, a las 08H30, para que se lleve a cabo la audiencia pública de juzgamiento. Por medio de su abogado defensor Ab. Marcos Plaza Ramírez,  el procesado  Santiago Lorenzo Bueno Naranjo ha solicitado someterse al procedimiento abreviado,  como así lo acredita con el escrito presentado con fecha 11 de julio del 2017, esto es, ha sido presentado  hasta antes de que el tribunal declare instalada la audiencia del juicio Ordinario, como así estipula como requisito para su admisibilidad el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción; y además por cuanto dijo  que se trata de un delito que tiene prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; el procesado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo dijo que admite el hecho fáctico que le atribuye  la Fiscalía y consiente en la aplicación de este procedimiento; y, El defensor acreditó con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales; cumplidos estos requisitos se admitió al trámite  para la audiencia en Procedimiento Abreviado, con la presencia de la víctima   Augusto Santiago Mota Tutiven,   para juzgar al  acusado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo en la presente causa, por lo cual, cumplidos los requisitos de admisibilidad de dicho procedimiento se instaló en audiencia oral  y pública  de juzgamiento en procedimiento abreviado, finalizada la audiencia  se declaró al  acusado:  Santiago Lorenzo Bueno Naranjo, AUTOR del delito de estafa  que tipifica y reprime el Art. 563  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42  del mismo cuerpo de ley, en consecuencia el Tribunal le impuso una pena de dos meses veintiún días de prisión correccional, y por cuanto se tiene constancia en autos en base al parte de detención suscrito por el Subteniente de policía Christian Oswaldo pulloquinga LLango  se establece que fue detenido con fecha 18 abril 2017 por lo tanto se encuentra con pena cumplida. Se dispuso su inmediata libertad para lo cual  se ordenó se remita la correspondiente boleta de excarcelación. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1 y 28 numeral 1 Ídem. TERCERO: Por cuanto existe escrito petitorio  suscrito por el procesado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo y por su Abogado Defensor autorizado Marcos Plaza Ramírez, el Tribunal por intermedio de su Juez Ponente, quien Preside la audiencia, para el efecto de admisibilidad del procedimiento abreviado, preguntó al acusado si había presentado esa petición  de Procedimiento Abreviado firmado por su Abogado Defensor, quien contestó que sí; luego al Fiscal  interviniente, si le habían presentado esa petición  de Procedimiento Abreviado firmado por el defensor del  procesado, manifestándolo que sí, y  es  al acusado a quien se  le ha explicado  en que consiste éste procedimiento en lo principal que al final de éste procedimiento puede tener una sentencia condenatoria, pero cuya pena no podrá exceder  a la pena sugerida por la Fiscalía; y se ha obtenido el consentimiento del mismo; preguntado el procesado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo por el Presidente del Tribunal si su defensor le había explicado en que consiste éste procedimiento abreviado y sobre sus consecuencias; y,  si él lo aceptaba, manifestó a viva voz que sí, que  le habían explicado en que consiste éste procedimiento y su consecuencias y que lo aceptaba, lo mismo lo manifestó el señor Fiscal  interviniente manifestando que si lo aceptaba, razón por lo que el Tribunal también aceptó éste procedimiento, por tratarse de un delito cuya pena máxima no supera  los cinco años  de prisión correccional;  y, estar encuadrado en lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción, el Tribunal admitió a trámite la presente causa   en dicho procedimiento; acto seguido declaró abierto el juicio en procedimiento abreviado e informó al procesado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas contenidos en los artículos: 75, 76 y 77   de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio; a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el delito  de Estafa, tipificado en el Art.      del Código Orgánico Integral Penal,   Pero que al tiempo de la  comisión de la presunta infracción  el referido delito estuvo tipificado en el Art. 563 del Código Penal anterior a la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal; una vez que dijo ha comprendido sus derechos y garantías; el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los hechos  que la Fiscalía atribuye al acusado, su calificación jurídica, que presente  los elementos probatorios  con los cuales sustenta su acusación y la pena máxima que sugiere. Durante su exposición la Fiscalía manifestó: que la presente Instrucción Fiscal se inició teniendo como antecedente la denuncia presentada con fecha 03 de diciembre del 2013, por el señor MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO, en contra de BUENO NARANJO SANTIAGO LORENZO, en los términos siguientes: “…mi hermano Wilson Glen Mota Tutiven, y mi persona, tomamos contacto con el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, quien nos ofreció vendernos dos lotes de terrenos ubicados en la lotización “Amelia María”, para lo cual acudimos a la Notaría Segunda del Cantón Daule, donde firmamos un testimonio de Escritura con Contrato de Compra Venta y Autorización de dos predios ubicados en la lotización “Amelia María”, luego de lo cual al retirarnos de la Notaria en la parte exterior de dicha oficina le entregamos 4.000 (cuatro mil) dólares en efectivo por dichos predios, sin embargo cuando tratamos de construir en los predios me llevo la sorpresa de que estos terrenos han estado hipotecados y embargados por el Banco del Pacifico, ante esta situación hemos tratado de comunicarnos con el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, nos da evasivas y por ultimo ya no contesta el teléfono por lo que solicito se investigue éste hecho …”. Acto seguido como elementos de convicción, presentó los siguientes:  1.- Testimonio de Escritura Pública, de PROTOCOLIZACIÓN DE UN CONTRATO DE COMPRAVENTA Y AUTORIZACIÓN, realizado ante el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notaria Publica Segunda del Cantón Daule, efectuado por el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, a favor de Augusto Santiago Mota Tutiven; 2.- Testimonio de Escritura Pública, de PROTOCOLIZACIÓN DE UN CONTRATO DE COMPRAVENTA Y AUTORIZACIÓN, realizado ante el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notaria Publica Segunda del Cantón Daule, efectuado por el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, a favor de Wilson Glen Mota Tutiven; 3.- Versión de MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO donde se ratifica en su  Denuncia presentada con fecha 03 de diciembre del 2013, por el señor MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO; 4.-  Consta a fs. 16  del expediente la versión libre y voluntaria rendida por de Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven; que indican haberse reunido en la notaría segunda del Cantón Daule y haber entregado el dinero, por los solares esto es que cada uno pagó dos mil dólares por  cada solar. 5.- Versión del  Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notario Público del Cantón Daule; 6.- Versión libre y voluntaria  de  Santiago Lorenzo Bueno Naranjo quien indica que  el 5 de diciembre del 2010  se puso en contacto con los señores Augusto Santiago Mota Tutiven y  Wilson Glen Mota Tutiven para hablar sobre la venta de los solares ubicados en la lotización “Amelia María”, no sin antes   indicarles que las tierras son de propiedad de su madre; 7.-  La respuesta enviada por el registrador de la propiedad en el que indica claramente de la existencia de los solares, pero los mismos,  se encuentran con la prohibición de enajenar ;consta también la certificación del registrador de la propiedad del cantón Daule, donde indica de la existencia de dos solares. 8.-  Parte Informativo Elevado al señor Jefe del Distrito Daule, de fecha 15 de junio del 2015, suscrito por los agentes policiales Edgar Allauca, Ronald Arias y Wilfrido Pacheco, en el que hacen constar la entrega de la citación al procesado antes mencionado; 9.-  Formato General de Informes Policiales para las Investigaciones Policiales-Preprocesales, de fecha 20 de mayo del 2015, elaborado y suscrito por el señor CboS. De Policía Danny Saldarriaga Rivas; 8.- Informe Elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, de fecha 10 de septiembre del 2015, suscrito por el señor SgtoS. De Policía Ángel Caiza Sigcha, sobre las investigaciones realizadas, entre estos el reconocimiento del lugar de los hechos con fotos ilustrativas en donde estaban situados los solares antes especificados así como entrevistas con varios moradores del sector ; 9.- Certificado emitido por la señora Ab. Jenny Franco Mosquera, Registrador de la Propiedad (E) del cantón Daule, de fecha 06 de octubre del 2015, en la que CERTIFICA: “…que examinados los registros de esta oficina NO existe dentro de la jurisdicción del Cantón Daule la Lotización Amelia María…”; 10.- versión de  MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO, denunciante y víctima; 11.-  Versión de  Wilson Glen Mota Tutiven,  12.-   Mariela Azucena Gonzales Nieto; 13.- Consta el certificado de negativa emitido por la señora Ab. Jenny Franco Mosquera, Registrador de la Propiedad (E) del cantón Daule, de fecha 06 de octubre del 2015, en la que CERTIFICA: “…que examinados los registros de esta oficina NO existe dentro de la jurisdicción del Cantón Daule la Lotización Amelia María…”; 13.- Comparecieron varias personas quienes presuntamente fueron estafados por este ciudadano, a quienes había cometido el mismo hecho; 14.- Versión rendida por Lidia Pastora Cruz Vera , Alvarado Cortez  Miguel,  Veloz Pisco Patricia Bonita,  herrera Rugel Carmen,  otras personas quienes indican haber entregado valores al citado ciudadano; que se trata de un delito que tiene una pena privativa de libertad  prevista de hasta cinco años, que el imputado admite el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía y el defensor acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, como lo indica el anterior Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía acusa al ciudadano Santiago Lorenzo Bueno Naranjo por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, que a la época de la infracción  fue  el  Art. 563 del Código Penal  anterior en concordancia con el Art 42 del mismo cuerpo legal, y  además  con la multa  establecida en el Art. 70  del Código Orgánico Integral Penal COIP así como la reparación integral de la víctima, en cuanto a la pena que la Fiscalía sugiere   considera que debe aplicarse la pena cumplida,  esto es pena cumplida.  Durante su exposición en cuanto al hecho atribuido por la Fiscalía,  su calificación jurídica y la pena máxima sugerida por la Fiscalía; en lo principal, el Defensor particular del acusado, manifestó lo siguiente: que con mucho respeto  la pena sugerida por el Fiscal  la aceptamos,  solicita se disculpe el error cometido por su representado,  que afirma no lo va a cometer, por lo que ha aceptado el hecho atribuido por la Fiscalía. Durante su testimonio el Acusado, Santiago Lorenzo Bueno Naranjo, en lo principal  una vez informado de sus derechos y garantías estipuladas en  nuestra constitución y los tratados  internacionales de los derechos humanos dijo que es portador de la cédula de ciudadanía N° 0908767866, ecuatoriano, 53 años, divorciado, primaria, Daule, Barrio Banife, no recuerda  su domicilio; acepta el hecho atribuido por la Fiscalía; que su Abogado le ha hecho comprender y le ha explicado sobre las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que está aquí por un error, lo ha pagado, sé que son muy malas las cosas que he hecho y al amigo Santiago Mota  igualmente pidió mil disculpas y al  amigo Santiago Mota igualmente. Acto seguido el  Tribunal suspendió la audiencia mientras deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, dispuso la continuación de la audiencia y el Tribunal acogiendo el principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 principio 2 y Art. 16 reglas: 1 y 2,   respetando el principio dispositivo acoge  la acusación fiscal, y manifestó oralmente  la decisión de declarar culpable al acusado SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, en el grado de AUTOR del delito  de ESTAFA que tipifica y sanciona  el  Art. 563 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción en concordancia con el Art 42 del mismo cuerpo legal. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Durante la audiencia de procedimiento abreviado  la Fiscalía ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción con los siguientes elementos de convicción: 1.- Testimonio de Escritura Pública, de PROTOCOLIZACIÓN DE UN CONTRATO DE COMPRAVENTA Y AUTORIZACIÓN, realizado ante el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notaria Publica Segunda del Cantón Daule, efectuado por el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, a favor de Augusto Santiago Mota Tutiven; 2.- Testimonio de Escritura Pública, de PROTOCOLIZACIÓN DE UN CONTRATO DE COMPRAVENTA Y AUTORIZACIÓN, realizado ante el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notaria Publica Segunda del Cantón Daule, efectuado por el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, a favor de Wilson Glen Mota Tutiven; 3.- Versión de MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO donde se ratifica en su  Denuncia presentada con fecha 03 de diciembre del 2013, por el señor MOTA TUTIVEN AUGUSTO SANTIAGO; 4.-  Versión libre y voluntaria rendida por de Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven; que indican haberse reunido en la notaría segunda del Cantón Daule y haber entregado el dinero, por los solares esto es que cada uno pagó dos mil dólares por  cada solar. 5.- Versión del  Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notario Público del Cantón Daule; 6.- Versión libre y voluntaria  de  Santiago Lorenzo Bueno Naranjo quien indica que  el 5 de diciembre del 2010  se puso en contacto con los señores Augusto Santiago Mota Tutiven y  Wilson Glen Mota Tutiven para hablar sobre la venta de los solares ubicados en la lotización “Amelia María”, no sin antes   indicarles que las tierras son de propiedad de su madre; 7.-  La respuesta enviada por el registrador de la propiedad en el que indica claramente de la existencia de los solares, pero los mismos,  se encuentran con la prohibición de enajenar ;consta también la certificación del registrador de la propiedad del cantón Daule, donde indica de la existencia de dos solares. 8.- Informe Elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule, de fecha 10 de septiembre del 2015, suscrito por el señor SgtoS. De Policía Ángel Caiza Sigcha, sobre las investigaciones realizadas, entre estos el reconocimiento del lugar de los hechos con fotos ilustrativas en donde estaban situados los solares antes especificados así como entrevistas con varios moradores del sector ; 9.- Certificado emitido por la señora Ab. Jenny Franco Mosquera, Registrador de la Propiedad (E) del cantón Daule, de fecha 06 de octubre del 2015, en la que CERTIFICA: “…que examinados los registros de esta oficina NO existe dentro de la jurisdicción del Cantón Daule la Lotización Amelia María…”;  10.- Según el Parte Informativo Elevado al señor Jefe del Distrito Daule, de fecha 15 de junio del 2015, suscrito por los agentes policiales Edgar Allauca, Ronald Arias y Wilfrido Pacheco, en el que hacen constar la entrega de la citación al procesado antes mencionado;11.- Versión de  Mariela Azucena Gonzales Nieto; Lidia Pastora Cruz Vera,  Alvarado Cortez  Miguel,  Veloz Pisco Patricia Bonita,  herrera Rugel Carmen,  otras personas quienes indican haber entregado valores al citado ciudadano Santiago Lorenzo Bueno Naranjo; medios de prueba que en audiencia pública de procedimiento abreviado  al  ser sometidas  a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del  acusado,  por lo que el Tribunal  los considera como pruebas de cargo producidas en contra del acusado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo, que conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. Además  consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía  por el cual Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y consideró que se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a la excepcionalidad del trámite de procedimiento abreviado estipulado en el Art. 369 ibídem, propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación de dicho procedimiento; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el imputado y su abogada defensora en que  se consienta la aplicación del trámite de procedimiento abreviado una vez que admitió el acusado el acto atribuido; por cuanto el Defensor  acreditó, con su firma, que el imputado ha prestado su consentimiento libremente;  acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto el acusado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido por la Fiscalía , en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 Ibídem, que  en lo principal dice.¨…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él”; y, finalmente el delito de estafa, lo tipifica  el  Art.  563.-  El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América; …”; el acusado actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial.  En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60).  SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO , con plena capacidad y control sobre el hecho, pudiendo haberlo evitado con su conducta, celebró  contratos de compra venta de lotizaciones ubicadas en la lotización “Amelia María”, con Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven,  según consta  en el contenido de los DOS Testimonios de Escritura Pública, de PROTOCOLIZACIÓN DE UN CONTRATO DE COMPRAVENTA Y AUTORIZACIÓN, realizado ante el señor Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notaria Publica Segunda del Cantón Daule, efectuado por el señor SANTIAGO LORENZO BUENO NARANJO, a favor de Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven,  a sabiendas que según Certificación emitida por la señora Ab. Jenny Franco Mosquera, Registrador de la Propiedad (E) del cantón Daule, de fecha 06 de octubre del 2015, en la que CERTIFICA: “…que examinados los registros de esta oficina NO existe dentro de la jurisdicción del Cantón Daule la “Lotización Amelia María conducta de Santiago Lorenzo Bueno Naranjo  que lo  realizó empleando manejos fraudulentos usando el engaño y la astucia para hacer creer  en  la  existencia  de  la “Lotización Amelia María dentro de la jurisdicción del Cantón Daule” con   el propósito  de hacerse entregar los cuatro mil dólares, abusando de la confianza y  credulidad de sus amigos Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven; y apropiarse de los mismos, en su beneficio personal y restando del patrimonio de sus víctimas; lo cual es manifiesto con los demás elementos probatorios que  son congruentes  en la demostración del  hecho atribuido por la Fiscalía que comprueban conforme a derecho la existencia del delito de estafa, así como también la responsabilidad del acusado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo; así se ha comprobado conforme a derecho que  el acusado  ha ejecutado una conducta  típica, antijurídica, culpable y punible; además  que su  confesión espontánea realizada en audiencia el Tribunal la considera como verdadera; y,  ha  manifestado  que procurado reparar el mal que causó  a los ciudadanos Augusto Santiago Mota Tutiven y Wilson Glen Mota Tutiven, quienes aparecen  en el  informe N° 2015-422-PJ-Daule de fecha 10 de septiembre del 2015, dentro de la indagación previa N° 090601813120004;  pues sobre las demás personas que  en las entrevistas y versiones  afirman haber sido perjudicadas  el 08 de septiembre del 2010 y durante dicho mes, como así manifiestan en su denuncia conjunta  dentro de la  investigación  previa N° 090601813120004, durante la instrucción fiscal como tampoco en la audiencia de procedimiento abreviado han comparecido a ante la autoridad competente para justificar la existencia del derecho lesionado o e perjuicio económico sufrido, de tal manera que al Tribunal le hubiera  permitido disponer una reparación integral de los daños sufridos o cualquier forma adicional que se justifique en cada caso; sin perjuicio de que las demás presuntas víctimas  puedan ejercer  acciones legales en contra del hoy procesado en caso de que aún no prescriban las acciones penales pertinentes según las circunstancias  de cada caso específico.  Además el Tribunal considera  que  en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; y, artículos: 78, 81, 82 y 169; del Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 250,  252, 369 y 370;  así, se ha comprobado conforme a derecho con certeza suficiente la existencia del delito de estafa  tipificado en el Art. 369  y sancionado en la segunda parte del inciso segundo del Art. 370, ambos del Código Penal en actual vigencia, por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas  por la defensa de los acusado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo  por lo que el Tribunal declaró culpable a Santiago Lorenzo Bueno Naranjo  , en el grado de autor del delito de estafa,  tipificado y sancionado en el Art. 563  en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción.  QUINTO: Obran de autos pluralidad de circunstancias atenuantes que considerar a favor del acusado Arana Castillo Jorge Adalberto, contempladas en lo dispuesto en el Art. 29 casos 3 y 10, Código Penal.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Penal, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas analizando todos  y cada uno de los elementos de convicción producidos en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las  Garantías Judiciales de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción de la prueba que en el presente caso existió la manifiesta voluntariedad de las partes de someterse al procedimiento abreviado, el Tribunal, amparado en  el principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 principio 2 y Art. 16 reglas: 1 y 2 del Código Orgánico Integral penal, cumpliendo con el principio dispositivo y el de congruencia,  , dentro del sistema acusatorio oral, que como bien expresa  el Prof. Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en la pág. 151 del  Tomo III de su Obra titulada “Estudio introductorio al Código Orgánico Integral Penal, referido al Libro Segundo. Código de  procedimiento Penal”; “El Principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el juez. ...dicho de otra manera el Juez por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del Fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el juez podrá resolver siempre menos que lo que pretende el fiscal, pero nunca más. Sostener la vigencia de éste  principio es consustancial al respeto al Estado de  Derecho...”; así el Tribunal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al acusado BUENO NARANJO SANTIAGO LORENZO, cédula de ciudadanía N° 0908767866, de nacionalidad ecuatoriano,  de 53 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción primaria, con domicilio en el cantón  Daule, Barrio Banife, Provincia del Guayas; AUTOR del delito de ESTAFA que tipifica  y sanciona el Art. 563  en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción.  Consecuentemente se le impone la pena de DOS MESES VEINTE  UN DÍAS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y  multa de CIENTO CINCUENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA.  El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado Santiago Lorenzo Bueno Naranjo  una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Con costas, daños y perjuicios que considerar. Por cuanto consta un parte de detención suscrito por el Subteniente de Policía Christian Oswaldo Pulloquinga LLango  se establece que fue detenido con fecha 18 abril 2017 por lo tanto se encuentra con pena cumplida,  en consecuencia se dispuso su inmediata libertad para lo cual  se ordenó que en el día  se remita la correspondiente boleta de excarcelación. Se deja constancia que la denuncia presentada en la presenta causa, para el Tribunal no es ni maliciosa ni temeraria. El Tribunal considera que tanto el representante de la Fiscalía como el  Defensor del acusado han actuado conforme a derecho. Notifíquese y cúmplase.-       