VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 13  días del mes de agosto  del año 2015, siendo las, 10h00  ante la Ab. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO, que certifica. Encontrándose las partes presentes el Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO, en representación de la Fiscalía, el  procesado ALEX LOROÑA GAVIDIA  debidamente representado  por su abogado particular HIDROVO MADESCO ARMANDO VICENTE, la victima CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA, con su abogado defensor LUIS RIGOBERTO MACIAS TORRES  el  en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial penal Valdivia Sur, SE INSTALA LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR DELITO DE TRÁNSITO CON LESIONES  mayores a 91 días mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP y  de conformidad con lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, numeral 4, del mismo cuerpo legal invocado, y a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial PRIMERO: ANTECEDENTES: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino el   Señor Fiscal Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO de la Fiscalía Primera  de Accidentes de Tránsito del Guayas y  PRESENTÓ SU TEORIA DEL CASO, Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, avocó conocimiento de un accidente de tránsito que  se registró  el día 2 de agosto del 2015, a las 07h50 en la vía perimetral km 25, pasando el hospital universitario, en circunstancias que la motocicleta de placas HD805C conducido por la victima el señor Sánchez Herrera Carlos Alfredo con cédula de ciudadanía 0705447787 quien circulaba por la vía perimetral en sentido sur norte por el carril central y al pasar por el hospital universitario impactaron sus parte anterior con el auto de placas GED 0320 conducido por el señor ALEX LOROÑA GAVIDIA con licencia de conducir N.- 0910659945 el mismo que circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto de este impacto resulto herido el señor Sánchez Carlos Alfredo, con tiempo de recuperación primeramente mayor de 91 días y posteriormente se estableció que tenía tiempo de recuperación mayores a 120 días,  el señor ALEX LOROÑA GAVIDIA realiza una maniobra forzada y brusca hacia la derecha ante un imprevisto de un desperfecto mecánico esto es la elevación  del capot del carro imposibilitándole la vista , circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito. Señora Jueza las partes hemos  llegado a un acuerdo probatorio,  en cuanto a los elementos de convicción tenemos el Parte Policial del accidente de tránsito suscrito por el vigilante Héctor Carabalí, Reconocimiento Médico Preliminar de la víctima tiempo de recuperación mayor a 91 días, por parte del Dr. Galo Neira,  Reconocimiento Médico Legal practicado a la víctima, por el Dr. Melitón Larreta Espinel, determino tiempo de recuperación mayores a 120 días, contenido Informe Técnico Investigativo, practicado por el  cabo Vinicio Naranjo, en el que se determinó como causal basal que el participante 1, es decir  el hoy procesado ALEX LOROÑA GAVIDIA, realiza una maniobra forzada y brusca hacia la derecha ante un imprevisto por el desperfecto mecánico (elevación del capot de su vehículo) del móvil 1, produciéndose el accidente con el móvil 2, conducido por CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA, Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de la motocicleta, placas HD805C por un valor de 400 dólares y del vehículo de Placas  GED-0320 por un valor de 500 practicados por el perito Henry Palacios Macías, y Rolando Sepa Palacios,  estos son los elementos de convicción con lo que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio atendiendo el pedido establecido en el   Art. 604 numeral 4 literal d,  del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL . En razón del acuerdo probatorio prueba plena, que no ha sido contradicha, la fiscalía demuestra, tanto la existencia material de la infracción, como  la responsabilidad del hoy procesado, LOROÑA GAVIDIA ALEX. De la siguiente manera. En el Parte policial se estableció que el accidente de tránsito ocurrió el 2 de agosto del 2015 a las 7 y 50 en la vía perimetral, pasando el hospital universitario en este accidente  participo el procesado LOROÑA GAVIDIA ALEX conduciendo el vehículo de Placas  GED-0320, y la victima conduciendo la motocicleta de placas HD805C.  Que la existencia de los automotores, se estableció por medio de los informes técnicos periciales, y los señores peritos determinaron que los daños de la motocicleta  se encuentran en la parte central, con barras, desplazadas, luces con quebraduras, en la parte lateral derecha, protector metálico del motor con ralladuras, y en la parte lateral izquierda, con ralladuras y desalojados estos daños que fueron evaluados en la suma de 400 dólares a la motocicleta de  placas HD805C, en el mismo sentido se realizó el informe pericial al vehículo de Placas  GED-0320, y se estableció los daños en la parte central, dobladura , en la parte lateral derecha, carrocería posterior con hundimiento, puerta anterior con abolladura, parabrisas desintegrados, daños que fueron evaluadas en la suma de 500 dólares, producto del accidente resultó lesionado el señor  CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA. Con estas  consideraciones he demostrado que el hoy procesado adecuado su conducta  en lo establecido en el art. 379, inc 1 del COIP en concordancia art 152, 4to numeral, del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que las lesiones son mayores a 120 días,  habiéndose demostrado la responsabilidad del hoy procesado, y derrumbado su estado de inocencia, solicito señora jueza  se declare sentencia condenatoria y se disponga la reparación integral a la víctima en las condiciones en que su autoridad y a su sano juicio  y prueba lo considere. NTERVIENE El AB. LUIS ROGOBERTO MACIAS TORRES ABOGADO PATROCINADOR DE LA VICTIMA quién  manifestó: Acusó a LOROÑA GAVIDIA ALEX de ser el responsable del accidente que causó lesiones a CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA, y estoy de acuerdo  con el acuerdo probatorio. INTERVIENE El AB. HIDROVO MADESCO ARMANDO VICENTE representante de LOROÑA GAVIDIA ALEX el mismo que manifestó:  Mi defendido, el señor LOROÑA GAVIDIA ALEX venia por la Av. perimetral, apegado al muro de contención que divide la perimetral en dos vías alternas, no como el señor agente de tránsito hace constar en su parte que mi defendido venia por el carril central,  es verdad a mi defendido se le levanto el capot producto de un acto inesperado, pero el levantamiento del capot, no impidió  la visibilidad del señor CARLOS ALFREDO HERRERA SANCHEZ, esa situación se debido al exceso velocidad que él venía , sin embargo en base al principio de economía  y celeridad procesal manifestamos que nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal. RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera : PRIMERO.- ANTECEDENTES:  El presente expediente, que se lo inicio con la audiencia de Formulación de Cargos de fecha 3 de agosto del 2015, a las 02h20   ante esta juzgadora en la Unidad de Flagrancia, en Florida Norte,  cumpliendo turno reglamentario,   por DELITO DE TRANSITO CON LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379, inciso 1ro, en concordancia con el Art. 152, numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por lesiones mayores a 91 días, valoración  realizada por el Dr. Galo Neira y luego por lesiones mayores a 120 días, según una segunda valoración médica efectuada por el Dr. Melinton Larreta  ,y  unas vez que la suscrita calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos se abrió la instrucción fiscal por 10 días, por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el Art. 640 del COIP,   audiencia en la cual se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, numerales 4 y 10, es decir,  esto es la  comparecencia ante el Despacho todos los días viernes hasta que concluya el juicio   y la prohibición de salida del País y se señaló para el día 13 de agosto del 2015 a las 10h00 la realización de la audiencia de juicio. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ.  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; . TERCERO.-  COMPETENCIA:-   La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167, 168 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) CUARTO:. NOMBRES DEL  PROCESADO: NOMBRES DEL  PROCESADO: ALEX LOROÑA GAVIDIA  ecuatoriano con cédula de ciudadanía N.-   0910659945, de estado civil casado,  de 47  años de edad,  de profesión  comerciante , religión evangélica,  domiciliado en Tungurahua 4138 y Rosendo Avilés, de esta ciudad de Guayaquil.- QUINTO:  INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, EN concordancia con el Art. 640 del COIP  por el delito culposo de tránsito con lesiones mayores a 91 días en contra de LOROÑA GAVIDIA ALEX  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por todo lo expuesto, SEXTO: ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 410, 411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEXTO.  FUNDAMENTACION JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso la suscrita jueza considera que la Fiscalía con las pericias efectuadas en esta causa como,  son: 1.- En el Parte policial se estableció que el accidente de tránsito ocurrió el 2 de agosto del 2015 a las 7 y 50 en la vía perimetral, pasando el hospital universitario en este accidente  participo el procesado LOROÑA GAVIDIA ALEX conduciendo el vehículo de Placas  GED-0320, y la victima conduciendo la motocicleta de placas HD805C, 2.-  Que la existencia de los automotores, se estableció por medio de los informes técnicos periciales, y los señores peritos determinaron que los daños de la motocicleta  se encuentran en la parte central, con barras, desplazadas, luces con quebraduras, en la parte lateral derecha, protector metálico del motor con ralladuras, y en la parte lateral izquierda, con ralladuras y desalojados estos daños que fueron evaluados en la suma de 400 dólares a la motocicleta de  placas HD805C, en el mismo sentido se realizó el informe pericial al vehículo de Placas  GED-0320, y se estableció los daños en la parte central, dobladura , en la parte lateral derecha, carrocería posterior con hundimiento, puerta anterior con abolladura, parabrisas desintegrados, daños que fueron evaluadas en la suma de 500 dólares, 3.- Los certificados médicos realizados por el Dr. Galo  Neira quien diagnostico lesiones mayores a 91 días, y luego el Dr. Melitón Larreta Espinel, el mismo que determino tiempo de recuperación de 120 días. 4.- El Informe Técnico Investigativo, y 5.- Informe Técnico del Reconocimiento del Lugar de los hechos, pruebas que no fueron contradichas y que fueron aceptadas mediante acuerdo probatorio por las partes.   Con estas  consideraciones la fiscalía dijo haber  demostrado que el hoy procesado adecuado su conducta  en el art. 379, Inc. 1ro. en concordancia art 152, 4to numeral del COIP,  considerando que las lesiones son mayores a 120 días,  habiéndose demostrado la responsabilidad del hoy procesado, y derrumbado su estado de inocencia solicitó se  declare mediante sentencia condenatoria la responsabilidad del procesado  y se disponga la reparación integral a la víctima en las condiciones en que su autoridad y a su sano juicio  y prueba lo considere. Estas pruebas y más medios probatorios  evacuados  en la audiencia,  todos condujeron   a una conclusión, y permitieron que  esta  juzgadora tenga la certeza y una idea clara de cómo pasaron los hechos, por lo que siendo el momento de valorar las pruebas aportadas por la Fiscalía, representada por el AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO ,  esta juzgadora considera en base, a su experiencia, capacidad, honestidad, y a la sana critica, que la fiscalía con todas los medios probatorios aportadas en esta audiencia , como informes periciales, , informe de  investigaciones, informe de avalúo de daños materiales, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimientos médicos,  aceptados por la contraparte mediante acuerdo probatorio, la fiscalía ha  probado la materialidad de la infracción y  el nexo causal establecido en el art. 455 del Código  Orgánico Integral  Penal, es decir la relación que existió entre la infracción  y el   procesado, y lo más importante, la fiscalía ha probado la responsabilidad del procesado LOROÑA GAVIDIA ALEX  por cuanto considero que LOROÑA GAVIDIA ALEX  descuido su deber objetivo,  traspasó su riesgo jurídicamente permitido y renunció a su bien jurídico protegido  al circular en un vehículo en mal estado  y al realizar  una maniobra brusca  ante un imprevisto pudiendo haber tomado  las debidas precauciones, antes de conducir un vehículo con desperfectos,  produciendo el accidente , en el que lamentablemente resulto con lesiones primero mayores a 91 días y luego en una segunda valoración con lesiones mayores a 120 días el ciudadano CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA, conforme lo establecieron los galenos que lo valoraron y  el agente investigador en su informe,  por lo que teniendo en cuenta que además del daño material producido a la víctima, lo cual significa el  menoscabo o detrimento que se  produce  en los bienes u objetos que forman parte del patrimonio de una persona y que son susceptibles de una valoración económica,  en este caso CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA,     quedó  incapacitado para poder desarrollar sus actividades diarias, por más de 102 días, habiendo corrido el riesgo  de inclusive perder su vida, ya que ha sido lesionado en su integridad física, entendiéndose como lesión, el golpe, la herida o daño , perjuicio o detrimento, deterioro físico causado por un golpe, una herida, a lo cual  la medicina clínica define, como alteraciones anormales que se detectan y observan en la estructura de una cierta parte o área de la estructura corporal, que puede presentarse por daños internos o externos. Para el prestigioso galeno Dr. Juan Montenegro,  las lesiones producen modificaciones en las funciones de los órganos, aparatos y sistemas corporales, generando problemas en la salud que incapacitan a la persona, impidiéndole llevar una vida normal. Si nos referimos a las lesiones causadas por accidente de tránsito, podemos establecer que son hechos culposos, no dolosos, por cuanto son acciones u omisiones producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Culpa. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, para este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin , la teoría finalista significo un progreso esencial y significativo respecto del sistema clásico del delito, por cuanto eliminó estos problemas . El finalismo dio a conocer que lo injusto del hecho no depende solamente de elementos objetivos, sino también de la predisposición de un fin (dolo) del autor y que en accidentes de tránsito no existe el dolo, por cuanto el infractor no tiene ese designio de causar daño.  También puso un límite a la expansión del injusto que hasta ese momento se reducía a la causalidad. Asimismo reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. En la especie, ha quedado determinado en el grado de certeza que LOROÑA GAVIDIA ALEX  descuido su deber objetivo del cuidado, y actuó con culpa, al efectuar  bruscamente una maniobra ante un imprevisto es verdad, pero que de pronto se hubiese podido evitar si hubiese actuado con responsabilidad, respetando la ley de tránsito y circulando en un vehículo en condiciones óptimas, no con desperfectos, provocando el accidente en el que dejó incapacitado por más de 120 días a CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA. Para el Dr. Edgar Lombana Trujillo, Ex Magistrado de la desaparecida Corte Suprema de Justicia,  el deber objetivo del cuidado es el criterio fundamental de imputación en los delitos imprudentes, por cuanto la culpa como una modalidad de conducta punible  se configura cuando el resultado típico es producto de la infracción al deber objetivo del cuidado, y el agente debió haberlo previsto por ser previsible, o habiéndolo previsto confió en poder evitarlo, lo cual en la especie, no lo hizo el ciudadano LOROÑA GAVIDIA ALEX  , produciéndose la acción de una conducta orientada a obtener un resultado como el señalado en la audiencia, por lo que, con los antecedentes expuestos , esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE AL CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de : ALEX LOROÑA GAVIDIA  ecuatoriano con cédula de ciudadanía N.-   0910659945, de estado civil casado, , de 47  años de edad,  de profesión  comerciante , religión evangélica,  domiciliado en Tungurahua 4138 y Rosendo Avilés, de esta ciudad de Guayaquil por el delito de tránsito con lesiones mayores a 120 días, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379, inciso, 1 en concordancia con el Art.  152 numeral 4 del COIP  en calidad de autor, Art. 42 del COIP,  y se lo sentencia a DOS AÑOS SIETE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, y a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.  Adicionalmente, y de conformidad a lo establecido en el art. 70 del COIP, numeral 4, se le impone el pago de la multa correspondiente a 4 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y POR CONCEPTO DE REPARACION INTEGRAL ESTABLECIDO EN EL ART. 78, NUMERAL 2,  se le impone la  cantidad  de 1.500 DOLARES, los cuales serán sufragados en las condiciones pactadas con la  víctima, esto es 500 dólares entregados el día de la realización de esta audiencia, 500 dólares en 15 días y los 500, dólares  en 15 días más. Las partes quedaron  legal y debidamente notificadas. Interviene el Ab. HIDROVO MODESTO ARMANDO VICENTE, defensor del sentenciado y solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena y que señala fecha para audiencia, por lo que la suscrita jueza, acepta la solicitud y se señala para el día siguiente, es decir para el día  14 de agosto del 2015 a las 11h00 la realización de la audiencia para resolver sobre el pedido de Suspensión Condicional de la Pena. Una vez  instalada la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA en el día y hora indicado, y  una vez constata la presencia de las partes procesales,  y  de conformidad a lo establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y  a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art .150 ,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica,  la suscrita jueza le concede la palabra al solicitante el HIDROVO MODESTO ARMANDO VICENTE, patrocinador del sentenciado LOROÑA GAVIDIA ALEX quien manifestó: El objeto de la audiencia es demostrar que el presente caso se adecua perfectamente a los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP para la petición de Suspensión Condicional de la Pena, la cual se la planteo en la misma  la audiencia de juzgamiento,  Solicito Sra. Jueza que de conformidad al Art. 630 del COIP,  la Suspensión Condicional de la Pena  para mi defendido, de conformidad a los numerales 1, 2, 3, 4; la pena privativa de libertad no supera de los cinco años, así mismo mi defendido no tiene vigente ninguna sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; y por lo que no se trata de un delito de integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo presento certificados tanto de honorabilidad, emitidos por los señores JONATHAN JOSE PIN GARCIA FREDDY ROLANDO VERA CORDOVA, ANDRES MOSQUERA, de igual manera adjuntamos planillas de luz eléctrica y agua y  solicito a usted que de la acoja de la suspensión condicional. Los primeros quinientos dólares se le va entregar personalmente a la víctima que se encuentra presente, adjunto como también certificados de  no poseer otras causales pendientes bajados del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura.  Intervino  el señor Fiscal EL AB. JOHNNY GUZMÁN FRANCO FISCAL QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía expuso lo siguiente:  señora Jueza,  existe la ley para que proceda el pedido,  corresponde analizar que se trata de  un delito culposo de naturaleza de tránsito,  por el cual fue sentenciado a una  pena  de 2 años 7 meses evidentemente no supera los cinco años, la ley expresamente prohíbe la suspensión de la pena en delitos que superen los cinco años, y este no es de aquellos, tampoco se trata de un delito  de lesa humanidad, delitos sexuales, así también establece la obligación de que el sentenciado no tenga proceso en curso, lo cual de la revisión de la documentación entregada pendiente, en tal virtud, la fiscalía no tiene ningún reparo en estos documentos, ni que se aprueba la suspensión condicional de la pena,  sin embargo la fiscalía como representante de la sociedad le preocupa la reparación integral de la víctima, en cuanto a las condiciones que se establece en el numeral 7 del art. 641 esto es garantizar debidamente el pago y que  se cumpla la reparación integral de la víctima, en la medida de lo posible se repare a la víctima y cesar las lesiones causadas pido a su autoridad que se establezca como condición el acuerdo que las partes han llegado, existen fechas de pago esto es el 15 de agosto, 29 de agosto y 15 de septiembre siendo esta la fecha límite para cumplir con el tercer pago y que esta condición la fiscalía considera como garantía efectiva, para que en caso de incumplimiento se proceda a la inmediata revocatoria de la suspensión condicional de la pena. INTERVIENE El AB. LUIS ROGOBERTO MACIAS TORRES representante de la víctima, quien manifestó: Solicita a través de su autoridad, la suspensión de la pena, tengo a bien decir en nombre de la víctima que tengo una petición, un escrito que debo entregárselo en donde expresa el señor, CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA, víctima de este accidente de tránsito, de que no objeta, la resolución suya, siempre y cuando cumpla con las condiciones y el acuerdo al que se llegó entre las partes y en virtud de que se encuentra el ofendido , aquí presente, a través de la defensa expresa que el mismo va a recibir el dinero, solicito que el señor ALEX LOROÑA GAVIDIA se pronuncie y se compromete a respetar lo pactado, INTERVIENE El señor CARLOS ALFREDO SANCHEZ HERRERA en calidad de víctima y manifestó:  Estoy de acuerdo con  lo pactado con el señor ALEX LOROÑA GAVIDIA: RESOLUCIÓN DE LA JUEZA.- En este sentido, la suscrita jueza, siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo,  lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo que  dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador, y para ello,  esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido, y de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP, que establece una serie de requisitos, hago el  análisis de cada uno de estos requisitos;  destacando en este caso el numeral 1,  Que  la pena privativa de libertad no supera los cinco años, ya que el ciudadano ALEX LOROÑA GAVIDIA fue sentenciado a dos años siete meses de privación de libertad, por lo que cumple con este requisito, numeral, 2.- Que la persona procesada no tenga otra causa vigente o proceso en curso. Con la documentación entregada queda demostrado que el sentenciado cumple también con este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como su conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el cual cumple con este requisito, con la certificación entregada y bajada de la Pagina del Consejo de la Judicatura, con la que se demuestra que no tiene causas pendientes, los certificados de servicios básico y de honorabilidad y laboral, cumple con este requisito y 4.- La suspensión de la pena no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de transito culposo. Con toda la documentación aportada por la defensa, se demuestra que no hay necesidad de la ejecución de la pena impuesta. Por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 631 del COIP, esta juzgadora ACEPTO EL PEDIDO DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y SUSPENDIO LA PENA IMPUESTA EN ESTA CAUSA que es de dos años siete meses por considerar que no es necesario privar de la libertad al ahora sentenciado, y se establecieron las siguientes condiciones por las cuales se le suspende la pena al sentenciado y que están  determinadas en el art. 631 del COIP, en los numerales, 1,3, 5,6,7,8,9, y 10 las cuales debe cumplir durante el tiempo que dure la suspensión de la pena: numeral 1, es decir que el sentenciado debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la autoridad competente de cualquier   cambio del mismo,  numeral 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo y  voluntariamente realizar trabajos comunitarios una vez por semana durante los seis primeros meses, tres horas,  dos días de la semana. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación y entregar a este Despacho las certificaciones de los cursos, 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este caso se le ha impuesto los 1.500 dólares acordados entre las partes como manera de reparar en algo el daño causado en el accidente de tránsito, 8.-  Presentarse por una sola  vez  ante esta juzgadora, el primer día laborable  de cada mes durante los dos años siete meses que dure la suspensión condicional de la pena. 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. .  Hágase saber. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria, Secretario del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE, y   NOTIFIQUESE