Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 15h14, VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el querellante Fredith Agustín Mora Muñoz, respecto de la sentencia dictada el 23 de enero del 2018, a las 16h13, por la jueza Nelly Parrales Cordova, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que ratifica el estado de inocencia del ciudadano Herrera Blanco Cleyder José, contra quien el querellante planteó acusación por el delito de usurpación. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales doctores: Ma. Fabiola Gallardo Ramia [ponente], Olga Martina Aguilera Romero, y; Johann Gustavo Marfetan Medina, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico correspondiente.

SEGUNDO: Validez del Proceso.- No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, observándose que se han respetado los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado. 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el jueves 24 de mayo del 2018 a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:

3.1. El Ab. Franklin Miguel Urgiles Martillo, en representación del querellante recurrente Fredith Agustín Mora Muñoz, dijo: Fundamento la apelación dentro de la sentencia en la siguiente forma: Presentamos nuestra apelación por no estar de acuerdo con la sentencia dictada en primera instancia por la señora jueza inferior, presentamos una querella penal, entre otras cosas dice que mi representado realizó una compraventa con el señor Cleyder José Herrera Blanco, en la ciudadela Las Orquídeas, manzana 1049 villa 18 de la ciudad de Guayaquil, mi representado le vendió la casa a él, pero todavía no le había entregado totalmente la propiedad, mi representado se encontraba en la propiedad, tenía que entregar las llaves, hacer la entrega de la casa, pero el 15 de septiembre del 2016, a eso de las 14h00 se dirigió mi representado al inmueble antes mencionado ubicado en la dirección ya mencionada, para poder sacar las cosas que él tenía ahí, entre esas cosas habían colchones, refrigeradora, muebles, etc. Dentro de la respectiva querella esta mencionando, el asunto es que al querer retirar estos enseres, se encuentra con la novedad de que el señor Cleyder José Herrera Blanco había cambiado la chapa de la puerta principal, entonces no pudo ingresar mi representado a sacar sus pertenencias y todavía se encuentran ahí, ese es el motivo que presentamos esencialmente la querella, porque las cosas no puede sacarlas hasta la actualidad. En vista de la respectiva audiencia probatoria, y dentro del término legal, realizamos una inspección judicial de dicho inmueble, también agregamos los títulos originales, de la refrigeradora Indurama, una declaración juramentada de los demás bienes, y enseres para demostrar la propiedad, el perito que realizó la inspección judicial también narra y dentro de la audiencia respectiva se lo convocó y este manifestó que él se pudo percatar que en el interior se encontraban un colchón, una escalera, un refrigerador; también el señor querellado se allanó y manifestó que es verdad de que él había cambiado las chapas de la casa y que se encuentran ahí las cosas todavía, ese es el asunto de que la señora jueza no dio con lugar nuestra querella, aumentado las cosas del inmueble antes mencionado, y cómo sacar las cosas, se demostró que con los testimonios de los testigos dentro de la audiencia respectiva de Fredith Agustín Mora, Pérez Morán Agustín y el perito Juan Pablo Gaibor Paredes, se demostró que las cosas se encuentran ahí, y aún más el testimonio o el escrito presentado por el querellado que menciona que las cosas se encuentran dentro de la vivienda. Dentro de la audiencia reproducimos todas las pruebas pero ni aun así, con todo esto a favor nuestro, se pudo demostrar de que se había usurpado, habían cambiado las chapas de la casa, menos de las interiores de la casa como es de la puerta o cuarto interior, esa es nuestra apelación, esta defensa alegó dentro del término de prueba y en el término de alegato, como en el escrito de apelación de que la jueza determina que no se comprobó por qué el inmueble ya no le pertenecía a mi representado, que ya había hecho la trasferencia de dominio, eso es verdad, pero éste no le había entregado formalmente las llaves. En la audiencia de juzgamiento él entregó la llave, consta en el proceso que las cosas todavía se encuentran ahí, ese es nuestro reclamo, esta defensa quiere manifestar que el delito de usurpación tiene muchos ámbitos, la jueza en vista de que no hubo violencia, cuando no es necesario de que no haya violencia, el Art. 200 es muy explícito, no solamente usurpación con violencia o dominio propio del bien inmueble también puede ser de arrogarse funciones, dignidad de la persona, empleo, oficio. Solicitamos que se rectifique la sentencia, se declare culpable al señor querellado y en su resolución podrán entender que en lo expresado en la audiencia por esta defensa, y como consta en el proceso y en la sentencia de que las cosas todavía se encuentran ahí, y solicitamos que se declare al señor querellado culpable del delito de usurpación.

En la réplica dijo: Contradigo lo que dice la parte contraria, no sólo son unos colchones viejos, en el expediente consta que hay una refrigeradora marca Indurama, televisor y más enseres que son de algunos años. Es verdad que el querellado es el dueño pero mi representado estaba aún en posesión. Ratifico mi alegación. Considero que se han usurpado los muebles. 

3.2. La Ab. Maricela Alondra Proaño Sánchez, en representación del querellado Cleyder José Herrera Blanco, expuso: La señora juez a-quo valoró las pruebas aportadas por mi representado el señor Cleyder José Herrera Blanco,  en cuanto a que cuando el señor fue a querer abrir la puerta de la casa, no le pertenecía a él, le pertenecía a mi cliente, ya que él piensa que la venta se configura con la entrega de las llaves, la venta se configura una vez inscrito en el Registrador de la Propiedad, y en este ya constaba inscrita a nombre del señor y con patrimonio familiar desde el 29 de julio del 2016,  y el señor va a querer abrir una puerta, una propiedad privada que ya le pertenece a mi cliente el 15 de septiembre siendo ya mi cliente el dueño desde el 29 de julio. Él maliciosamente, el señor querellante, no le entregaba la llaves, por represalia porque él no le quiso devolver un dinero a mi cliente, entonces él presentó un juicio ejecutivo para poderle cobrar ese pagaré, entonces en represalias viene y no le entrega las llaves, ahora maliciosamente viene y denuncia por el delito de usurpación, la figura no es esa, la conducta de mi cliente no se adecua a lo que dice el Art. 200 del COIP (lee la disposición), no era del dominio del señor, él ya había cogido su dinero, ya lo había disfrutado, el bien inmueble era de mi cliente, él no estaba usurpando nada, él aceptó que eso, un mueble, un colchón deteriorado, el señor lo había dejado dentro del domicilio, que más bien él debería pagarle bodegaje por tenerlo ahí, en base a eso yo les solicito que declaren maliciosa y temeraria la querella del señor, porque a sabiendas que él no es dueño, presenta un juicio en contra de mi cliente por el delito de usurpación. Solicito a ustedes señores magistrados ratifique  el estado de inocencia de mi cliente, declaren la malicia y temeridad de la querella.

CUARTO: Antecedentes procesales.- Para resolver el recurso interpuesto, esta Sala toma en consideración los argumentos expuestos por las partes, las constancias procesales y lo actuado en la audiencia final realizada ante la jueza a-quo, cuya acta consta en el expediente, de todo lo cual se desprende lo siguiente: 

4.1 Pruebas presentadas por el querellante Fredith Agustín Mora Muñoz:

a) Prueba Testimonial

I. Testimonio del señor Agustín Pérez Morales, quien en lo principal sostuvo lo siguiente:

	«…Acompañé al Sr. Fredith Mora Muñoz el 15 de septiembre del 2016 más o 	menos a las 14h00 en la Cdla. Las Orquídeas, Mz. 1049 v. 18; al Sr. Freddy lo 	conozco porque le hago los trabajos de tapicería a él, me dijo que le dé una 	manito porque iba a sacar los enseres de la casa, porque él estaba un poco 	delicado de salud y como era de cargar refrigeradora, muebles, televisor, 	entonces él me dijo que íbamos a ir con su hijo del mismo nombre Freddy 	Mora, entonces fuimos hasta la dirección indicada y cuando llegamos ahí oh 	sorpresa habían cambiado la chapa, entonces no se pudo hacer el traslado; la 	llave ya no abría; fuimos a la casa de él a sacar sus cosas. Al 	contrainterrogatorio de la Defensa del querellado Cleyder José Herrera Blanco, 	el testigo manifestó: …Si, a las 14h00; me dijo que iban a sacar sus cosas 	porque la casa ya la tenía vendida. Como aclaración de la juzgadora el testigo 	manifestó: …Al señor querellante lo conozco hace unos 8 años, cuando el tenía 	su taxi le hacía los trabajos de tapicería; si, una vez fui al domicilio del Sr. 	Fredith Mora Muñoz a cobrar un dinero de un trabajo de tapicería; sabía que se 	estaba vendiendo, no sabía que estaba vendida; él me dijo que le colabore a 	sacar las cosas sabía que estaba en el trámite del negocio de la venta de la 	casa; no sé si el 15 de septiembre del 2016 aún vivía, se supone que ya no 	debe haber estado ahí porque iba a sacar sus cosas…».

II. Testimonio del señor Freddy Agustín Mora Jordán, quien manifestó lo siguiente: 	«…Soy el hijo de Fredith Agustín Mora Muñoz; eso fue el año pasado el 15 de 	septiembre, aproximadamente a las 2 de la tarde, nos dirigimos con mi papá y 	un conocido a la casa que había vendido mi papá e íbamos hacer el retiro de 	las cosas que habían en la casa, para hacerle la entrega de las llaves, pero 	cuando llegamos al lugar nos dimos cuenta que ya habían cambiado la chapa y 	las bisagras de la puerta, por lo cual no pudimos ingresar a retirar nuestras 	cosas que teníamos ahí; teníamos un juego de muebles, una nevera, un 	televisor, una cómoda y algunas cosas más, no recuerdo en la totalidad; fuimos 	con mi papá y Agustín Pérez; se notaba a leguas que la chapa estaba 	cambiada y las huellas de la soldadura y las llaves no daban. No realizó 	contrainterrogatorio la Defensa del querellado CLEYDER JOSÉ HERRERA 	BLANCO. Como aclaración para la juzgadora el testigo manifestó: No recuerdo 	la fecha exacta pero fue en esos días que se había concretado el negocio; mi 	padre vendió la casa al Sr. HERRERA; la fecha de la venta fue una semana 	atrás de lo que fuimos a retirar las cosas…».

III. Testimonio del querellante Fredith Agustín Mora Muñoz, quien en lo principal dijo lo siguiente: 

	«…Con el Sr. Cleyder José Herrera Blanco yo hice un negocio de una casa, él 	me demandó por un pagaré que nunca recibí un centavo, pero terminé pagando, mis cosas estaban dentro de mí casa, yo no le había entregado las llaves porque todo fue tan rápido cuando él me llamó porque ya estaba lista la plata, se lo hizo sin documento, sin las escrituras originales, no sé cómo lo haría aduciendo que por el pagaré yo le había hecho unos arreglos de luces, de agua, el perito va a decir cómo estaba la casa, en realidad yo fui a retirar mis cosas el 15 de septiembre del 2016 aproximadamente de 14h00 a 14h30, no tengo hora exacta, fui con mi amigo Agustín Pérez, mi hijo y mi esposa, me encuentro con la novedad que la chapa de la puerta estaba cambiada, las dos, la puerta del garaje y la puerta de entrada, yo ya no pude entrar a mi casa, lo llamé en ese instante al señor y me dijo estoy en Esmeraldas, como él es militar reclama lo que a tú te dé la gana, haz lo que tú quieras, no te las voy a entregar porque teníamos un litigio en lo civil, que eso nos demoramos casi 6 u 8 meses y terminé pagando el pagaré, cuando voy para que me entregue mis cosas aunque sean viejas como dice la abogada, a mí me sirven porque son de uso personal, las tenía ahí, entonces yo opté por entregar las llaves con un escrito, las dos llaves la de la puerta del garaje y la puerta de entrada, cuando yo fui, las chapas estaban cambiadas con soldadura, hay fotos antes y después cuando las chapas ya fueron cambiadas; la venta se la hizo más o menos dos meses atrás cuando estábamos en litigio; exactamente la fecha no la recuerdo; la venta de la casa fue por medio del Seguro 5 meses antes me hicieron firmar las escrituras y nunca me entregaron la plata, yo les dije que la casa ya no la vendía y ellos siguieron el trámite, desde el 15 de septiembre, dos meses atrás ya la casa supuestamente se había vendido y había depositado la plata en el Banco de Guayaquil en la cuenta de mi esposa, entonces para mi casa y me dice que le devuelva lo que está financiado en el pagaré, porque el señor había hecho un préstamo y está engañando a su institución y yo se lo demuestro con documentos; esas escrituras estaba en el ISSFA y nunca yo firmé, yo sólo firmé donde el Notario; yo nunca fui al ISSFA a firmar y por eso fue el juicio, por eso le demostré al juez y pagué la escritura; las escrituras las firmé tres o cuatro meses atrás del 15 de septiembre del 2016; el 15 de septiembre del 2016 supuestamente ya no era dueño, pero la casa estaba en litigio; pero las llaves nunca las entregué porque no me la pidieron y tenía mis cosas adentro…».

IV. Testimonio del perito Juan Pablo Gaibor Paredes, quien ante el interrogatorio de la Defensa del querellante, sostuvo en lo principal, lo siguiente: 

«Voy a cumplir 19 años en la Policía Nacional; realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en el cual consta mi firma y rubrica; con fecha 5 de septiembre del 2017 se procedió a elaborar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, basándome en la disposición del Consejo de la Judicatura en la cual salí sorteado para realizar la pericia, para lo cual el día 28 de agosto del 2017 a las 14h00 me trasladé al norte de la ciudad de Guayaquil a la Urbanización Las Orquídeas, Mz. 1049, en el lugar me pude percatar de una vivienda de construcción de cemento armado color beige, en su interior se pudo apreciar un mueble, un colchón, una escalera, una refrigeradora así como lo demuestro en las láminas ilustrativas Sra. jueza; exactamente no sé a quién le pertenecen los enseres, lo que puedo decir es lo que se encuentra dentro del domicilio; las chapas de la parte externa aparentemente son de la misma marca y aparentemente son nuevas; al momento de la pericia la puerta fue abierta por el Sr. HERRERA que se encuentra presente en esta sala al lado derecho de la puerta que se encuentra con un ambiente destinado para sala al costado derecho fue abierta por el Sr. Mora”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del querellado CLEYDER JOSÉ HERRERA BLANCO. No hubo preguntas aclaratorias por parte de la juzgadora».

b) Documentos presentados por el querellante Fredith Agustín Mora Muñoz 
Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el SgtoS. Juan Carlos Gaibor Paredes. 
Escritura pública del bien inmueble que se encuentra dentro del proceso.
La historia de dominio de dicho bien inmueble.
Los títulos de propiedad de los enseres que asegura se encuentran dentro del bien inmueble, refrigeradora marca Indurama con factura No. 9143443, a nombre de la señora Ketty Morán Blacio, televisor marca Samsung con factura No. 91126297 a  nombre de Ketty Morán Blacio.
Fotografía de los enseres que se encuentran dentro de la propiedad.
Declaración juramentada que hace el señor Fredith Agustín Mora Muñoz con fecha 05 de julio del 2017.
Las llaves de la puerta principal que se encuentran dentro del proceso. 

4.2. Pruebas presentadas por la parte querellada Herrera Blanco Cleyder José

Documentos presentados:

Copia del juicio No. 093332-2016-09727, de fs. 63 a 260.
Certificado del ISSFA.
Escritura Pública celebrada el 30 de mayo del 2016, en la Notaría Tercera del cantón Guayaquil.
Certificado del Registro de la Propiedad, de fs. 229 a 231.

QUINTO: Consideraciones jurídicas y fácticas para resolver el recurso de apelación.- La defensa del querellante Fredith Agustín Mora Muñoz, en lo principal ha señalado que el querellado Cleyder José Herrera Blanco cometió el delito de usurpación, expresando, que si bien se había efectivizado la compra venta del inmueble ubicado en la ciudadela Las Orquídeas, manzana 1049, villa 18, aún no le había entregado las llaves al querellado, y que al pretender retirar los enseres que se encontraban en la vivienda, ya se encontró con un cambio de chapas en la puerta, especificando además que la usurpación es respecto a los bienes muebles que quedaron ingresados dentro de esa vivienda. De lo cual la defensa del querellado Cleyder José Herrera Blanco, ha solicitado que se ratifique la sentencia y que además se declare la malicia y/ o temeridad de la querella. Por lo que esta Sala, a efectos de resolver el recurso, observa:

5.1. Normas constitucionales y legales:

La Constitución de la República del Ecuador señala en lo pertinente:

«Art. 1.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social…», normativa que fortalece la relación entre sociedad y Estado, y a la vez se profundiza la vigencia y garantía de los derechos de las personas.

 En el Art. 76 se establecen las garantías básicas del debido proceso, las cuales constituyen garantías mínimas que tiene cada persona, siendo imperativa al decir:


«En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (..)». 

El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, haciendo referencia al debido proceso, precisa:

«... el debido proceso es el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos, los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informan al Derecho Procesal Penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho».

La Corte Constitucional del Ecuador en relación al debido proceso considera que:

«El debido proceso se convierte en un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que intervienen dentro de un juicio; alrededor de aquel se articulan una serie de principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia».

En este mismo orden de ideas, es pertinente, anotar lo que prescribe el texto constitucional en relación a la seguridad jurídica: 

«Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes».
	
En este escenario se determina que el derecho a la seguridad jurídica se halla articulado con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Constitución de la República.

Siendo así que las normas jurídicas al estar previamente establecidas, generan en el ciudadano la confianza acerca del respeto a los derechos consagrados en el texto constitucional, las cuales deben ser observadas por las autoridades competentes, quienes en la presente causa, investidas de potestad jurisdiccional, deben dar fiel cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República, respetando y haciendo respetar los derechos que se consagran en el texto constitucional.

Este derecho a la seguridad jurídica además se halla relacionado con el Art. 9 de la Constitución, que determina que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en ésta.

El Art. 76, numeral 3 de la Constitución, establece el principio de legalidad, mediante el cual se precisa que nadie puede ser sancionado por un acto que no esté tipificado como infracción, así lo dice: 

«Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento».

Lo cual también está estipulado en el Art. 5, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal
«1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho».

Debiendo recordarse que una de las finalidades del Código Orgánico Integral Penal,  es «normar el poder punitivo del Estado», así como «tipificar las infracciones penales», con observancia al debido proceso.

Sobre este contexto, para que una persona pueda ser sancionada, su conducta debe adecuarse milimétricamente a la tipificación penal, en virtud que está prohibida la analogía para crear infracciones penales o para ampliar los límites de los presupuestos legales, claramente lo establece el Código Orgánico Integral Penal:

Art. 13.3 «Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos».

Bajo la normativa constitucional y legal aquí detallada se procede a revisar la tipificación penal sobre el delito de usurpación a fin de determinar la materialidad de la infracción.

5.2. Del delito de usurpación: El delito de acción privada de usurpación, se encuentra tipificado en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: 

	«La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o 	dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, 	habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será 	sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el 	despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con 	pena privativa de libertad de uno a tres años».

El tratadista Peña Cabrera, señala que:

«…La usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos…».

Visto el contenido del delito, se examina el caso.

5.3. Análisis puntual del caso: 

Tal como se lee del Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, para que exista delito de usurpación el despojo ilegítimo debe suceder sobre «un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble». 

Para tener mayor claridad, respecto a lo que es un bien inmueble, resulta adecuado remitirnos al Código Civil, el cual establece la división de las cosas corporales en muebles e inmuebles, señalando:

«Art. 585.- Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas.

Exceptúanse las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588».

«Art. 586.- Inmuebles, fincas o bienes raíces son las cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro, como las tierras y minas, y las que adhieren permanentemente a ellas, como los edificios y los árboles…».

Establecida esta diferenciación, entre bienes muebles e inmuebles, nos remitimos nuevamente al Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que para que se configure el delito de usurpación, tiene que necesariamente ser sobre un «bien inmueble», esto es, sobre las cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro. 

Y de acuerdo a lo manifestado por el querellante, el Sr. Fredith Miguel Urgilés Martillo, el despojo se habría producido sobre bienes muebles, siendo éstos, colchón, refrigeradora, un sofá y un televisor, cuyo dominio no se encuentra en discusión. 

Por lo tanto, al tratarse de bienes muebles y no sobre «bienes inmuebles», no se configura la existencia material de la infracción.

Debe observarse además que dentro del proceso se comprueba y se reconoce por la defensa del querellante, que el traspaso del bien inmueble ubicado en la Urbanización Las Orquídeas, solar y edificación 18, Mz. 1049, villa 18, Etapa XXI, de esta ciudad de Guayaquil, fue realizado en el mes de julio del año 2016, por lo que a la fecha que ocurrieron los hechos denunciados por el querellante, esto es, el 15 de septiembre del 2016, el querellante ya no era  propietario de éste, y según se puede corroborar con el certificado emitido por el Registrado de la Propiedad, consta como propietario el señor Cleyder José Herrera Blanco, quien es la parte querellada dentro de este proceso. 

Por lo que esta Sala considera correcta la apreciación de la jueza a-quo, al decir 

«La prueba presentada por el querellante FREDITH AGUSTÍN MORA MUÑOZ, no conlleva a la suscrita juzgadora a determinar que el querellado CLEYDER JOSÉ HERRERA BLANCO, adecuó o subsumió su conducta al tipo penal determinado en el artículo 200 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no se pudo probar ninguno de los elementos objetivos ni subjetivos del tipo penal vigente al momento de la presentación de la denuncia, lo que sí se probó dentro de la audiencia con la prueba documental presentada por el querellado Cleyder José Herrera Blanco es que él a la fecha 15 de septiembre del 2016 ya tenía la calidad de propietario del bien inmueble ubicado en la Urbanización Las Orquídeas, Etapa XXI, Manzana 1049, solar 18 de esta ciudad de Guayaquil».


SEXTO: Decisión judicial.- En base a lo expresado, se concluye que el querellante no ha justificado el tipo penal acusado. Por las consideraciones anteriormente expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

6.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Fredith Agustín Mora Muñoz, consecuentemente se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, en la que se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Cleyder José Herrera Blanco. 

6.2. En cuanto a la malicia y temeridad solicitada por la parte querellada, esta no procede en virtud que no es recurrente en esta causa. 

Ejecutoriada la presente sentencia remítase el expediente completo a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-