Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 09h35, 
VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil a los 17 de noviembre del 2019, a las 00h42, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia de contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00022310, de fecha 16 de noviembre del 2019, a las 09h00, aproximadamente, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Transito Municipal, código N°. 0203, por una presunta contravención de transito.- CUARTO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. De las competencias otorgadas a los Jueces de Garantías Penales, las mismas que se encuentra enunciadas en líneas anteriores y bajo el principio de concentración establecido en el numeral  11, 12 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 5.1.) Intervención de la ABG. KELLY VERA SILVA, en representacion de  VICENTE ARMANDO BARROS CALDERÓN, quien expone: En su primera intervención el señor Juez consulta al ciudadano aprehendido si han sido respetado sus derechos constitucionales, quien expresa lo siguiente: “Fue detenido entre las 6 y 7 de la mañana, si me dijeron que tenía derecho a comunicarme con mis familiares” Alegato de apertura: La defensa técnica manifiesta que Interviene a la presente audiencia siendo la teoría del caso que va a sostener la defensa es la presunción de inocencia de Vicente Armando Barros Calderón en virtud que en la entrevista su defendido le ha indicado que no ha conducido el vehículo, que en todo momento se encontró parqueado, además es la ATM que deberá probar que ha estado conduciendo en estado de embriaguez. 5.2.) Intervención del JOSÉ LUIS LADINES MOCHA, AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien expone: Buenos días señor Juez, recibo la disposición por radio, por lo que me dirigí al lugar de los hechos, donde procedí a dar lectura a los derechos constitucionales del señor Vicente Armando Barros Calderón, quien se negó a firmar, por lo que se realizó un video que se ha entregado a Ud. Como anexo del parte de aprehensión.- Alegato de apertura: Encontrándome de servicio en el área norte recibo un llamado de la central de radio para colaborar en un procedimiento, al llegar al lugar observo un vehículo estacionada, donde se encontraba el señor Vicente Armando Barros Calderón, a quien al solicitar los documentos se percibió un olor a licor, quien realizo el llamado por radio es el Subinspector Claudio Miguel Williams Mejía.- 5.3.) DECISIÓN JUDICIAL: En base a la resolución emitida por la Corte Nacional de Justicia en relación a los direccionamiento de la Audiencia de Procedimiento Contravencional y con la finalidad de Garantizar el debido proceso, el suscrito Juez suspende la presente audiencia, reinstalándose el 18 de noviembre de 2019; a las 15h00, a fin de receptar el testimonio del Sub Inspector William Mejia Claudio Miguel y del Dr. Alberto Moreira López Medico Perito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, recordándole a la persona procesado que es obligatoria su presencia así como la de su defensa.- Sala de Audiencias: 203 Fecha de realización de audiencias: 17 de noviembre de 2019 Hora de inicio: 00h51 Hora de finalización: 01h30.- SEXTO:  Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales el suscrito juez dispone la reinstalación de la audiencia de juzgamiento, para cuyo efecto se dispone que se continúe con la etapa de prueba dándose le la palabra a los sujetos procesales quienes hicieron sus alegaciones correspondientes: 6.1.) Intervención de la ABG. KELLY VERA SILVA, en representacion de  VICENTE ARMANDO BARROS CALDERÓN, quien expone en su etapa de prueba: Solicita que se recepte el testimonio de su defendido Vicente Armando Barros Calderón y su prueba documental contenida en un print del IESS.- Alegato de clausura: La teoría de la defensa desde el inicio ha sido que su defendido no ha estado conduciendo, así mismo de lo manifestado por el Agente de Tránsito debo indicar que por varias veces mencionó que estaba durmiendo, mi representado no ha negado que se encontraba en estado de embriaguez, en esta circunstancias es que se confirme el estado de inocencia de mi defendido, toda vez que le corresponde probar a la Autoridad de Tránsito Municipal que su defendido haya cometido la infracción de tránsito y que en caso que no exista la certeza se aplique la duda favorable a mi defendido y solicito se archive la presenta causa.- 6.2.) Intervención del JOSÉ LUIS LADINES MOCHA, AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien expone en su etapa de prueba: Que se recepte el testimonio del Dr. Alberto Moreira López Medico Perito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, así como el del Sub Inspector de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil Claudio Miguel Williams Mejía.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, Habiéndose respetado las normas del debido proceso, tal es así que el domingo 17 de noviembre de 2019 a las 00h51 revestido de Juez Garantista y teniendo la obligación de garantizar el debido proceso, para esclarecer los hechos puestos a mi conocimiento, y por cuanto en ese momento faltaban dos testimonios imprescindibles consideré oportuno suspender la audiencia para garantizarle a Vicente Armando Barros Calderón el debido proceso, habiendo agotado todo el procedimiento respectivo y habiendo evacuado todas los testimonios tales como del perito que suscribe la prueba de alcohotest y el testimonio del Sub Inspector de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil Claudio Miguel Williams Mejia, quien, contundentemente expresó en su testimonio que vio conducir al ciudadano y además que las personas moradores del sector también le indicaron que el señor iba conduciendo el vehículo, por su parte el ciudadano procesado ha negado enfáticamente haber conducido, que lo que ha hecho es bajar de la fiesta y subirse a su vehículo a dormir, que no ha encendido el vehículo, que ha tenido en su poder las llaves; por otro lado es importante recordar que José Luis Ladines Mocha está facultado de fe pública como Agente de Tránsito para tomar procedimiento como agente del orden de tránsito, y como en efecto lo ha hecho y me los ha puestos a conocimiento; el señor Sub Inspector de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil Claudio Miguel Williams Mejia ha indicado que observo conducir el vehículo, y de los hechos expuesto, es lógico entender que si el señor Sub Inspector observa el vehículo parqueado no tendría por qué acercarse a Ud. y elaborar un parte por la ingesta de alcohol; y por cuanto existe el pleno convencimiento del cometimiento de la infracción.- OCTAVO: ANALISIS JURIDICO.- “.El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia que VICENTE ARMANDO BARROS CALDERON, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0925479586, Domiciliado en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello.”.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VICENTE ARMANDO BARROS CALDERON, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 385 NUMERAL TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir VEINTE (20) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por lo que se dispone que el sentenciado Vicente Armando Barros Calderón, sea trasladado hasta el centro de Detención de Tránsito No. 7 ubicado en Durán para que cumple la pena impuesta. Debiendo de recuperar su libertad el 06 DE DICIEMBRE DE 2019; para dicho efecto sírvase encontrar las boletas de encarcelación correspondiente y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Así mismo el suscrito dispone la suspensión de la licencia del procesado Vicente Armando Barros Calderón, por 60 días. En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas GRY-5737, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-