AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso: IMPUGNACION DE TRANSITO

Proceso No.: 2015-04302G

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 9 DE SEPTIEMBRE DEL  2015.
Hora: 15HH00

Presunta Infracción: 
AUDIENCIA DE IMPUGNACION DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jueza y Secretaria  Presentes: ABG. JOSE LUIS JUMENEZ VILEMA  Y SECRETARIA (e) ABG. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ:
	
COMPARECENCIA DE: 
ACTOR: O IMPUGNANTE

ABG. MARIO VINIVIO ESPINOZA ALVARADO

EL PROCESADO: 
VIGILANTE DE TRANSITODE LA. A.T.M.  BAJAÑA JONATHAN.
Desarrollo de la Audiencia:
 CITACION No.- A..T.M. 1020550002.
Tipo de audiencia:

Audiencia:
Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con competencia en Garantías Penitenciaras de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, y Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, disposición que guarda relación con los arts. 398, 402, y 666 del Código Orgánico Integral Penal y las resoluciones Nos. 18 y 32 de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
Juez Pregunta a la Secretaria  si fue notificado en legal y debida forma el Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, una vez que se ha hecho la verificación de notificación y constatado la comparecencia de las partes se sigue con la instalación de presente audiencia.





EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL  ACTOR QUIEN EXPONE:
 
Buenas tardes señor juez, público presente comparezco en calidad e impugnante  de conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- .- A..T.M. 1020550002, realizada por el vigilante de transito BAJAÑA JONATHAN, quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación,  por cuanto al momento que me encontraba circulando por la avenida Juantanca Marengo, antes de pasar el semáforo se puso color amarillo y como estaba cerca ya había cambiado a rojo no podía detener por cuanto podría haber ocasionado un accidente así que decidí pasar de largo, para lo que el vigilante me hizo detener la marcha diciendo que me había pasado la rojo le manifesté que no fue así que cuando pase el semáforo estaba en amarillo luz preventiva, le explique al vigilante,  que el semáforo estaba en amarillo pero luego el vigilante procedió  a realizar la respectiva multa, por lo que me encuentro señor juez impugnando esta injusta citación, además el vigilante no se encuentra presente en esta audiencia y solicito sea escuchado el mismo a fin de que de su versión  y usted pueda verificar que lo que estoy diciendo es la verdad.  Ya que aquel día 18 de agosto del 2015 siendo aproximadamente 19h51 fui injustamente citado, por lo que pido a usted señor juez se  de baja a la citación hecha por el señor Jonathan Bajaña y en merito que no se encuentra presente en esta audiencia, solicito se declare mi inocencia y se  de baja a la citación antes indicada hasta aquí mi intervención.  
. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ 

Una Vez Escachada a la abogada y  por cuanto la actuaria del despacho a constatado la comparecencia de los sujetos procesales, dejando en claro el  vigilante  de transito BAJAÑA JONATHAN, no compareció a esta  judicatura, pese a ser citado y notificado en legal y debida forma, el mismo que no compareció a esta audiencia en cuanto a lo manifestado por el impugnante quien dijo en calidad e impugnante  de conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- .- A..T.M. 1020550002, realizada por el vigilante de transito BAJAÑA JONATHAN, quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación,  por cuanto al momento que me encontraba circulando por la avenida Juantanca Marengo, antes de pasar el semáforo se puso color amarillo y como estaba cerca ya había cambiado a rojo no podía detener por cuanto podría haber ocasionado un accidente así que decidí pasar de largo, para lo que el vigilante me hizo detener la marcha diciendo que me había pasado la rojo le manifesté que no fue así que cuando pase el semáforo estaba en amarillo luz preventiva, le explique al vigilante,  que el semáforo estaba en amarillo pero luego el vigilante procedió  a realizar la respectiva multa, por lo que me encuentro señor juez impugnando esta injusta citación, además el vigilante no se encuentra presente en esta audiencia y solicito sea escuchado el mismo a fin de que de su versión  y usted pueda verificar que lo que estoy diciendo es la verdad.  Ya que aquel día 18 de agosto del 2015 siendo aproximadamente 19h51 fui injustamente citado, por lo que pido a usted señor juez se  de baja a la citación hecha por el señor Jonathan Bajaña y en merito que no se encuentra presente en esta audiencia, solicito se declare mi inocencia y se  de baja a la citación antes indicada hasta aquí mi intervención.
 Esta Juzgador resuelve: declarar el estado de inocencia  En nombre de la República del Ecuador y por la autoridad que me corresponde  Declaro a la  impugnante MARIO VINIVIO ESPINOZA ALVARADO. Con cedula No, 070289784-4,  de nacionalidad Ecuatoriana y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por lo que  se ratifica su estado de inocencia en cuanto a la citación hecha por el señor Agente de Tránsito de la AT: Jonathan Bajaña., se la deja sin efecto la multa realizada por el vigilante ; así como la multa y rebaja de puntos. Esta sentencia queda notificada son perjuicio de ser notificada; así mismo ofíciese a la Comisión de Transito del ecuador haciendo conocer lo resuelto por éste Juzgador y ordena dejar sin efecto la citación a fin de que se la borre del sistema, se ordena dejar sin efecto la respectiva multa, por lo que no hay costas procesales ni multa que pagar hasta aquí la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez G de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Abg. Esp. Angela Suarez Velásquez. Msc.
Secretaria (E) Unidad Judicial Penal Norte 2