VISTOS:- El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO, quien impugna la boleta de citación secuencial No. 1020550002, emitido por  la Autoridad de Tránsito Municipal. En el escrito, el compareciente, establece textualmente: “…es el caso, que el 18 de agosto del presente año, siendo las 19h51 aproximadamente, cuando me encontraba circulando en mi vehículo por la Avda. Juan Tanca Marengo, a la altura del semáforo ubicado frente al Mall del Sol, atendiendo a la señal del Agente Civil de Transito, que se encontraba en esa ubicación, procedí a mover mi vehículo, pero al avanzar unos metros, fui interceptado por otro Agente motorizado de nombres Jonathan Bajaña, código 0411, quien aseverando que había desobedecido la señal del compañero y me había pasado la luz roja, por lo que procedió a emitirme la citación con número 1020550002, la cual adjunto.  Señor Juez, procedo a impugnar dicha citación, ya que yo obedecí la señal del Agente de Tránsito que permitía seguir, por lo que el Agente motorizado Bajaña no debió haberme citado…”. Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) el 20 de agosto del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2).- El presente expediente se pone a conocimiento de este juzgador el 02 de septiembre del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 6 del expediente.- 3) Mediante providencia emitida el 2 de septiembre del año 2015 a las 09h19, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento el 9 de septiembre del año 2015 a las 15h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO.- 4) A fojas 9 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Director de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, que debe comparecer el Agente Civil de tránsito JONATHAN BAJAÑA con código No. 0411 a la audiencia a celebrarse  el 9 de septiembre del año 2015 a las 15h00.- 5) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 9 de septiembre del año 2015 a las 15h00.-   Por ser el estado de la causa, este juzgador procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Este juzgador es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón de territorio, debido que la contravención ocurrió, en una  parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO.- AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 9 de septiembre del año 2015 a las 15h00, se sustancia la Audiencia de Juzgamiento en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención del impugnante: El impugnante, argumenta que: rechaza la citación No. 1020550002, realizada por el señor Vigilante Bajaña Jonathan, por lo que solicita se de baja la presente citación,  y se declare su inocencia. Alegato de apertura del Agente de Tránsito: el señor JONATHAN BAJAÑA, código 0411, NO compareció a esta audiencia. Fase probatoria: Intervención del abogado del impugnante: la defensa del señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO presenta los siguientes medios de prueba: 1) El testimonio del señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO, quien no rinde juramente debido que el testimonio es el medio de defensa que tiene el procesado en este caso el contraventor de conformidad con el Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO  declara: “rechazo la citación No. 1020550002, realizada por el señor Vigilante Bajaña Jonathan, por cuanto al momento que me encontraba circulando en mi vehículo, por la Avda. Juan Tanca Marengo, antes de pasar el semáforo que estaba de color amarillo y por cuanto ya no podía detenerme, por cuanto pudiera haber causado un accidente, decidí pasar de largo, deteniendo la marcha del vehículo metros más adelante, argumentando el señor Vigilante que me había pasado la luz roja, procediendo a elaborar la citación que me encuentro impugnando, por lo que solicito se de baja la presente citación,  y se declare mi inocencia”. Intervención del Agente de Tránsito: El señor JONATHAN BAJAÑA, código 0411, NO compareció a esta audiencia. El suscrito declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante y al agente de tránsito para que expongan sus alegatos de clausura el abogado argumenta que con todos los medios de prueba se ha demostrado que su cliente no cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 389 numeral 1 numeral del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se ratifique el estado de inocencia, además no pudiendo controvertir por la no comparecencia del señor Agente Civil de Transito. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, este juzgador debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO, demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Este juzgador procede a examinar los documentos presentados como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código secuencial No. 1020550002 cumple los requisitos exigidos por el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito NO compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) la defensa del señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO  presenta la citación, en donde se señala la fecha, día y hora en que fue cometida la infracción.  Consecuentemente este juzgador resuelve que el señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO no adecuo su conducta a la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador ratifica el estado de INOCENCIA del señor MARIO VINICIO ESPINOZA ALVARADO de nacionalidad ecuatoriano portador de la cédula de ciudadanía No. 09702897844, por no haber adecuado su conducta a infracción de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador deja SIN EFECTO  la boleta de citación secuencial  No.1020550002, por lo que no existe rebaja de puntos ni multa que pagar dentro de la citación secuencial  No.1020550002.- 3) El suscrito ordena  que la actuaria del despacho oficie al Director  de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para poner a su conocimiento la presente resolución.- 4) Ejecutoriada la presente resolución, que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado.- Actúe la Abg. YOLANDA BETTY GILER, como secretaria encargada del despacho por ausencia de la titular.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE. 