VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Tnte. David Morales Bahamontes y Sbte. Willam Chalparizan, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que me encontraba circulando por la calle Miguel Valverde y Av. 24 de Mayo, ciudadanos que no quisieron identificarse por miedo a represalias, pero me manifestaron ser habitantes de ese sector, me comunicaron que en el interior de una vivienda que tenía como entrada principal un portón grande color plomo y que está ubicado frente a la Asociación de Expendedores Minoristas de Aves de Corral, funciona un billar al cual asisten muchos jóvenes de diferentes edades, tras escuchar ésta versión procedí a pedir colaboración del personal motorizado y del señor Tnte. David Morales, JC Valdez, para verificar el lugar y tras permanecer unos minutos en la parte exterior, se pudo observar que varios jóvenes ingresaban al lugar, por lo que se procedió a tomar contacto con el señor Villa Siguencia Marlon Javier, el cual se encontraba en el ingreso del lugar y se identificó como el organizador y responsable, al mismo tiempo que nos supo manifestar que en el interior de la vivienda se iba a realizar una parrillada entre amigos y se pudo verificar que en el interior de la mencionada vivienda se encontraban aproximadamente 30 jóvenes, en lo que a simple vista era un billar, ya que en una especie de sala se encontraban 3 mesas de billar, varias jabas de cerveza y mesas con sus respectivas sillas para los presentes. Por lo antes mencionado se le procedió a pedir al señor Villa Siguencia Marlon, que nos presente los permisos respectivos de funcionamiento del local, obteniendo como respuesta que al momento no tiene permisos ya que está pasando por una calamidad domestica, pero que posterior iba a realizar los tramites respectivos para obtener los documentos necesarios, en ese mismo momento se procedió a verificar la documentación de los jóvenes que estaban en el lugar, obteniendo como resultado que en el lugar se encontraba el menor de nombres Leonardo Jesús Ortiz Puma, por tal motivo se procedió a la detención del señor Villa Siguencia Marlon…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Tnte. David Morales Bahamontes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer me encontraba circulando por mi sector de responsabilidad y se reportó por la radio, pidiendo colaboración, ya que en un billar habían menores de edad, una vez en el lugar por un zaguán se encontraban los agentes policiales, al final de las casas habían mesas de billar donde se encontraron menores de edad, el día de ayer se entregó a un menor de edad, el negocio era administrado por el hoy detenido…”. Se le concedió el uso de la palabra al Sbte. Willam Chalparizan, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cuando estaba de circulación por la calle Miguel Valverde, ciudadanos que no quisieron identificarse me comunicaron que en el local de la asociación de venta de aves de corral, solicite colaboración para verificar el lugar, pude observar que varios jóvenes entraban al interior del lugar, se tomó contacto con el señor Marlon Villa, quien nos indicó que se iba a realizar una parrillada, que si queríamos podíamos ingresar, encontrando mesas, sillas y tres mesas de billar, se le solicitó los permisos indicando que no los tenía y que ya los iba a sacar, así mismo se encontró un menor de edad, se tomó contacto con la DINAPEN y al menor se lo entregó a sus padres, entramos junto con el detenido y los menores estaban en el interior con cervezas y agrupados…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Marlon Javier Villa Siguencia, manifestó lo siguiente: “…De la revisión del expediente se observan unas fotos que se observa unos televisores LED, a la hora que lo detienen a mi defendido se estaba desarrollando el partido de Emelec con Tigres de México, por la Copa Libertadores, además a los policías no le consta que éste haya estado vendiendo bebidas alcohólicas a menores, no se puede prohibir la entrada a visualizar un partido de futbol, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Marlon Javier Villa Siguencia, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En la casa de mis padres lo que se estaba haciendo era un asado para mis amigos, las jabas de cervezas estaban vacías, jamás vendí cervezas a nadie…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, esto es, que el hoy aprehendido se haya encontrado vendiendo u ofreciendo bebidas alcohólicas a menores de edad, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MARLON JAVIER VILLA SIGUENCIA, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Marlon Javier Villa Siguencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-