VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno procesal, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesada) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.-  Que de autos  aparece el escrito presentado por Mercedes Cristina Arreaga Abad,  mediante el cual consiente y  se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 1 a 3 años, acorde al Art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), es decir, que no supera los diez años; que en la audiencia ésta (procesada) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab.  Javier del Castillo, matricula 09-2008-533; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 23 de agosto del 2014  a las 11h:00, suscrito por la Policía Nacional Blanca Jazmín Delgado Guaman, la que informa: …que encontrándome de servicio de registro corporal en el filtro dos, en el área de registros a las personas que ingresaban de visita para los PACL (PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY) en el Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, procedí a realizar un registro corporal a una ciudadana embarazada que responde a los nombres de ARREAGA ABAD MERCEDES CRISTINA con la ayuda de un detector de metales manual (GARRET) por lo que dio una alarma positiva, por lo que procedía a solicitarle que se saque entre sus partes intimas lo que llevaba, por lo que voluntariamente entrega una envoltura recubierta en cinta de embalaje de color café para posterior revisarla encontrando en su interior una funda plástica que contenía una sustancia blanquecina presumiblemente droga y un teléfono celular, siendo por esto detenida, trasladada hasta la Unidad de Flagrancia; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión del 23 de agosto del 2014 a las 11h:00 en el que se hace conocer las circunstancias y móviles que rodearon la detención de Mercedes Arreaga, así como se detallan las evidencias (droga y teléfono BlackBerry) que pretendía ingresar al Centro de privación de libertad;  Versión de la agente aprehensora Blanca Jazmín Delgado, quien refiere que se encontraba laborando en el Centro de Rehabilitación Regional 8, en el cubículo del filtro 2, al momento de realizar la revisión de las personas que acuden al Centro, ingresaba la señora Arreaga Abad Mercedes Cristina le pitó el sensor garret, por lo que procedí hacer la respectiva revisión encontrándole en sus partes intimas un teléfono BlackBerry y una funda de sustancia blanquecina por lo que se procedió a su aprehensión. En el cuaderno obra de fjs. 27 a 29 el Informe Pericial de reconocimiento  de Evidencias No. DCGIT1403915 del 23 de agosto del 2014, suscrito por el señor Ab. Vicente Alvarado Gaibor, quien describe la sustancia blanquecina y 01 teléfono marca BlackBerry color negro  con su respectivo chip y batería de la operadora CLARO.  Oficio No. 3562-CC-PJ-G del 27 de agosto del 2014, en donde se informa que revisado en la Base de Datos del SISTEMA INFORMATICO INTEGRAL DE LA POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR (SIIPNE), se hace conocer que no tiene antecedentes ni delitos pendientes, A EXCEPCIÓN DE ÉSTA SU PRIMERA DETENCIÓN (fjs. 49).  A fojas 51 a 54 se encuentra inserto el informe suscrito por el perito, Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, y que refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, esto es,  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Masculina, describe la escena como cerrada adjuntando varias láminas demostrativas del sitio sometido a pericia para ilustración; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó esto es “Contra la responsabilidad ciudadana”.  Examinadas los elementos expuestos y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (ingreso de teléfonos celulares), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera se ha llegado a la certeza que la acusada, es responsable en calidad de autora directa de este delito (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente los actos voluntarios determinados en el tipo penal y sustentado con la respectiva fundamentación jurídica y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Que la fiscalía propuso la acción y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca con el presente reconocimiento del hecho, vulneración de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en actual vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse un procedimiento abreviado la persona procesada no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea en la causa, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como se establece y garantiza en la Constitución de la República en actual vigencia y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del cumplimiento al debido proceso, lo que en el presente caso se verifica. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MERCEDES CRISTINA ARREAGA ABAD, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 091446868-1, casada, comerciante y domiciliada en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, Parroquia Pascuales Coop. Assad Bucarán Mz. 354, solar 23; al haberse establecido que es AUTORA responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone OCHO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Mujeres,  debiendo descontarse todo el tiempo que la sentenciada haya estado detenida por esta causa.- En este estado y al tenor de lo dispuesto en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia para discutir sobre el pedido de suspender la pena impuesta.  El delito materia de la sentencia tiene una pena que no supera los cinco años y que como resultante se le ha impuesto ocho meses de prisión; que se trata de la primera detención de la sentenciada y que de autos no aparece tener otra causa, ni haberse beneficiado de una medida alternativa. Que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Razón por la cual es viable atender el pedido formulado. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 43 establece los derechos de la mujer embarazada, determinando que el Estado garantizará a no ser discriminadas por su embarazo en los ámbitos educativo, social y laboral  y entre los de mayor importancia a la protección prioritaria y cuidado integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto, así como facilitar la recuperación después del embarazo y durante el periodo de lactancia, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 35 de la mencionada Carta Magna, que promueve la atención prioritaria a estas personas que son consideradas grupos vulnerables. Por lo expuesto, se dispone la SUSPENSIÓN DE LA PENA, debiendo la sentenciada cumplir con las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en el domicilio que ha determinado e informar cualquier cambio; 2.- Abstenerse de frecuentar el Centro de Rehabilitación (sitio donde fue detenida); 5.- Tener un trabajo que le permita subsistir, debiendo justificarlo documentadamente; 8. Presentarse periódicamente ante el juez de la Unidad, cada 30 días a partir de la fecha de notificación de la sentencia, debiendo acreditar documentadamente su cumplimiento; y. 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. El plazo fijado será el mismo que aparece como pena, esto es ocho meses. Para el cumplimiento del presente mandato judicial se dispone que acorde al Art. 632 del mencionado cuerpo de Ley, sea el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo corresponda quien realice el control de estas condiciones. Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado.  Notifíquese.