EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01409
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Septiembre de 2015
Hora: 17:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicada: Laura Cristina Loor Reyes: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sarmiento Guerrero Gildon Esteven
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Sarmiento Guerrero Gildon Esteven a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos a mi defendido por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189, INC. 2  del COIP, previo a esta audiencia por más que se quiso tener un acercamiento con algún familiar esto no se pudo dar por lo que la defensa en este momento no cuenta con arraigo, sin embargo  al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una de las medida alternativa a la prisión preventiva señaladas en el Art. 522 Núm. 1 o 2 del COIP y se ordene su libertad inmediata
Procesado/s: Sarmiento Guerrero Gildon Esteven: señor juez deseo acogerme al derecho de permanecer callado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Subteniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón: señor juez al encontrarnos a la altura de la ciudadela 28 de agosto pudimos constatar que dos personas se encontraban forcejeando cuando me acerque el ciudadano aquí presente salió en precipitada carrera en la bicicleta señalándonos la señora aquí presente que el ciudadano aquí presente le había sustraído su bicicleta por lo que se procedió a su persecución y captura.
Víctima. Patricia Elizabeth Quizhpi Vergara: Señor juez a partir de las 7 y cuarto yo me iba rumbo a mi casa cuando la persona aquí se me acerco y me tiro para la vereda y al estar forcejeando para que no se me lleve la bicicleta vino otro individuo y me hizo caer y golpear contra la vereda momento que fue aprovechado por el ciudadano aquí presente para llevársele su bicicleta.
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05-396, suscrito por los señores Subteniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Sarmiento Guerrero Gildon Esteven. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso SARMIENTO GUERRERO GILDON ESTEVEN. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Laura Cristina Loor Reyes, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 5529, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido SARMIENTO GUERRERO GILDON ESTEVEN. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 29 de Septiembre del 2015 a las 15h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, y a la alegación que hace la defensa que se la sustituya, debo de señalar que las alegaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar la argumentación hecha por fiscalía además que dentro de esta audiencia no se ha presentado arraigo social a favor del procesado, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado SARMIENTO GUERRERO GILDON ESTEVEN, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO