VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ALVARADO SESME JOHNNY LAY, portador de la cedula de ciudadanía No. 092755906-2, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico, administrador de la Hostal Las Tejas y con domicilio en las calles Ayacucho y Eugenio Espejo en el Cantón Nobol, acompañado de la Ab. Torres Mosquera Alexandra Celestina, con matricula profesional No. 09-2000-155, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido  ALVARADO SESME JOHNNY LAY, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido  ALVARADO SESME JOHNNY LAY, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra la AB. Torres Mosquera Alexandra Celestina, quien expone: El ciudadano  reconoce su error al haber conducido un automotor sin estar autorizado por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, pero lo hizo por un caso de emergencia por cuanto su Mama Rina Sesme López, se encuentra delicada de salud y salió al domicilio de la doctora Andrea Castro Ramirez, a hacerla atender ya que se le vino una fuerte hemorragia, por lo que se vio en la obligación de llevarla en vista de la emergencia que se dio  justifico la enfermedad de su mama con la certificación que emite la médico antes indicado. Justifico su arraigo domiciliario con la factura No. 02-001-003525209 de la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CENEL-EP  a nombre de Alvarado Bonilla Ninson Johnny madre del compareciente con quien habita en esta ciudad de Nobol calle Ayacucho y Eugenio Espejo.  Así mismo adjunto un certificado laboral firmado por Ninson Alvarado Bonilla, Propietario de la Hostal Las Tejas, donde labora mi Patrocinado, con lo que estoy demostrando el arraigo social, laboral y entrego un atenuante como lo es el certificado médico con lo que solicito se le imponga labor comunitaria, la cual está dispuesto a cumplirla.  Señor Juez mi defendido reconoce su error pero pide a usted las disculpas necesarias y solicita se le aplique la sanción más leve pues el cuida a su mamá  para quien salió a comprar medicina ya que se encuentra viviendo solo con su madre Estará dispuesto a cumplir el trabajo comunitario que usted imponga, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00097306 confeccionado por el Cabo-2: 5272 Luis Alberto Bajaña Solórzano, de fecha 09/04/2014, las 23h30, en Nobol Av. Rio Amazonas, en el que se señala la detención del ciudadano ALVARADO SESME JOHNNY LAY, en circunstancias en que conducía un a camioneta de Placas PIF0985 marca CHEVROLET color blanco, el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas en sentido Oeste/Este por el carril derecho y al llegar a la altura de la intercepción formada con la Av. Rio Amazonas , fue detenida su marcha por no  utilizar el respectivo cinturón de seguridad, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X -344 de la CTE al mando del Suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y LAS POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVARADO SESME JOHNNY LAY con cédula de ciudadanía  No. 0927559062, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por lo manifestado y haber demostrado arraigo social, adjuntando planilla de servicio de consumo básico, la certificación de la Dra. que atendió a la madre del detenido, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen DOS (2) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir un día (1) de prisión luego de lo cual realizará los dos días del trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. - Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-