Guayaquil, sábado 19 de enero del 2019, las 12h22, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor OLVERA MURRIETA WELLINGTON PABLO, a la boleta de citación No. 417934, confeccionada en fecha 5 de julio del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es el impugnante OLVERA MURRIETA WELLINGTON PABLO y patrocinador el Abg. MACIAS GARCIA ANTONIO JESUS, a la audiencia compareció el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el Ab. Macias García Antonio Jesús, en representación del señor impugnante Sr. Olvera Murrieta Wellington Pablo, indicó lo siguiente: “…Que el día 23 de agosto del 2018 se recibió una llamada de ATM que hay una citación y esa citación es injusta por motivo que las fotos van dos vehículos en la misma distancia de vía sur a norte, por lo que no se puede determinar que el vehículo de mi defendido Sr. Olvera Murrieta Wellington Pablo haya cometido tal infracción. Mientras que el abogado de la ATM manifestó: “…Nos encontramos por el art. 389 numeral 6 del COIP, en su etapa probatoria se mostrará la prueba y se va a demostrar que fueron notificados en los correos que tenemos registrados que fue proporcionada la información y consta la documentación que valida la citación y están respaldado por la ley.-QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte del abogado de la defensa manifiesta que en la foto radar que versa dentro del expediente se ven claramente dos vehículos a la misma distancia y justo le tomó la foto al vehículo de mi representado es un vehículo del año 1998 y hay un certificado que el vehículo estaba reparado el motor y la recomendación del técnico del taller dice que no debe pasar la velocidad de 50km por hora y esta documentación es la prueba. Solicitó que comparezca su defendido para que rinda versión. TESTIMONIO OLVERA MURRIETA WELLINGON PABLO, 36 Años de edad, ecuatoriano, soltero, universitario, domicilio Bastión Popular, estudiante, no tengo trabajo. P.- narre lo ocurrido R.- yo lleve al taller mecánico mi vehículo para que bajen la máquina y la recomendación era de que no pase de 50km por velocidad y veo que hay dos vehículos en la fotografía y no creo que justo en ese día y yo iba ni a 40 km por hora por tener la maquina recién reparada y parece injusto que me digan que el radar ha captado que era mi vehículo que ha rebasado el límite de la velocidad.- TESTIMONIO DEL ABOGADO ATM: MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY.- se impugna la prueba presentada por el impugnante por ser copias simples y no hay quien acredite la información,  la velocidad permitida es hasta 50 km por hora y él iba a 87 km por hora y la foto no es del otro vehículo si no la que consta la placa del vehículo PTT-776 del año 1998, tenemos la calibración de los radares que están en perfecto estado y la información de la placa a quien le pertenece el vehículo, habla de la imagen donde se ven dos vehículos y él dice que van a la misma distancia y él no está calificado para medir la distancia solo las personas indicadas son las que nos pueden indican sobre la fotografía y eso no consta, el radar tiene las facultades de calibrarse entre dos vehículos y no se multa injustamente al que no está haciendo.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señor juez con la prueba evacuada no se ha podido demostrar que el impugnante ha cometido la presunta infracción por las razones antes expuestas .- ALEGATO FINAL DE LA ATM.- No ha justificado ni ha desvirtuado la multa,  se ha demostrado también con la resolución nos indica como capta las imágenes aunque estén dos vehículos y no podemos decir que iban a la misma distancia y al haber 1 o 2 vehículos puede capturar el que iba con exceso de velocidad y por lo tanto se solicite la ratificación de la citación.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto a la impugnación presentada por el señor OLVERA MURRIETA WELLINGTON PABLO, a la boleta de citación No. 417934, confeccionada en fecha 5 de julio del 2018, en razón de la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se han escuchado los alegatos iniciales donde se señala por parte del impugnante que recibió una llamada de la ATM dándole a conocer que hay una citación la cual es injusta por motivo que en las fotos van dos vehículos a la misma distancia Sur-Norte mis que no se puede determinar una supuesta contravención. En los alegatos finales la parte impugnante, solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su representado en razón de que no se puede demostrar el cometimiento de dicha contravención. Siendo el estado de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: Las alegaciones presentadas por las partes deben ser debidamente probadas, y en este caso se ha escuchado por parte del impugnante que su vehículo fue reparado y por tanto no pudo haber superado la velocidad máxima permitida. Sin embargo, dentro de la audiencia no ha presentado ninguna PRUEBA VALIDA (Testimonios o documentos con validez procesal) que acredite sus dichos, por lo que su fundamentación carece de sustento. Por otro lado, la Autoridad de Tránsito Municipal, ha justificado con documentos certificados la homologación de los dispositivos radares que tienen a su cargo y específicamente el documento que acredita la calibración del radar No. SPC1704, ubicado en la Av, Narcisa de Jesus  Parque Samanes, mediante el cual quedó registrado que el vehículo de placas PTT-0776, el día 5 de julio del 2018, circuló por la vía a una velocidad de 87 Km/h, siendo que el máximo permitido es de 50 Km/h.- Con lo mencionado se llega a tener el convencimiento de la comisión de la infracción, y por ende este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano OLVERA MURRIETA WELLINGTON PABLO, ecuatoriano, C.C 092759370-7, mayor de edad, en su calidad de propietario del vehículo de placas PTT-0776, de la infracción contenida en el Art. 389 numeral 6 de COIP.- Debiéndose ejecutar el cobro de la multa de la citación No. 417934, confeccionada en fecha 5 de julio del 2018. En cuanto a la  rebaja de puntos NO ES APLICABLE por la naturaleza de la infracción.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico cesar.hermida@atm.gob.ec; impugnacionesjudiciales@datatools.com.co.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales Secretaria del Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.