VISTOS. El Señor FAUSTO GONZALO LÓPEZ CHOCHO, mediante escrito comparece impugnando dentro del término de ley el parte policial No. 0900091398 por vehículo retenido, alegando que no cometió infracción alguna que deba ser sancionada y solicitando se convoque a la respectiva audiencia de juzgamiento. Una vez efectuada la audiencia de juzgamiento el impugnante no concurrió a la misma, estando presente solo el agente de tránsito, quien se ratificó en el parte policial, correspondiendo al estado de la causa emitir sentencia , considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FAUSTO GONZALO LÓPEZ CHOCHO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El señor  FAUSTO GONZALO LÓPEZ CHOCHO, no compareció a la audiencia de juzgamiento por lo que corresponde aplicar lo previsto en el inciso primero del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO.- EL agente de tránsito Cabo Primero VICTOR VARGAS MACIAS, en la audiencia de juzgamiento manifestó “Que se ratifica en el parte de vehículo retenido”. El parte de vehículo retenido refiere que el 17 de enero del 2014, a las 10H00, en la calle Padre Aguirre y Avenida del Ejército, fue detenido el señor Fausto Gonzalo López Chocho, conduciendo el vehículo de placas RBY0454, con el cual, se encontraba prestando un servicio de transporte público sin contar con el título habilitante respectivo, e inclusive se observa en la fotografías anexas al vehículo que se encuentra pintado de color amarillo, sin que se haya demostrado que posee el título de operación correspondiente. Al no haber prueba en contrario que permita ratificar el estado de inocencia del impugnante, este Juez tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FAUSTO GONZALO LÓPEZ CHOCHO, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas RBY0454 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Se dispone que previo a la devolución se proceda a pintar le vehículo singularizado de otro color. caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-