EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0556
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 13 DE ENERO DE 2015
Hora: 12:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY (PONENTE) DR PEDRO ORTEGA ANDRADE ABG JOHANN MARFETAN MEDINA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: CARLOS VACA GRIJALVA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO/ ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ - TONY IVAN ESTACIO HOLGUIN 
	Abogado defensor: ZOILA TAPIA JIMENEZ - SHELLY ORTIZ PROAÑO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )  NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

RECURSO DE NULIDAD
DEFENSA DE ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO - ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ: Conforme consta en autos a los ocho meses de haber interpuesto los recursos interpuestos, se ha perdido el sentido de justicia y equidad, consagrado en el ARt. 76 numeral 7 literal a. La idoneidad de la prueba no concuerda con lo relatado por el tribunal, no demuestra claridad, deja duda sobre la verdad. Las versiones son concordantes entre sí, no así la del policía Edison Villtanga. Lamentablemente, los testigos que declararon dijeron que los hechos no habían sido como el policía había denunciado, la enunciación de la prueba no fueron practicadas, por lo cual no se reúne los requisitos del Art. 330 numeral 2 CPP. En la audiencia hubo heridas de golpes. 
RECURSO DE APELACIÓN
DEFENSA DE ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO - ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ: Estando consagrado en la constitución el debido proceso, se ha vulnerado el principio de celeridad. No se ha considerado el derecho a la defensa. Son dos amigos de la ciudadela El Cóndor que iban a la casa de Roy Zambrano, lanzándole un piropo a una señorita agraciada, al estar en compañía de un hombre, éste los insultó, invitándole a pelear, se pusieron a pelear de puños, Roy Zambrano se quedó en la moto, Roy le pidió ayuda a Tony para separarlos, retomando su camino, el hombre les pega a los muchachos y los acusa de haberle robado. La mochila que tenía Roy Zambrano la vuelven a coger y no les encontraron nada, porque dicen que se los intentaron robar. Se sobreentiende que ese cuchillo le pusieron los policías. El policía Edison Iza Villatanga, se hace un examen, teniendo un edema en la cara producida por puños y le da un día de descanso. No intervinieron Roy Zambrano ni Tony Estacio. Por lo que, solicita se de la libertad a los jóvenes, personas que no tienen antecedente delictivo. No se evacuaron todas las diligencias requeridas por los patrocinadores. La policía nunca justificó la moto que le quisieron robar. RÉPLICA: Impugna la intervención de la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (  )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )  NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: En cuanto al recurso interpuesto, de los hechos acaecidos el 30 de noviembre de 2013, dicho recurso no ha puntualizado cuál es la nulidad en que se ha afectado a su defendido. Por lo que, solicita se niegue el recurso y se tome en consideración la decisión tomada por el tribunal ya que se encuentra debidamente motivada.
RECURSO DE APELACIÓN: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, en el testimonio rendido por la víctima refiere que el hecho acaecido, encontrándose en su moto de placas GSW009, en compañía de sus familiares, llegaron tres ocupantes en una moto, mientras estaban en el forcejeo ven a un patrullero de la policía judicial, se da la persecución, los testimonios de los agentes aprehensores, existe el médico legal de la víctima que el médico legal determina que existe lesiones en el abdomen y en su rostro. Testimonios que son presentados por la fiscalía, como también documentales. El tribunal impone la pena de acuerdo a los Art.  550, 551 circunstancia primera CP, por lo que el tribunal ha obrado en legal y debida forma. La fiscalía solicita no se de paso el recurso interpuesto y se confirme la sentencia.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del expediente, el recurso de nulidad es de carácter técnico restrictivo, la sala considera que las causas de nulidades se encuentran determinadas en el Art. 330 CPP vigente a la fecha de la infracción, aplicable por la disposición transitoria del COIP. No se encuentra fundamentado el recurso, por lo que la Sala por unanimidad niega el recurso de nulidad.
RECURSO DE APELACIÓN: Escuchadas las alegaciones de las partes, del análisis de las mismas y de la revisión del expediente, la Sala manifiesta lo siguiente: la materialidad de la infracción se encuentra comprobada por las lesiones de la víctima Edison Iza, la existencia de un cuchillo, descrito como evidencia reconocido por Darwin Campoverde que practicó el reconocimiento de evidencias, sobre la responsabilidad está el testimonio del Cbo Chiluisa quien suscribe el parte de detención, señalando las circunstancias de la detención, testimonio de Henry Rodríguez, corroborando lo expresado por la víctima, constan los testimonios de los procesados quienes coinciden que hubo un contacto con la víctima, el testimonio de Edison Iza, víctima. Una vez analizada esta prueba actuada para la Sala existe prueba suficiente que se configura el delito de tentativa de robo. Por lo que, la Sala acepta los recursos interpuestos, modificando la sentencia a 13 meses de privación de libertad, efectos que se extienden a Tony Estacio Holguín que no interpuso recurso alguno. Por lo que, de la revisión de las piezas procesales, se tiene que ya han cumplido la pena, por lo que se ordena la inmediata libertad de ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO, ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ y TONY IVAN ESTACIO HOLGUIN

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA