VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y  Apelación interpuesto por Roy David Zambrano Suarez y  Alcides Reynaldo Vera Proaño, contra la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 08 de Mayo del 2014, a las 14h10, por el delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 552 circunstancias primera y segunda del Código Penal, en concordancia con los Arts. 16 Y 42	 ibídem, dentro del Juicio No. 0040-2014.- Por sorteo reglamentario la competencia se radicó con los suscritos Jueces. El Tribunal de Alzada, resolvió en audiencia pública, oral y contradictoria el día 13 de Enero del 2015, a las 12h30, los recursos de nulidad y apelación interpuestos, tal como consta del extracto del acta precedente.- Por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto de los recursos, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 13 de Enero del 2015, a las 12h30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Instalada la misma se concedió la palabra a la Abg. Zoila Tapia Jimenez, en representación de los procesados Roy David Zambrano Suarez y  Alcides Reynaldo Vera Proaño para que fundamente en primer lugar el recurso de nulidad, manifestando: “…no hay elementos precisos no hay prueba que demuestre lo señalado en sentencia, la misma que no reúne los requisitos señalado en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal anterior, no hubo evidencia”.  El fiscal, Abg. Carlos Vaca Grijalva indicó: “…dicho recurso no ha puntualizado cual es la nulidad en que se ha afectado a su defendido, solicito  no se conceda dicho recurso y se ratifique la sentencia  venida en grado…”.- TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera: EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades. Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal anterior. En materia penal las causas de nulidad están taxativamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal anterior que como se dejó anotado prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se establece que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad, pues deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las características del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la Ley sustancial está sobre la Ley procesal, de tal modo que la nulidad es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos de los procesados. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente, de derechos constitucionales, de tal manera que, quienes invocan la nulidad, deben precisar cuáles son los fundamentos sobre la existencia del vicio de procedimiento, las normas que consideren han sido vulneradas; y, de qué manera se han afectado los derechos  de quienes la alegan mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador. Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces señalar que los recurrentes no fundamentaron el recurso de nulidad interpuesto, pues las alegaciones de la defensa se realizaron, respecto a la valoración de las pruebas que hizo el Tribunal y por el cual sentencia. La Sala considera que, estos son aspectos de fondo que no corresponden a esta clase de recursos. Las causales de nulidad se encuentran determinadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, aplicable por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.; por otro lado, del estudio del cuaderno procesal, no se encuentra que se hubiera violado las reglas del debido proceso o vulnerado  derechos fundamentales de los procesados; consecuentemente, no existiendo causa de nulidad u omisión de solemnidad sustancial o violación a los derechos de defensa referidos se deniega el recurso de nulidad y se declara la validez del proceso.- CUARTO: Para sustanciar el recurso de apelación, se concedió la palabra nuevamente a la Abg. Zoila Tapia Jimenez quien principalmente manifestó: “…Estando consagrado en la Constitución, el debido proceso, se ha vulnerado el principio de celeridad y el derecho a la defensa. Son dos amigos de la ciudadela El Cóndor que iban a la casa de Roy Zambrano, lanzándole un piropo a una señorita agraciada, al estar en compañía de un hombre, éste los insultó, invitándole a pelear, se pusieron a pelear de puños, Roy Zambrano se quedó en la moto, Roy le pidió ayuda a Tony para separarlos, retomando su camino, el hombre les pega a los muchachos y los acusa de haberle robado. La mochila que tenía Roy Zambrano la vuelven a coger y no les encontraron nada. Se sobreentiende que ese cuchillo lo pusieron los policías. El denunciante Edison Iza Villatanga, se hace un examen, teniendo un edema en la cara producida por puños y le da un día de descanso. No intervinieron Roy Zambrano ni Tony Estacio. Por lo que, solicita se de la libertad a los jóvenes, personas que no tienen antecedentes delictivos. No se evacuaron todas las diligencias requeridas por los patrocinadores. La policía nunca justificó la moto que le quisieron robar”. QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre los recursos de apelación, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) Los hechos ocurridos tiene como antecedente la denuncia del ciudadano Edison Fabián Iza Villitanga quien manifiesta que, el 30 de Noviembre del 2013, a las 00h10 se encontraba en su moto Suzuki parqueada en la cooperativa Cordillera del Cóndor en compañía de su familia cuando llegó la moto con tres ocupantes que los conoce como Alcides Reynaldo Vera Proaño, Roy David Zambrano Suárez y Tony Iván Estacio Holguín, en ese instante se bajaron dos de ellos, uno le amedrenta con un cuchillo, otro lo agarra del cuello del buzo y tratan de bajarlo de la moto, ven a un patrullero de policía y se suben a la moto en que llegaron siendo traídos a la Unidad de Delitos Flagrantes. Esta denuncia coincide con el parte de detención realizado por los policías Jaime Cruz Chiluiza y Henry Rodríguez Soto quienes manifiestan que, el 30 de noviembre del 2013 cuando se dirigía al sector de responsabilidad, personas inidentificadas comunicaron que a una cuadra unos ciudadanos se encontraban amedrentando a los ciudadanos, por lo que se procedió a realizar hacer detener la marcha de una moto color negra marca Traxx, quien hizo caso omiso dándose a la fuga por lo que han realizado detención, dándole alcance por almacenes Luque diagonal a almacenes Tía, el señor Zambrano Suárez David portaba un arma blanca, cuchillo y teléfono que dijo que era de su propiedad, llegando el señor Edison Iza Villitanga mostrando credencial y que a simple vista presentaba golpes en el rostro, quien manifestó que dichos ciudadanos le trataron de sustraer sus pertenencias, en ese momento el señor Roy Zambrano reaccionó de manera violenta contra el afectado. Luego fueron llevados a la fiscalía de turno que calificó como delito contra la propiedad. 2) El fiscal presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del ofendido EDISON FABIÁN IZA VILLITANGA, quien dijo: “Sí es mi firma la de la denuncia, el 30 de noviembre del 2013, a la hora señalada en la denuncia yo me encontraba en la Cordillera del Cóndor, bloque uno de la Flor de Bastión, me encontraba en la moto con una familiar, entonces llegan tres señores en la moto y proceden a bajarse dos, uno se queda en la moto, así mismo uno me amedrenta con un cuchillo y el otro procede a cogerme la camisa y a decir no te muevas, te voy a hacer huevada, yo estaba de civil, viendo el patrullero con las luces encendidas los señores se suben a la moto y los señores se dan a la fuga, el patrullero los sigue y los detienen más adelante, es un poco oscuro el lugar, el UPC está aquí, a unos cien metros del UPC, si me recuerdo de los señores que me estaban robando, son los tres señores, el señor se quedó en la moto, los dos se bajaron, el señor me tomó de la camisa y me apuntó con el cuchillo, no me robaron nada, los identifico a los tres, me amedrentaron, no me robaron nada, estaban normal, yo estaba con un familiar y mi mujer, no me robaron porque al momento del forcejeo la chica se aleja, prácticamente no hicieron nada, yo estaba siendo agredido porque en ese momento me cogen de la camisa, tenía aquí unos raspones y unos golpes, prácticamente si no hubiese venido el patrullero me hubieren robado, estábamos en un forcejeo al momento que me cogen de aquí, cuando ven a la patrulla los señores se suben a la moto y se dan a la fuga, como a medio kilómetro detienen a los señores, yo me quedé, yo prácticamente llegué cuando ya los tenían ahí”.- b) Testimonio de GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, quien manifestó que: “…Sí es mi firma señor fiscal, por orden de la autoridad, Abg. Carlos Vaca Grijalva, el 30 de noviembre del 2013 se procedió a realizar el reconocimiento médico legal a la persona de Iza Villitanga Edison Fabián, se realizó experticia donde al examen físico llamó la atención en la cara edema de región malar izquierda, en el tórax equimosis a nivel de cara anterior un tercio superior y medio, en el resto del cuerpo no hay mayor evidencia, se concluyó que el reconocido Iza Villitanga Edison Fabián, de 26 años de edad refiere haber sido agredido físicamente, presentando edema a nivel de región malar izquierda, equimosis en tórax de ocho, tres y dos centímetros y medio de longitud, cara anterior, las mismas que fueron provocadas por los sujetos de sexo masculino de nombres Zambrano, Vera y Estacio, dio algunos nombres este señor, el mecanismo de producción fue natural con las manos y objeto contundente, dando una incapacidad para el trabajo de un día salvo complicaciones o secuelas. Me ratifico en el contenido del informe de reconocimiento médico en cada una de sus partes, contusiones son generalmente en el tórax parte anterior y posterior y el mecanismo de producción es el arma natural, manos, con golpes de puño, no se apreciaba ninguna herida u otra cosa que comprometa su vida, eso fue lo único que se encontró y como dice el Código de Procedimiento Penal anterior procedí a poner lo que se ve tal cual se encuentra la lesión”. c) Testimonio del policía nacional JAIME ROLANDO CRUZ CHILUIZA,  quien dijo: “…Sí es mi firma la que consta en el parte de detención, el día 30 de noviembre del 2013 a eso de las 00h15, me encontraba colaborando con una persona extraviada en el bloque 6 de la Flor, cuando varios vehículos que estaban por el lugar manifestaron que varios individuos estaban amedrentando a los ciudadanos por lo que nos trasladamos al lugar, visualizamos que una moto salió a la carrera, quisimos detenerlo haciendo caso omiso, interceptándolo más adelante, procediendo hacer una revisión encontrando un cuchillo y varios objetos estaban haciendo una requisa, se acercó el señor Iza que se identificó como policía, señalando que lo habían querido asaltar, identificando a los sujetos plenamente por lo que se los trasladó a la policía, tomando contacto con el fiscal de turno, en el momento que bajaba la moto en precipitada carrera no sabíamos que estaban asaltando, los moradores del sector nos señalaron la moto para que hagamos detener la marcha, la mochila la tenía Zambrano Suárez, manejaba la moto el mismo señor, el otro en medio y el señor en la parte trasera, la mochila era de color negra, también estaba un teléfono celular marca blackberry, un MP3 y un cuchillo, en ese momento estaban un poco agresivos, estaban en estado de embriaguez, cuando revisé la maleta vi un cuchillo, pensé que era como cualquiera nunca pensé que era por otra cosa, el señor Iza apareció minutos más tarde estábamos realizando la requisa, cuando apareció el señor pude visualizar que tenía algunos golpes en el rostro, supo manifestar el señor que los sujetos que estaba revisando lo querían hacer bajar de la moto por la fuerza, el roce fue más de palabra con el señor Roy David Zambrano Suárez, se lanzaron amenazas del uno al otro como que se conocían”.- d) Testimonio del policía nacional HENRY FABIÁN RODRÍGUEZ SOTO quien dijo que: “…Sí es mi firma la del parte de detención, la que utilizo en mis actos públicos como privados, ese día nos encontramos reportados como Nueva Prosperina 3 luego de retornar al lugar de responsabilidad personas que estaban en sus vehículos manifestaron que estaban unos ciudadanos amedrentando a personas que pasaban, pasó una moto negra con tres ocupantes, los dueños de los vehículos manifestaron que ellos eran, quisimos pararlos pero hicieron caso omiso, logrando interceptarlos a cinco cuadras más adelante, yo personalmente logré hacer el registro de dos ocupantes que no portaban nada, luego llegó un miembro de la Policía Nacional, a lo que el señor Roy reaccionó al ver al compañero que manifestaban que le querían sustraer su moto, hubo discusiones, yo tenía interceptados a dos ocupantes, en la mochila del señor Roy se encontró un arma corto punzante, el señor que está en el centro es el señor Roy quien estaba conduciendo, los otros estaban en la parte posterior, él también es el de la mochila, yo no revisé la mochila, revisé a los dos señores que estaban atrás, a unas cinco cuadras de donde yo me encontraba los intercepté, el policía manifestó ellos me quisieron robar la moto, a la distancia que me encontraba pude escuchar que el señor Roy quiso negar diciendo que no eran, ellos manifestaron que venían de una fiesta, los dos ocupantes que los registré estaban tranquilos, no opusieron resistencia, la persecución fue porque los vehículos que estaban pasando dijeron que una moto estaba amedrentando a los ciudadanos, pasó la moto a velocidad, le hicimos señal de pare pero hicieron caso omiso, a cinco cuadras más adelante los interceptamos, la evidencia se la encontró al que portaba la mochila”.- e) Testimonio del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien dijo: “Sí es mi firma la del informe de evidencia, la que utilizo en mis actos, es mi rúbrica la que consta en la fs. 42 del informe que realicé, el mismo que es de reconocimiento de evidencia dicho informe policial consiste en la fijación fotográfica de las evidencias que a continuación detallo: Un teléfono celular marca blackberry con un avalúo razonable de ciento veinte dólares, un MP4 con avalúo de quince dólares, una mochila de nylon usada en mal estado que no tiene avalúo, un cuchillo hoja metálica y mango de empuñadura con un avalúo de un dólar, evidencias que se encontraban en las bodegas de la policía, unidad de flagrancia, plasmada en la fs. 43, esto es el reconocimiento y avalúo de evidencia, sí me ratifico en dicho informe.- f) Testimonio de ÁNGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, quien dice: “En efecto sí es mi firma la que estampo en mis actos públicos como privados, al Departamento de Criminalística llegó la indagación del fiscal Carlos Vaca Grijalva, pericia del vehículo marca Traxx, modelo TX100A, tipo motocicleta, color negro, de placas HF380X, ingresado en los patios de la Policía Judicial, me trasladé a los patios para verificar en constancia el vehículo antes mencionado, se verificó que el vehículo presenta característica de tipo original, me ratifico en el informe”.- g) La denuncia de Edison Fabián Iza Villitanga, en la cual relata las circunstancias de los hechos ocurridos. h) El informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Gustavo Román. i) El parte de detención de fecha 30 de Noviembre del 2013, las 00h15. j) El reconocimiento y avalúo de evidencia suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Campoverde Campoverde. 3) La defensa de los acusados Roy David Zambrano Suarez y  Alcides Reynaldo Vera Proaño presentaron como medios de probatorios lo siguiente: a) Testimonio de VICENTE DIÓMEDES RENDÓN CERNA, quien manifiesta: “El 30 de noviembre del 2013 estaba trabajando como guardia y el viernes a las once y media de la noche cogen a mis amigos, vienen los muchachos de arriba, dicen que detienen la moto, se bajan, los revisan y no le encuentran nada, viene un señor diciendo que le estaban robando en ese momento, los tiran al piso a los muchachos, los maltratan y los llevan detenidos, no presencié el hecho solo cuando han sido interceptados por la policía, no encontraron evidencia cuando hicieron la requisa, el señor Iza llegó en una moto roja, vino de civil, no presencié roce entre el señor Iza y Fabián.- Mi amigo es Roy Zambrano y el otro, no me acuerdo el nombre”.- b) Testimonio de MARISOL DE LA CRUZ AVILÉS FRANCO, quien manifiesta: “El 29 de noviembre aproximadamente a las 11h45 yo salía de mi trabajo, tengo una niña de nueve años y salí a merendar, estaba en el lugar cuando sucedió lo ocurrido, estaba en el Burger que venden comidas rápidas, esto queda en el Paraíso de la Flor, un poco más allá de Tía, estaba ahí, al joven lo conozco porque es hijo de una amiga, estaba ahí, los señores policías los revisaron, ya le iban a entregar documentos porque no había ningún problema, vino un señor sin camiseta en moto roja, le dijo ayúdame body, que me viene robando y traía una arma blanca en la mano, luego pasaron la mochila de mano en mano y nunca me imaginé que lo que dijeron después, mi amiga me dijo que apareció en la mochila, nosotros estábamos ahí, no nos hicieron caso por lo que decidí llamar a la señora Magna que es la mamá del joven para ver lo que sucedía”.- c) Testimonio del acusado ROY DAVID ZAMBRANO SUÁREZ, quien dijo: “Fue el viernes 29 de noviembre, venía saliendo de mi trabajo, veníamos tomando unos tragos con mi compañero Alcides, procedí a dejarlo en el bloque 17 de la Flor de Bastión, él procede a tirarle un beso a una chica que estaba con el policía, procede a reclamarle, ellos estaban de forcejeo de camiseta, en eso paso el compañero Iván y le dije que lo ayude a separar, luego se separan pase al frente, al PAI, me estacioné a la derecha, me estaciono y el señor policía me revisa, qué sacan de mi maleta, sacan veintiséis dólares mis papeles, revisan a mis compañeros y cuando ya nos iban a mandar llega, él dice que fue conmigo, él dice body me están robando y me partió la boca, ellos procedieron y dicen deténgalos que me estaban robando, el señor gruesito, el señor Cruz me dijo que el cuchillo era para arreglar mi moto y que no iba a tener ningún problema, eso fue lo que pasó, él estaba en la vía principal, el señor Iza estaba con una chica en la vía principal diagonal al PAI tomándose una cerveza con una chica, mi compañero Alcides forcejeó, dos veces me requisaron, la primera vez no me encontraron nada, la segunda tampoco nada, el señor Cruz me dijo que diga que el cuchillo era mío y que me iba a salvar mi responsabilidad, que diga que era para arreglar mi moto”.- d) Testimonio del acusado ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO, manifiesta que: “Iba con mi compañero en la moto, me iban a dejar en la casa, iba subiendo cuando estaba una chica al frente y le lanzo un beso y el señor me insultó, le fui a reclamar a él, él se me tiró encima, me cogió la camisa yo le decía que me soltara, él no me quiso soltar, la chica decía oiga ya váyase y yo le decía suélteme, de ahí que me metió la mano a coger la camisa y se me dañó la camisa, me cogí y me subí a la moto de mi compañero y me fui a dejar a mi compañero Iván me interceptaron los policías, me dijeron a la derecha, me revisaron y no me encontraron nada, a mí me pegó en la cabeza y me pegó en la puerta enrollable, a mi otro compañero le dio un patazo”.- e) Certificado laboral de Roy Zambrano que certifica que trabaja para Fortiventa S.A. f) Certificado laboral que trabajó como ayudante. g) Certificados de los Tribunales Penales donde consta no tener causa penal, ni en trámite, ni en sentencia. h) Certificado de permanencia, conducta y laboral realizado en el centro de detención.- 4) La defensa del acusado TONY IVÁN ESTACIO HOLGUÍN, presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio de LORENZO ROBERTO SÁNCHEZ SÁNCHEZ, quien manifiesto: “Como yo trabajo en el carro el día 29, a las once y media subía hacia arriba a dejar una carrera, del otro lado había un problemita, vi al compañero Tony caminando hacia un lado, eso es lo que vi cuando iba a dejar la carrera a unos veinte o veinticinco metros del UPC que está ahí, el lugar es alumbrado, Tony Estacio estaba a más o menos a quince o veinte metros, a él lo vi solo caminando, lo conozco porque vive frente a la iglesia, yo llego, lo veo, lo saludo, no vi cuando lo detuvieron, solo vi la gresca, estaba la pareja de la moto como discutiendo, él iba a ver”.- b) Testimonio del acusado TONY IVÁN ESTACIO HOLGUÍN, quien dijo: “Yo venía de la casa de mi suegra que estaba recién operada, como no tenía para el colectivo venía caminando del lado derecho, diagonal la PAI donde funciona un taller de moto, de pronto se escuchó que una persona insulta, escucho el chillido de una moto, conozco a mi amigo Roy Zambrano y le pregunto qué pasa y me dice que Alcides tenía una pelea y que lo separe, yo le dije no me meto en eso y que lo deje botado, que me lleve a mi casa, se terminan rompiendo las camisetas, como había un problema vehicular, un problema entre dos vehículos pasamos como a metro y medio del patrullero, el señor policía dice que nos hagamos a la derecha, no escuché, el policía dice que nos estacionemos, diagonal a Tía, estábamos en un lugar de comida rápida Papi Pollo, nos revisan, nos revisan el canguro, proceden a revisarnos y nos devuelven las pertenencias, no me devuelven el canguro y proceden a decirnos que nos retiremos sin problema, cuando nos íbamos a embarcar en la moto aparece el policía diciendo que le habíamos robado y yo le dije que si no estaba peleando con mi amigo, le pega en la boca a Roy, a Alcides le pega en la cabeza con la puerta enrollable y a mí me pega un patazo en la piernas y le dice a Roy vamos a pelear.- c) Los certificados de los Tribunales Penales y de antecedentes.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal anterior puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal anterior. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal anterior.- 2) En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción y etapa de juicio, es decir, que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 3) Para resolver los recursos de apelación es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infracción, se encuentra debidamente probada con la existencia de la persona herida que responde a los nombres de Edison Fabian Iza Villitanga. La víctima fue reconocida por el médico legal Dr. Gustavo Adolfo Roman García quien en la audiencia de juicio rindió su testimonio y expreso  que “…tenía un edema a nivel de la región malar izquierdo, así como equimosis en torax y cara anterior dándole, incapacidad para el trabajo de 1 día”, con lo que se evidencia las heridas y los golpes que sufrió la victima por el intento de robo que habrían provocado los procesados. También se demostró que existió un cuchillo con el cual fue amedrantado la victima tal como fue descrito en el parte de detención como evidencia y reconoció en juicio con el testimonio del Cabo Primero de Policía  Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, quien practico el reconocimiento de evidencias. Así mismo tenemos la presencia de la motocicleta, color negro, de placas HF380X, introducido a juicio con el testimonio del señor Ángel Fernando Chela Tandapilco, quien realizo el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial; con lo que se evidencia que en dicha moto en el cual se transportaba los procesados, si participó en el delito que se investigó.- b) La responsabilidad de los recurrentes ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO y ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ, se encuentra demostrada con el testimonio del policía nacional Jaime Cruz Chiluiza, quien elaboro el parte de detención y en la audiencia de juzgamiento expreso que tuvo un informe de varios individuos que estaban amedrantando a los ciudadanos por el sector bloque 6 de la Flor, logrando visualizar a una moto que salió a la carrera por lo que la interceptamos más adelante encontrando como evidencia un cuchillo y en esas circunstancias ha concurrido la victima señalándolos a los hoy acusados como las personas que le quisieron robarle. También consta el testimonio del agente aprehensor Henry Rodriguez, quien elaboro el parte de detención, en cuyo testimonio en el juicio confirma lo expresado por la víctima en cuanto a que este señalo a los ciudadanos que se encontraban en la moto como las personas que le quisieron robar. Consta el testimonio del acusado Roy David Zambrano Suarez, así como el testimonio de los procesados Alcides Reynaldo Vera Proaño y Tony Ivan Estacio Holguín quienes coinciden que si existió el contacto con la víctima y así como también existió el forcejeo entre la víctima y ellos. Sobre este aspecto la victima Fabian Iza Villitanga testificó que mientras se encontraba en la moto con familiares llegan 3 señores; y el uno lo amedrenta y el otro procede a cogerlo la camisa y en ese momento como llego un patrullero dijo “me están robando” y ellos se suben a la moto y se dan a la fuga. Así también identifico a los tres acusados como las personas que intentaron robarle sus pertenencias; con lo que se determina de manera fehaciente que los hechos acaecidos tuvieron lugar tal como obra del Parte de Detención y de la denuncia presentada, así como también la identificación plena de los procesados, como los ciudadanos que intentaron robarle al denunciante. Con la prueba actuada que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada se encuentra fehacientemente demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la participación directa e inmediata de los procesados ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO y ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ en el delito de tentativa de robo agravado, quienes fueron reconocidos por el perjudicado, quienes realizaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del ilícito, pues el fin era ejecutar la infracción, sustraerle las pertenencias a la víctima, los mismos que practicaron actos inequívocos, esto es, llegando al lugar de los hechos se bajaron de la moto dos de los procesados amedrantando con un cuchillo a la víctima, procediendo a quitarle sus pertenencias, en ese instante llegando el patrullero, los acusados intentaron darse a la fuga, por lo que su accionar quedo en el grado de tentativa, pues el delito no se perfecciono. Para esta Sala si existe prueba suficiente que los procesados son autores del delito de tentativa de robo agravado.   c) En cuanto a las atenuantes presentadas por los recurrentes, la Sala observa que se encuentra justificadas las mismas de conformidad con lo establecido en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta los recursos de apelación interpuestos de la sentencia subida en grado que declara CULPABLES a ALCIDES REYNALDO VERA PROAÑO, ROY DAVID ZAMBRANO SUAREZ y TONY IVAN ESTACIO HOLGUIN, en calidad de AUTORES, en el grado de tentativa por el delito de robo agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con las agravantes 1 y 2 del Art. 552, Art. 16 todos del Código Penal  anterior, pero se modifica la pena imponiéndoles TRECE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, a cada uno.- Por los efectos que se derivan de la sentencia emitida se extiende a TONY IVAN ESTACIO HOLGUIN, quien no ha interpuesto recurso alguno. Por cuanto a la fecha consta que los sentenciados han cumplido la pena impuesta  se dispone su inmediata libertad, la misma que fue dispuesta en audiencia, tal como se aprecia del oficio N° 0182-SUEP-RDI4Z. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-