EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0359-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  09 de mayo del 2015.
Hora: 17h11.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ACCIÓN DE DEPORTACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Zoilo Dilanio PÉREZ PIMENTEL       
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Zoilo Dilanio PÉREZ PIMENTEL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboS. Javier Rosero 
Policía Miguel Samaniego
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Zoilo Dilanio PÉREZ PIMENTEL, indicó, que  se allana a lo manifestado por la Fiscalía, esto es, dado  que su representado ha  realizado una petición de prórroga por cuanto él tiene su  boleto de avión    para el día 22 de mayo del  2015, a las 12h13, y solicita que se acoja el pedido de la Fiscalía y a la vez el pedido de su representado para que el pueda viajar a su país de origen esto es República Dominicana y pide su inmediata libertad.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía resuelve dejar este hecho en Investigación  Previa, y solicita a usted señor Juez, tal como lo solicita o lo pide el señor Zoilo Dilanio PÉREZ PIMENTEL, de nacionalidad Dominicana, que le dé una prórroga, es decir, que no se realice su deportación sino que le dé un plazo, por cuanto él va a viajar a su país de origen, en fecha 22 de mayo, y una vez señor Juez que sea escuchada la petición del hoy ciudadano hoy arrestado y a la Fiscalía ordenar su libertad señor Juez. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto al Fiscal así como a la Abogada del ciudadano Zoilo Dilanio PÉREZ PIMENTEL, el suscrito Juzgador resuelve que de conformidad con lo previsto en la Convención Americana de Derechos Humanos, la situación del referido ciudadano se ha puesto en conocimiento del  alto comisionado para los refugiados de las Naciones Unidas y al Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que, el ciudadano pueda ser ayudado a fin de regularizar su situación, por lo que, esta Autoridad dispone su inmediata libertad, recordándole al antes nombrado ciudadano que debe estar en contacto con dicha institución, esto es, el alto comisionado de las Naciones Unidas para los refugiados y además deberá comunicar a la Fiscalía a fin de hacerle conocer en el momento que vaya a viajar, toda vez, que ha indicado una fecha en que hará el viaje en mención. Esta Audiencia queda de manera oral notificada, declarando concluida la misma siendo las 17h42. De igual manera que se oficie a la Intendencia General de Policía haciéndole conocer, con la finalidad de que haga el seguimiento correspondiente.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
Ab. Víctor García Ronquillo     
Secretario 