Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 10h21, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, el Dr. Johann Marfetan Medina y el Dr. Manuel Suarez Capelo; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil. Abg. HERMES JIMENEZ PINTADO, de fecha 26 de julio del 2017, a las 19h06. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el 08 de noviembre del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público, en representación procesado recurrente FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, quien manifestó: “…Existe duda razonable y debió ratificarse el estado de inocencia. La victima da un testimonio confuso, dice que el 20 de abril de 2017 se iba a salinas, pero paró el vehículo para levar a un señor al terminal, luego a florida y luego una carrera ida a vuelta. El señor Bohorquez y el señor chulla sumba se quedó en el vehículo, el señor chulla dijo que mi defendido había dicho que cargaba un arma. Nunca se presentaron los objetos robados, no aparecieron los 420 dolares ni el teléfono. Se procede a la detención de mi defendido en la casa de la hermana. No hay certeza para responsabilizar a mi defendido, solicita se modifique la sentencia en ese sentido. Solicita se revoque la sentencia. Replica: no hace uso…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…No existió duda razonable. La existencia material de la infracción fue probada conforme a derecho. Hubo una carrera tipo taxi, el señor Chulla Sumba es un taxista informal, hizo la carrera desde vergeles al terminal terrestre, carrera contratada por Franklin Fidel, luego cambió de opinión que a florida, van a florida entran a una casa y le dice que lo devuelva a vergeles, los policías se encontraban haciendo una batida en el trayecto de regreso. El señor Chulla Sumba dice que se desvien porque carga un arma, lo amedentra con un arma blanca. Aprehenden al procesado y encuentran en sus pertenencias el arma, el celular y un reloj, conforme consta en el parte de detención. La victima lo reconoce plenamente. Todos los elementos conducen a que el ciudadano Franklin Fidel el autor del delito. Existe la certeza de la comisión del delito. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, las siguientes: a) Testimonio de la Víctima VICTOR DAVID CHUYA SUMBA, quien manifestó: “…Que el día 26 de abril del 2017, yo salí con rumbo a salinas, como le dije enmantes la situación está mal estoy sin trabajo; me paro este señor para que lo lleve al terminal, le dije que valía tres dólares me dijo que no había problema, entonces se subió y se sentó en eso ya le olí el olor que tenía a  marihuana, que se sentía mal y que cambiemos de ruta para vallamos a la florida entonces que le lleve a la Florida; iba inquieto, tenía un perfume, llevaba un guineo se comió, entonces me dijo sabes mejor hace una carrera ida y vuelta, le dije que valía más y le dije cuatro y cuatro son ocho dólares no hay problema yo te pago, entonces me dijo mejor hagamos un negocio me regales 10 dólares y te doy un teléfono; quien no va a querer un teléfono por diez dólares; cogimos llegamos allá a una casa, el señor se bajó y yo espere  unos minutos y de ahí se subió y regresamos a Vergeles no sé qué iría hacer, en eso me hizo dar vueltas me hizo meter por un callejón y de ahí me amenazo y me robo, en el trascurso del viaje había un operativo por eso me dijo que desvié el carro, entonces yo no hice lo que dijo, entonces yo le dije porque quieres que desvié el carro, porque llevo una pistola, si me ven con esta pistola me voy a cana, yo nunca pensé que iba hacer un mal, continuemos lo que decía me metió al callejón entonces ahí saco el cuchillo y me dijo dame todo lo que tienes, porque no te quiero matar, porque si no me das yo te mato, la poca plata que tenia te lo di; dame el reloj, bueno toma el reloj, me saco la billetera me saco el dinero que tenía ahí , me cogió el teléfono, me dijo ahora si ándate y no me revires a ver, has que nunca me has conocido nunca, entonces ese celular mi hija lo trajo de los EE.UU que esta allá, la plata iba hacer un deposito  porque nosotros sacamos un préstamo al banco, con ese dinero compramos ese vehículo, eso es lo que tengo que decir. P. es decir la cantidad de $420 dólares  que usted cargaba ese día era producto y para qué. R.-  producto de nuestros ahorros para el pago del préstamo que le mencione en antes que le hicimos al banco. P. según su relato infligirle la amenaza el ciudadano Bohórquez Magallanes Franklin este con que lo hizo, con qué tipo de arma lo hizo. R.-  con un cuquillo, pero suponía que tenía la pistola aquí, como le decía en antes el recién salía fumando, una persona cuando esta fumada pierde sus conocimientos, entonces le cogió la locura sacar meterme un tiro, cuando una persona esta con sustancias marihuana, droga esa H están como perdidos, eso a uno le da poco recelo, sinceramente le da un poco de miedo P.- Que tiempo trascurrió que el ciudadano  Bohórquez Magallanes Franklin sale a precipitada carrera desde su vehículo, usted llama al ECU y posteriormente inician el  operativo; que tiempo más o menos ocurre.- Defensa objeta lo manifestado por el Fiscal.- P.- Ciudadano  Chuya Sumba Victor David usted llamo al ECU911 .- R.- Si señor, yo me acerque a una cabina más cercana. P.- Aproximadamente que tiempo trascurrió desde que usted realizo la llamada para que ellos se hagan presente. R.- Aproximadamente unos… yo calculo una media hora  más o menos, usted sabe que abcs que se llama al 911 los patrulleros no están disponible, entonces hay que esperar. P.- esta búsqueda usted participo de ella. R.- No.. yo no participe, lo que yo si di es un número de teléfono para que me localizaran, si en caso lograren captúralo , le di la fisionomía de la persona y como andaba vestido y con cuantas camiseta andaba. P.- Usted puede indicar al señor Juez si reconoce y identifica, si esa persona que se trasladaba en su vehículo que posteriormente lo asalto se encuentra en esta sala. R.- Si señor.. Contrainterrogatorio de la Defensa: Usted manifestó de su relato que por falta de recursos económicos usted taxea por que tiene otra profesión. R.- Tengo otra profesión, pero no le dije que taxeo, dije de vez en cuando no tengo que hacer, una cosa es taxear otra es de vez en cuando se lleva un pasajero, si llevo un pasajero saco aunque sea para la gasolina y eso son dos cosas. P.- Usted realiza la función de taxista, desde cuándo. R.- supongamos. P.- Usted recoge a una persona verdad; y antes de recogerlo no noto nada raro, R.- No.. lo que pasa es que estaba una señora y el señor, yo pensaba que ambos se iban a subir, pero lo que pasa es que solo subió el señor; entonces eran independientes, entonces por eso yo pare, como vi que el señor salió apurado y están esperando un carro, por eso es la razón, pero la señora no tenía nada que ver la señora estaba unos metritos más allá  , yo espere que la señora suba pero el dijo no no vamos. P.- donde se subió el señor. R.- En la Av. autopista Terminal Pascuales, creo que se llama Narcisa de Jesús. P.- Se subió a su vehículo en que parte del vehículo. R.- En la parte derecha del copiloto. P. dice que pidió ir al Terminal Terrestre. R.- si señor P.- Luego cambio. R.- Fue Rápido P.- una vez que fueron a la Florida, me dice usted que lo llevo a qué lugar. R.- A una casa  P.- En que parte de la Florida. R.- Creo que se llama la Gallegos Lara, la Florida es una sola pero tiene sus sectores. P.- El señor se bajó del vehículo y que le dijo. R.- Si le mencione que vamos ida y vuelta. P.- Si recuerda haber puesto la denuncia. R.- Si. P.- lo que ha contado aquí porque no le puso en la denuncia. R.- Le voy a decir una cosa, primera vez en mi vida que estoy sentado aquí, lo que yo le dije son las cosas más concretas. P.- usted cuando rindió su testimonio no menciono ninguno arma, fue cuando el señor Fiscal si tenía un cuchillo, usted dijo que sí. R.- Yo cuando denuncie si dije, yo si dije ese día, me amenazo con un cuchillo, pero él decía que cargaba una pistola. P.- Usted logro divisar. R.- El chuchillo si, el arma no, solo me amenazaba no quiero sacar el arma. P.- usted también dijo que el señor le ofreció un celular por diez dólares. R.- Claro, como le dije en antes el señor estaba drogado y tenía que llevarle el ritmo, me decía presta diez dólares que vamos hacer un cambalache, como le dije una persona así hay que prevenir. P.- Al principio cuando usted lo cogió le ofreció el celular por diez dólares. R.-  No. Fue en recorrido que tuvimos de ida y vuelta. P.- Una vez que el señor se bajó en la Florida porque no le dejo ahí y se fue. R.- No, no yo tenia dos pensamientos, si iba para atrás él me iba a disparar o chocaba por salir en carrera precipitada alguien me va a chocar por atrás uno tiene que pensar. P.- Él le había amenazado antes. R.- antes de eso no  P.- Entonces porque decía que le iba a disparar si se iba. R.- porque le dije en antes, cuando íbamos él decía que tenía una pistola, cuando un operativo en la entrada de la Florida, ahí había un operativo. Defensor.- Claro usted que había un operativo y le dijo que tenía un arma. R.- No noo, Fiscalía objeta la pregunta manifestando que el abogado de la defensoría Pública está tratando de confundir a la víctima y testigo de la Fiscalía, él está alegando y no preguntando directamente, información que el ciudadano aquí el hablo y la forma que lo dijo delante de todos nosotros que él le pidió, el esta preguntando de otra manera, tratando  de hacer confundir  a la víctima.- P. una vez que usted tenía miedo y espero al señor que no le dispare, lo llevo y que paso de regreso, lo llevo a un callejón. R.- Si a un callejón vacío, no había personas. P.- es ahí donde le despoja de sus pertenecías R.- exactamente. P.- se fue con rumbo desconocido. R.- si.- Fiscalía.- P.- Señor Chuya Sumba Victor David indique usted al señor juez si anteriormente usted al ciudadano Bohorquez Magallanes Franklin. R.- No nunca lo he visto…”.- b) Testimonio del Cbos. WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, quien manifestó: “…Al interrogatorio de la Fiscalía expone: P.- Señor Perito tengo a la vista el reconocimiento de objetos, en el cual consta su rúbrica; dígale al señor Juez si es la misma que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados. R.- Si la firma que está en el informe investigativo es mía la que utilizo en los actos públicos como privados. P.- Dígale usted al señor Juez si a la fecha se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura. R.- Si hasta le fecha me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura. P.- Indique usted al señor juez en que consistió su participación. R.- Fue la realizar el reconocimiento de objetos, es así que en la presente pericia de fecha 28 de abril a las 17h30 me traslade a las bodegas de la Policía Judicial que se encuentra ubicadas en el C.C Albán Borja, donde mediante cadena de custodia, el señor Sargento Primero de policía Andres Castro, me facilito la evidencia que se detalla a continuación de una arma blanca tipo daga con empuñadura, guarda y hoja metálica doble filo con plateado, así mismo para mayor ilustración se adjuntó dos fotografías  donde se puede ver la cara anterior y la cara posterior de la mencionada daga, así mismo después de realizar la respectiva fijación descriptiva y fotográfica, se entregó mediante cadena de custodia al señor Sargento Primero de Policía Andres Castro; así mismo puedo concluir que la evidencia antes descrita  se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial.- Contrainterrogatorio de la Defensa: Señor Perito ese cuchillo que diámetro tiene, cuanto mide. R.- En el total, tiene 18 cm. P.- Le parece grande el cuchillo. R.- es una daga no un cuchillo, más grande que un puñal…”.- c) Testimonio del Perito de Policía EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, quien manifestó: “…Al interrogatorio de la Fiscalía expone: P.- Señor Perito tengo a la vista el reconocimiento de objetos, en el cual consta su rúbrica; dígale al señor Juez si es la misma que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados. R.- Si es la misma firma que utilizo en los documentos públicos y privados. P.- Dígale usted al señor Juez si a la fecha se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura. R.- Si con el número de registro 1034588. P.- Dígale usted al señor Juez en que consistió su pericia Técnica y que conclusiones arrojo. R.- Dando cumplimiento al oficio No. 101, en el que solicito el señor agente Fiscal Jose , Bravo Salazar, relacionado al reconocimiento del Lugar de los Hechos relacionado con la aprehensión del ciudadano Bohorques Magallanes Franklin Fidel, dando cumplimiento a los solicitado por el señor agente fiscal, me dirigí al sector norte de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en los Vergeles a la altura de la Mz. 1412, así mismo se describe en la escenas abierta al tránsito peatonal, como referencia del sector se apreció la existencia de la manzana 1412 y una vivienda esquinera de una planta sin pintar, según se tiene conocimiento en el sector se habrían realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano Bohórquez Magallanes Franklin, así mismo consta mi rubrica que utilizo en mis documentos públicos y privados acreditado por el consejo de la Judicatura Código 1034588. P.- Si existe lugar de los hechos. R.- Si existe.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Cuando se posesiono para realizar esta pericia. R.- 28 días del mes de abril del 2017. P.- En que consistió la pericia de los hechos. R.- en el lugar existe una nomenclatura donde se puede apreciar, existe  en el sector norte, les pregunte a los señores de las tricimoto que andan por el lugar. P.- Quien le dio la dirección que fue usted a reconocer. R.- Viendo el parte de aprehensión la dirección. P.- Esa dirección es donde ocurrió los hechos o donde lo detuvieron.- Fiscal Objeta a la pregunta: Recordemos que el señor aquí es un perito técnico que hace el reconocimiento del lugar de los hechos que viene adscrito anexo al parte policial de aprehensión, mal puede saber  el perito si es el lugar, ese es el trabajo de él como perito.- Esta Mz. La 1412 donde habían ubicado al señor como indica el parte…”.- d) Testimonio del Policía ADRIAN MANUEL BURGOS VILLALVA, quien manifestó: “…Al interrogatorio de la Fiscalía expone: P.- Señor Policía Burgos Villalva Adrián, indique usted al señor juez si su firma y rubrica que consta en dicho parte Policial, es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados. Y en compañía de quien realizo dicho parte Policial.  R.- Si.- en compañía de mi compañero Mejía y Gorotiza  que son mis compañeros. P.- Indíquele usted al señor Juez, cuáles fueron los hechos y circunstancias que se dio el día 26 de abril del 2017. R.- nosotros nos encontrábamos en circulación normal, mientras en la radio comunicaban que en el sector de Vergeles se produjo un robo; unos ciudadanos que ya, no es primera vez que la ciudadanía ya los tiene identificados, que lo conocen como alias “El Burro”, unos compañeros del patrullero de Orquillas 3, si mal no recuerdo, reportan un robo a un taxista informal, por lo cual se pone a las unidades a lo que es sector de los Vergeles; nos trasladamos todas las unidades, realizamos un operativo inmediato, encontrándole al ciudadano en las calles antes mencionadas, por lo cual se procede a la detención, por lo que no había ni pasado ni media hora de lo sucedido, lo trasladamos hasta el comando entonces ahí; como teníamos el número del afectado lo llámanos, llego el ciudadano y lo identificó plenamente que había sido el  quien le había robado; no encontramos la evidencia, solo encontramos una arma tipo cuchillo, pero no encontramos las pertenencias del señor, igual llamamos a otros ciudadanos pertenecientes a la empresa Inalecsa, que también habían sido víctimas de robo, ellos por temor a represalias no quisieron poner la denuncia en ese momento, dijeron que la iban a plantear posterior; no sé si habían planteado su denuncia, ese día la central reporta tres robos, según versiones de la ciudadanía por el mismo ciudadano;  por tal razones se organizó el operativo y se logró la captura del señor. P.- Diga al señor juez de parte de quien realizo la llamada. R.- Exactamente, no una llamada telefónica, sino una llamada de la frecuencia de la radio , los compañeros del P3 indicaron  que nuevamente el ciudadano alias “El Burro” había cometido otro robo; entonces por tal motivo el Jefe del distrito Pascuales ordeno a todas las motocicletas que avancen a realizar un operativo  para la captura de este ciudadano; ya que el mismo día había hecho tres robos, entonces por eso avanzamos hasta el sector, realizamos un operativo impacto, logrando la detención del señor. P.- indique usted al señor Juez en que momento tomaron contacto con el ciudadano Victor Chuya Sumba. R.- Nosotros no tomamos contacto con el señor, tomo contacto P3.  Orquídeas ellos fueron; ósea el señor Chuya le informo a los compañeros de Y3, que este ciudadano le había robado, entonces la Orquídeas 3 reporta, por ese motivo avanzamos nosotros, posterior cuando fue la detención del ciudadano el; como teníamos en número telefónico del señor; el avanzo hasta el comando donde teníamos al señor hoy detenido, entonces él dijo sí; él es quien me robo, él fue quien se llevó mis pertenencias. P.- Que tiempo aproximado le llevo la localización, posteriormente la captura del ciudadano que lleva Bohórquez Magallanes Franklin. R.- Una vez que reportaron los compañeros, no más de media hora. P.- Una vez que detuvieron al procesado que le encontraron. R.- Únicamente una daga. P.- usted realizo directamente en la localización y captura del ciudadano.  R.- Sí. P.- Indique como andaba vestido ese día el señor.  R.- Tenia una camiseta blanca, que es la misma característica que nos había dado el señor Chuya, quien le había realizado el último robo. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Señor Burgos usted es uno de los que firma el parte. R.- exactamente. P- Usted se ratifica en el contenido del mismo. R.- Sí. P.- Usted dice que señor Franklin alias El Burro cometió todo el día delitos. R.- sí, eso no lo digo yo, eso dice la central, la que nos manda la información, versión de la ciudadanía que llama al ECU911 a realizar su denuncia; este ciudadano  había cometido tres robos; tres persona distintas habían llamado, por que el ciudadano alias el burro había robado, eso no le puedo asegurar, pero la radio frecuencia me indica. P.- Me puede decir más o menos a qué hora se cometió el robo, R.- durante el dia el primero fue como a las ocho y media, segundo como a las diez y el último como a las doce, incluso manifestaban que el ciudadano se había cambiado de vestimenta. P.- el señor donde estaba cuando ustedes lo detuvieron. R.- se encontraba en la dirección antes mencionada en una esquina con una señorita. R.- Cuando ustedes llegaron que hizo. R.- Nada, le dijimos que se quede quiero, que le íbamos hacer una revisión…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° GOMDMG310699, de fecha 26 de abril del 2017, suscrito por el Policía ADRIAN MANUEL BURGOS VILLALBA, el Policía CESAR RONALD MEJIA HERRERA y la Policía JULIANNY AMADOR GOROSTIZA CASTRO.- b) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro, de fecha 26 de abril del 2017, suscrito por el Sgop. ANDRES CASTRO OBANDO.- c) Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1702367-FLAG, de fecha 28 de abril del 2017, suscrito por el Cbos. WILSON PIÑA TENECELA.- d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 08 de mayo del 2017, suscrito por el Cbop. EUGENIO ANDRADE MUÑOZ.- e) Liquidación de la operación del banco D-Miro S.A.- 3.-) Que el abogado representante del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, presentó como pruebas testimoniales de descargo a favor del procesado, las siguientes: a) Testimonio del Señor JOSE FABRICIO ROSADO MACAY, quien manifestó: “…Al interrogatorio de la Defensa expone: P.- Que fue lo que paso ese día 26 de abril del 2017, a qué hora usted tomo contacto con el señor Franklin Fidel Bohórquez Magallanes. R.- Pues ese día fue aproximadamente las 08h00 o 08h30, en ese momento estaba dando mantenimiento a mi tricimoto, cuando el llego a mi casa, estaba mi cuñada mis hijos, llego en ese momento con la camisa en los hombros, llego a pedir un desayuno en eso comió, luego llego un patrullero y hablo con él, decían que tenía una arma, pero llego a mi casa y no tenía arma, no cargaba nada. P.- Que paso cuando llego la patrulla. R.- estuvieron hablando, no pasó nada. P.- Cuando lo detuvieron a él, donde estaba usted. P.- Usted pudo presenciar el momento que lo detuvieron. No.- Contrainterrogatorio de la Fiscalía.- P.- Que grado de parentesco o familiaridad tiene con el señor que hoy se encuentra procesado por un presunto delito de Robo.- Defensoría se opone a la pregunta…”.- b) Testimonio del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES,  quien manifestó: “…Estaba en mi casa poniendo candado a la puerta, cuando viene un patrullero que está en el sector de los Vergeles, detrás de la escuela Maria Rubio, como mi mama acaba de fallecer me fue a desayunar, no tengo mujer como dice el señor policía que tengo, en la casa de mi hermana llega un patrullero y me llaman y me dicen tu eres el Burro y yo le digo no, me dicen quién es el burro yo le digo no sé, entonces me dicen bájate los pantalones para revisar y no me encuentran nada, porque decían que yo era el Burro me culpaban, me trajo al UPC de las Orquídeas y de ahí me llevo al cuartel de la Policía que esta por la  Peni, ahí me tuvieron como dos horas, una hora, ahí estaba el señor a quien le habían robado, me dijeron que me iban a poner una arma, yo les dije porque me van a poner eso sino cargaba nada, a mí no me encontraron ninguna arma, ni con pistola ni con revolver ni con nada, me hicieron firmar unos papeles de ahí me llevaron al UPC de Bastión popular, perdón de mucho lote que es de dos pisos, me encerraron en un baño me dieron palo, me sacaron de internet una fotos de una arma, P.- con relación a los tres ribos que tiene que decir. R.- como voy a estar en los tres lugares a la vez. P.- usted ha sido detenido antes. R.- No. Contrainterrogatorio de la Fiscalía. P.- puede decir que paso ese día 26 de abril del 2017, desde que se despertó. R.- Me fui a la casa de mi cuñado a tomar desayuno, llego el patrullero, iba con la camisa en la mano, el policía dijo bajate los pantalones y no me encontró nada. P.- Puede decir usted como sustenta a diario sus gastos. R.- Como chofer de algunas cooperativas de transporte 83, 120. P.- Durante el día 26 puede decir al señor Juez si tomo algún vehículo. R.- No, como le vuelvo a expresar recién salía de mi casa, a casa de mi cuñado a desayunar…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, presentó como pruebas documentales de descargo a favor del procesado, las siguientes: a) Certificado de Antecedentes Penales.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo con violencia, tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=; Por otra parte señala también en su resolución  No. 1153-2012-SP, Juicio No. 2011-0377, manifiesta que en el delito de ROBO la violencia se ejerce contra las cosas muebles que son los únicos objetos materiales en que puede recaer la acción delictiva del robo, que atenta contra el derecho a la propiedad de cualquier persona. En cuanto AL delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Con relación a los hechos suscitados de acuerdo a lo que consta en el Parte de Aprehensión y ratificado con el testimonio del agente aprehensor ADRIAN MANUEL BURGOS VILLALBA, quien manifestó que le comunicaron por medio de la radio que en el sector Vergeles se produjo un robo por un ciudadano de contextura delgada, pantalón de jeans, camiseta blanca, según versiones de los moradores conocido como “El Burro”, por tal motivo avanzamos hasta el circuito Orquídeas realizando un operativo de localización y captura de dicho ciudadano hoy identificado como FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, por lo que procedieron a realizarle un registro corporal encontrándole a la altura de la cintura un arma blanca (Daga), color plateado sin marca con empuñadura de metal, la cual según versión del propio denunciante VICTOR DAVID CHUYA SUMBA, habría amedrentado para quitarle sus pertenencias tales como teléfono celular marca sony xperia, color negro, un reloj marca casio y dinero en efectivo, cabe mencionar que no se encontró las pertenencias del señor VICTOR DAVID CHUYA SUMBA, pero éste reconoció plenamente al ciudadano hoy identificado como FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES como el autor del robo. Dicho testimonio es concordante con el rendido por la Víctima VICTOR DAVID CHUYA SUMBA, quien manifestó que el día 26 de abril del 2017, salía rumbo a salinas, me paro este señor hoy identificado como FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES que lo lleve al terminal terrestre, luego me cambia la ruta, me dice que lo lleve a la Florida y luego regresamos a vergeles, me hizo dar vueltas, meter por un callejón, y me amenazo con un cuchillo y me robo, me dijo dame todo lo que tienes porque no te quiero matar, la poca plata que tenía se la entregue, le di un reloj, me cogió el teléfono, me dijo ahora si ándate y no me mires, posteriormente llame al ECU911 denuncie los hechos, di un número de teléfono a los agentes policiales para que me localizaran, en el caso de que lograren capturarlo, les di la fisionomía de la persona, como andaba vestido y con cuantas camisetas andaba. Posteriormente me llamaron para informarme que lo habían capturado al ciudadano hoy identificado como FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES a quien reconozco plenamente como el autor del robo de que fui víctima. Así mismo consta el Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1702367-FLAG, y ratificado con el testimonio del Cbos. WILSON PIÑA TENECELA, quien manifestó que como evidencia se encuentra un arma blanca, tipo daga con empuñadura, guarda y hoja metálica doble filo con plateado. También obra el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y ratificado con el testimonio del Cbop. EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, quien manifestó que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, sector Vergeles primera etapa a la altura de la manzana N° 1412. Por ende, es en base a éstas pruebas testimoniales y materiales con que se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado FRANKLIN FIDEL BOHORQUEZ MAGALLANES, y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.
  
 