CAUSA No. 0036-2013
VISTOS: Continuando con la sustanciación de esta causa y siendo el estado de la  misma el de dictar sentencia paras ello se considera.- PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el numeral 3ero de la Resolución No. 104-2013, emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura con de fecha 26 de agosto del 2013.- TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en mediante PARTE POR VEHICULO RETENIDO No. 09-00086920,  suscrito por el Señor Agente de Tránsito VICTOR RAMON MAZZINI VERA Y CESAR MISAEL MAYORGA PEÑA,  Con código No. 4902, el mismo que se refiere a la retención del vehículo de Placas No. GSE-3035 y que era conducido por el día  11 de noviembre del 2013, por ISIDRO EVERGITO CHICA PAZMIÑO,  portador de la C.C. No.1302101264, , en la Av. De la Marina,  sentido norte-sur,  (a la altura del hospital naval), anotando que realizaba transporte comercial en un vehículo que no está habituado para ello por lo que estaría infringiendo lo dispuesto en el Art 145 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial .-CUARTO.-   El Señor Agente de Tránsito VICTOR RAMON MAZZINI VERA Y CESAR MISAEL MAYORGA PEÑA,  quienes  se refieren  a la retención del vehículo de Placas No. GSE-3035 y que era conducido por el día  11 de noviembre del 2013, por ISIDRO EVERGITO CHICA PAZMIÑO,  portador de la C.C. No.1302101264, en la Av. De la Marina,  sentido norte-sur,  (a la altura del hospital naval),  quien a título personal utilizo el vehículo en taxi informal sin tener el permiso correspondiente para ello,   hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el  Señor Agente de Tránsito, quien  narra con lujo de detalles sobre el acto realizado por el infractor, QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador dispone que: Art 83, numeral 1ero que: Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (casos) 1). Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente: SEXTO: Definición de contravención :El Diccionario Virtual denominado ABC, expresa la definición del termino contravención y expresa que: “El término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, conducir un vehículo, el cual no esta autorizado ha hacerlo) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente” y para ello el Art 145 literal f) de la Ley de Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  determina que:  Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.” f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor”, lo cual ha quedado totalmente demostrado con los recaudos que constan en el expediente  razón por la cual y con todas estas consideraciones,  el suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, JUEZ DE GARANTIAS PRENALES Y DE TRANSITO POR LA MATERIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al ciudadano ISIDRO EVERGITO CHICA PAZMIÑO,  portador de la C.C. No.1302101264, culpable de la contravención prevista en el 45 literal f) de la Ley de Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  y le impongo la multa de UN  salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, para lo cual se debe de Oficiar al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador para que realice el cobro  dicha multa  así como la respectiva reducción de los puntos.-Intervenga la  Señorita  Ab Grecia Regina Huacon Martinez, Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 