Guayaquil, lunes 2 de marzo del 2020, las 10h13, VISTOS: Luego de la audiencia  de evaluación y preparatoria de juicio, el Ab.  José Gerardo Tamayo Arana, Juez titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil. Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra del procesado JEAN CARLOS RAMÍREZ ROBALINO, de nacionalidad ecuatoriana con cédula de ciudadanía N° 0925816738, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 140 inciso primero, numerales 2 y 6, con los agravantes del Art. 45 numerales 5 y 17, en calidad de autor directo de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; con respecto a las medidas cautelares contra el procesado, se ratificó la determinada en el Art. 522 numeral 6, esto es la prisión preventiva; se dispuso además la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener el procesado antes mencionado; considérese las pruebas anunciadas mediante escrito por parte de la fiscalía, como las anunciadas por la defensa del procesado, no existe exclusión de pruebas ni acuerdos probatorios. Ejecutoriado dicho auto se remitió los documentos señalados en el numeral 6 del Art. 608 del COIP a  la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sea conocido por un Tribunal de Garantías Penales del Guayas que por sorteo le corresponda para que continúe la etapa de juicio; efectuado el Sorteo de Ley, correspondiéndole así la competencia al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conformado por: Dr. Logroño Varela Edwin Walberto, (Ponente), Abogado Juan Carlos Valle Matute y Doctora Smirnova Calderón Uria, para sustanciar el proceso signado con el número: 09281-2019-00122, para sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia; el Juez  de sustanciación  del Tribunal avocó conocimiento del mismo el 19 de junio del 2019, las 16H29 y puso en conocimiento de los sujetos procesales  y de los demás jueces miembros del referido  Tribunal la recepción del juicio y convocó a la correspondiente audiencia pública de juzgamiento del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino para el día 04 septiembre 2019  a las 14:00:, cumplido el día y hora para el efecto se declaró instalada la misma, siendo suspendida para continuarla el día 22 noviembre 2019  a las 14:00, hasta su conclusión; con la concurrencia en pleno de los jueces que conforman éste Tribunal; y, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con el Art. 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, oralmente la decisión del Tribunal de declararlo culpable, con responsabilidad penal en el grado de autor del delito de asesinato para hacerlo se consideró: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos: 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos: 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos: 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos: 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, no obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causales de nulidad que declarar, por lo que el juicio se lo declara válido TERCERO: AUDIENCIA DE JUICIO: Luego de verificada la presencia de los sujetos procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento   conforme a lo dispuesto en el inciso primero  del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, y   abierto el juicio, advirtiendo las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del  defensor público y privado, se advirtió al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia; informando al procesado que éste Tribunal independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal considera: que tanto a las  víctimas como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos, que las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se informó al  procesado que  tienen los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Artículos 7 y 8 de la Convención Americana de derechos Humanos; y  conforme a los dispuesto en el Artículo 614 el Juez Ponente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura la  Abogada Amelia Zurita Murillo,  Fiscal interviniente, en lo principal, dijo:  “El 11 de  enero  del 2019 a las nueve de la mañana aproximadamente el policía  Byron Conde Irene quien se encontraba de servicio en el punto de control del centro de privación de libertad zonal 8 de Máxima seguridad escuchó detonación de arma de fuego, se percató que el PACL  Ramírez Robalino Jean Carlos hoy procesado se encontraba en el patio a la altura del pabellón del ala uno y dos, portando un arma de fuego en sus manos, procediendo a apuntarlo al agente  y amenazarlo, después de verbalizar con dicho PACL este procede a lanzar el arma de fuego, tipo pistola, de marca C283 calibre 9 mm browning serie a 47 alimentadora dos municiones sin percutir y una percutida posterior se procede a neutralizar al PACL hoy aquí presente y se lo detiene,  se procedió a ingresar a los demás PACL que se encontraban en el patio  a sus respectivas celdas y al llegar al ala uno celda A 1  204 el agente se percata del PACL Tony Javier Valencia Arreaga tendido  en el piso sin signos vitales, producto de un impacto  de arma de fuego, que después de  poder determinar que fue asesinado por el PACL Ramírez Robalino Jean Carlos utilizando el arma de fuego que portaba en sus manos y con el que amenazó al agente policial. La Fiscalía va a demostrar lo que esté este momento ha sostenido como su teoría del caso.  Durante su alegato de apertura el Ab. José Francisco Espinoza Aguirre, Defensor Público del procesado  Jean Carlos Ramírez Robalino, dijo: La defensoría  pública no persigue la impunidad, más bien persigue que en este caso se le imponga una medida proporcional al acto típico que haya realizado su defendido;  acto que deberá demostrar el señor fiscal con sus pruebas dentro de la presente diligencia hasta aquí mi intervención.  La Fiscal interviniente  dentro de la  práctica de pruebas conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se llame a declarar a los testigos pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.- Aníbal Aldo Pineda Córdova, portador de la cédula de ciudadanía N° 0702939232, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de profesión médico forense,  con domicilio en el Cantón Guayaquil; quien cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 regla 5 del COIP,  en cuanto al contenido del PROTOCOLO DE AUTOPSIA N° 119-UML-2019  realizado el 11 enero del 2019  a las 14H00 en relación al occiso Valencia Arreaga Tony  Javier, cuyas causa  de muerte eran heridas de proyectiles de armas de fuego, al hacerle el examen externo se encontraron   nueve(9) orificios  de entrada  de proyectil de arma de fuego, los mismo que se encontraban ubicados a la entrada del Cuero cabelludo de la región parietal derecha, en el cuero cabelludo de la región  temporal derecha y nuevamente en el cuero cabelludo de la región temporal derecha;, así mismo  presentaba otro orificio de entrada a nivel de la región temporal derecha, en el cuero  cabelludo de la  región temporal derecha presentaba cuatro orificios de entrada de proyectil de arma de fuego y uno en el cuero cabelludo de la región parietal   derecha, así mismo presentaba  un orificio de entrada a nivel de la Cara lateral derecha del cuello, otro orificio a nivel de tórax  lateral izquierdo tercio inferior  y el tórax anterior izquierdo tercio inferior y una herida a nivel del hombro izquierdo. Esos son los nueve orificios de entrada de proyectil de arma de fuego. Al hacer el examen interno a nivel  de cabeza el cuero cabelludo se encontraba con infiltrado hemorrágico  a nivel de las heridas descritas y a nivel de la región occipital izquierda se encuentra y se extrajo una bala deformada amarilla, así mismo  Cráneo se encontraba con fractura multifragmentaria tanto de bóveda y de base; y en la fosa izquierda de la base craneal se extrajo un fragmento   amarillo con plomo. El cerebro estaba totalmente hemorrágico y con múltiples laceraciones  en su superficie, igualmente cerebelo hemorrágico y lacerado,  en Cuello los músculos  del lado derecho se encontraban lacerados, en tórax los músculos   Del segmento lateral del noveno espacio intercostal izquierdo, se encontraban lacerados y en los músculos  del tórax lateral izquierdo se encontró y se extrajo una bala amarilla; hay fracturas  del sexto arco costal  izquierdo,  hay una gran cantidad de  sangre  a nivel torácica izquierda   En una cantidad de ochocientos mililitros , Los lóbulos superior e inferior  izquierdo se encontraban lacerados, al corte exangües; había igualmente sangre en la cavidad abdominal en una cantidad aproximadamente de  500 ml. El riñón izquierdo se encontraba lacerado, a nivel de la primera vértebra  lumbar   Se encontró y se extrajo una bala amarilla y en el lado izquierdo del hueso sacro se encontró y se extrajo  otra bala amarilla, lo que da como causa de muerte: hemorragia con laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico,  hemorragia aguda interna por laceración de pulmón, y riñón  izquierdo por penetración y paso de proyectiles de arma de fuego. Contestando a la fiscal interviniente dijo que presentaba  Orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego completa en nueve orificios, pero en Total como  orificios de entrada y  salida presentaba quince tipos de heridas. Quien en lo principal señala que la muerte de produjo por hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivos  a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego. Hay diferentes direcciones, Las heridas 1,2 3 son de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba y de   adelante hacia atrás; la cuarta herida ubicadas en la región temporal derecha, la que está ubicada en cuello; y  a nivel del hombro izquierdo son de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás; la quinta herida que está ubicada  en el cuero cabelludo de la región temporal derecha, es de derecha a izquierda , de abajo hacia arriba y de atrás  hacia adelante,  y las heridas ubicadas en tórax son de  izquierda a derecha de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Los disparos fueron de larga distancia, esto es más de ochenta centímetros. 2.-   Tnte. Federico Alexander Chambers Arcos, con cédula de ciudadanía N° 1204745481, de nacionalidad Ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil  soltero, de  instrucción superior,  con grado teniente de policía y con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil; a quien puesto a la vista el Informe pericial de inspección ocular técnica  DCGIN1900040, de fecha 11 de enero de 2019  con referencia de la muerte de la persona identificada como Valencia Arreaga Tony Javier, para lo cual el día  viernes 11 enero 2019 aproximadamente a las 00:20 nos trasladamos hacia el sector noroeste de la ciudad de  Guayaquil, en circunstancias en que me encontraba de Jefe  de patrulla del móvil UCM1, conjuntamente con el CboP. De policía Kléber Custodio, para lo cual nos trasladamos hasta lo que es el  Distrito Pascuales, Circuito San Francisco, Subcircuito San Francisco Numero 3, hasta lo que es el Centro de privación de libertad zonal ocho, específicamente al interior del pabellón de máxima seguridad,  máxima A1 celda 204; obviamente Para su ingreso se lo realiza  por la vía a Daule, una vez en el lugar se accede por los diferentes filtros hasta el pabellón de máxima  seguridad ala 1 204, conformado por una estructura de hormigón armado de tres plantas, fachadas de color amarillo, verde y tomate con puertas con rejas en cuyas instalaciones cuentan con dispositivos de video vigilancia, como se puede observar en las  diferentes láminas ilustrativas, en los folios cuatro, cinco, seis, siete, y ocho. Como se puede apreciar, esta es, el ala 1 celda 204, la celda queda en la parte media, como se pudo apreciar el lugar de los hechos a nuestra llegada, ingresamos conjuntamente con personal policial de los que se encargan del control penitenciario. Una vez en el lugar se pudo constatar el cadáver de una persona de sexo masculino, continuando  con la inspección  se encontró un colchón en el piso de un ambiente destinado para celda  se pudo constatar un cadáver identificado como de sexo masculino que presentaba varias heridas se identificó  con los nombres de Tony Javier Valencia Arreaga, quien presentaba varias heridas entre ellas tenemos  cuatro heridas de forma circular con similares características al paso de proyectil de arma de fuego  en la región temporal derecha como podemos observar en el folio número 12,  tenemos  dos heridas  con bordes irregulares, con similares características al paso de proyectil de arma de fuego en la región parietal derecha, varias  escoriaciones en  la región facial izquierda, una herida circular con similares características al paso de proyectil de arma de fuego  en la región lateral derecha del cuello, tres heridas de forma circular con similares características al paso de proyectil de arma de fuego  en la región  deltoidea del  hombro izquierdo, tenemos fotografías del semiconjunto de las heridas,  también tenemos dos heridas de forma circular con similares características al paso de proyectil de arma de fuego en la región lateral izquierda  del tórax, de igual forma en el cadáver se pudo apreciar varios  tatuajes artísticos y artesanales en diferentes partes del cuerpo, posterior, extremidades superiores,  región abdominal y extremidades inferiores. En las prendas que vestía el cadáver se encuentra un buzo con manchas de color marrón con deshilachamiento de fibras textiles, otro buzo de tela color tomate, pantaloneta, bóxer de tela celeste, zapatillas tipo sandalia color azul, calcetines de tela color negro, aquí  observamos las prendas, igualmente el deshilachamiento que existe en las mismas. En el lugar de igual forma se procedió a realizar la búsqueda de indicios asociativos al hecho  utilizando la técnica de punto a punto y adecuado para ese tipo de escenas, de lo cual se pudo localizar  lo siguiente: Una bala deformada con núcleo de plomo y encamisado de cobre ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,40 m de la pared norte y a 0,85 m pared este, asignado  como indicio N°1;  Una bala deformada de núcleo de plomo  y encamisada de cobre. Un fragmento de plomo ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,39 m. de la pared norte y  a 1,00 m pared este, A 0,85 M pared éste, asignado como indicio número 2. Dos fragmentos de encamisado de cobre. Un fragmento  de plomo  ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,80 m. de la pared norte y a 1,25 m. pared este, asignado  como indicio N°3. En la parte externa de la celda se encontró:  una vaina percutida con grabados en su culote que se lee “380 AUTO CBC”, ubicada  sobre el piso en la unión del  descanso del conjunto de gradas de  estructura mixta de hormigón y metal, que permiten el ingreso a la segunda planta del inmueble de MAX.A1, haciendo una referencia de las imágenes anteriores, la celda queda en el medio del ala y justamente en esta parte existe un descanso para poder ingresar al ala, es en donde se encontró la vaina en mención  la cual fue asignada como   indicio número 4. Una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee 380 AUTO R-P”, ubicada sobre el piso del área destinada para patio de MAX.A1., localizada a 3.60 metros  de la pared sur y a 13.90 de la pared oeste, asignada como indicio número 5. Esto es en la planta baja que permite el acceso al lugar de los hechos. Una vaina percutida con un grabado en su culote  que se lee 380 AUTO CBC ubicada en el piso del área destinada para patio. De MAX.A1. Localizada a 4,00 m de la pared sur y a 8,85 m pared oeste, asignado  como indicio N°6.  Dando cumplimiento al oficio N° S/N 2019-FISCAL-TURNO,    de fecha Guayaquil 11 de Enero del  2019, emitido por el Abogado Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas se procedió a la toma de micro indicios, esto es a la toma de residuos de disparos de las manos  del PPL de la persona privada de libertad de nombres  Jean Carlos   Ramírez Robalino;  se utilizó un kit 04896 , el cual se utilizó para levantar muestras de la mano izquierda y derecha, del ciudadano en mención. Podemos observar la toma de muestras de residuos de disparos. Los objetos e indicios fueron trasladados  al centro de acopio e ingresados   al laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, al igual que los  registros de actuación fueron ingresados al archivo con una copia fotostática del presente informe. Entre los funcionarios estaban: Fiscal de turno, abogado González Delgado Víctor, el Subteniente  de Policía   Pérez Mosquera Luis Humberto,  el Cabo Segundo  Guanoquisa Jaramillo Carlos Eduardo,  y personal de DINASED Bravo 2, Policía Zambrano Obando Alizon Viviana. Se trata de una escena cerrada modificada, en el  final también se presenta un plano de detalle en cual se indican los indicios asociativos y la posición del cadáver. 3.- SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana, con cédula de ciudadanía N° 1803507258, de nacionalidad Ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado,  de instrucción superior,  con domicilio en el Cantón Guayaquil; a quien puesto a la vista el Informe técnico pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG 11900078-PER, en  cuanto al contenido a las conclusiones del mismo, en lo principal manifestó: que dentro de la presente causa el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de aquí de la ciudad de Guayaquil ha emitido un informe técnico pericial balístico asignado con el número 78 elaborado el 24 de enero del 2019, el mismo que fue solicitado por parte de fiscalía, como objeto de experticia, textualmente dice: “Se realice la experticia balística  de una arma de fuego cartuchos y vaina, que consta como evidencia dentro del parte de aprehensión noticia de incidente N° CDEDMG7899603", una vez obtenida la asignación se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial  con sede , aquí, en el Albán Borja y mediante cadena de custodia  N° 035-C-2019  se me otorga un arma de fuego tipo pistola marca Browning, dos cartuchos calibre .380 así como una vaina  calibre .380 ; una vez obtenidos los elementos a periciar, se procedió a la descripción técnica del arma de fuego: Tipo: arma de fuego; Clase :Portátil, subclase: de puño; orden :Pistola; Género: semiautomática; Calibre  9 mm; Marca: Browning; Serie A4347; Modelo  CZ 83; Fabricación: Industrial; presenta grabado en su estructura que se lee: ”CZ 83 CAL. 9 BROWNING LUGER MADE IN CZECH REPUBLIC” ; así podemos ver el arma de fuego,  los grabados,  de la serie,  que presenta tanto en la corredera como en la recámara del arma de fuego; una vez realizada la descripción técnica del arma se procedió a realizar la descripción de los cartuchos; dos cartuchos , tipo Común especial; calibre : .380 AUTO o 9 mm SHORT; son de latón militar color amarillo en su culote presenta un gravado que se lee  “ CBC .380 AUTO y R_P .380 AUTO;  de igual forma una vaina  .380 AUTO o 9 mm; unas vez realizada la descripción técnica se procedió a realizar la toma de muestra de nitritos y nitratos para determinar si el arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza; posterior se realizó un disparo de prueba para determinar si el arma de fuego se encuentra  apta para producir disparos, una vez  la pistola analizada se constató que  su mecanismo de disparo  se encuentra completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto y por tanto es apta para producir disparos, luego se realizó  el cotejamiento microscópico del arma de fuego  Calibre  9 mm; 380 AUTO o 9 mm SHORT; con  la vaina   .380 AUTO o 9 mm SHORT, donde se llega a determinar lo siguiente: que se observan características comunes, similares u homogéneas,  entre las vainas remitidas para análisis, que presentan concordancia, continuidad,  en el fondo de la percusión que deja la aguja percutora y el  microrayado del cierre de la recámara, por lo que se establece que la vaina  analizada  es uniprocedente (que se corresponden entre sí) fue percutida (disparada) por la misma arma de fuego, tipo pistola, Marca: Browning; Serie A4347; una vez realizado el informe se procedió a ingresar a las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia, y luego se ingresó al sistema IFIS. Que en Guayaquil, 4 enero 2019 se realizó dicha pericia. 4.- CboP. Favio Renán Gualavisi Guaján, portador de la cédula de ciudadanía N°1717296766, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil  casado,  de instrucción tercer nivel, con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil;  a quien puesto a la vista el informe de identidad física y humana (Cotejo dactiloscópico) N° DCG41900016; dijo que efectivamente se trata de una pericia dactilar o confronte dactiloscópico,  se ratificó en el contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, la Fiscal Mónica Elvira Rivera, dispuso el levantamiento de huellas dactilares de unos indicios que fueron levantados e ingresados en las bodegas de la Policía Judicial con número de causa 0035C mimos que se trata de un arma tipo pistola un cartucho y una vaina percutida,  y de la misma manera un guante de látex color celeste como en las fotografías e detalla, se procedió a la aplicación de reactivos químicos, esto es polvo vulcano y polvo fluorescente, los mismos que  tienen la reacción a revelar huellas de origen  dactilar como las detallo en las imágenes con la aplicación de reactivos químicos en la búsqueda de huellas dactilares, a lo cual la Fiscalía solicito que se compare en caso de existir alguna huella dactilar con el señor Ramírez Robalino Jean Carlos y el señor Valencia Arreaga Tony Javier, posterior de haber realizado la aplicación de reactivos químicos, llegó a una conclusión: que no se revela ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico, por lo que  no se puede determinar si existe alguna coincidencia con los antes nombrados. En consecuencia no se realizó el cotejamiento de huellas por no existir rastros de origen  dactilar. 5.- Byron Javier Conde Irene, con cédula de ciudadanía N° 0705819308, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil  soltero, 23 años de edad, de instrucción secundaria, Policía nacional, con domicilio en el Cantón Guayaquil,  a quien puesto a la vista el contenido del parte de detención se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo y es la que utiliza en sus actos públicos y privados,  de fecha 11 enero 2019, cuando  estaba de turno tomé procedimiento cuanto estaba en servicio del ala 1 y 2 de máxima seguridad,  escuché unas detonaciones  presumiblemente de arma de fuego, por lo cual procedió a verificar y al momento que salía a verificar a la altura de las esclusas, me percaté que un PACL estaba con arma de fuego en la mano derecha y se dio cuenta que le apuntó, y el declarante se puso a buen recaudo, y dio conocimiento al oficial de control al teniente Silva Pazmiño Miro, que se encontraba en ese momento y le dije que un PACL se encontraba con arma de fuego, así mismo protegiendo la integridad física procedieron con el equipo de reacción y de tácticas al respectivo procedimiento con el PACL para que no haya algún percance, quien procedió a la aprehensión fue mi CboP.  Benavides Peña y   Alonzo, yo solamente dí conocimiento nada más. Desde el ingreso al centro  de privación de libertad zona 8 para llegar al lugar se necesita tres minutos, el PACL quien le apuntaba con el arma de fuego correspondía al ala 204, reconoció al procesado en la audiencia, el PACL portaba el arma de fuego en su mano derecha, tengo entendido que el arma de fuego le pusieron a buen recaudo para poder seguir con el respectivo procedimiento. Contestando al defensor del procesado dijo que  fue la primera persona que tomó contacto con el procesado, pero no observó al señor Robalino detonar el arma de fuego, que no observó al PACL cerca del hoy occiso Tony Valencia Arteaga, que el PACL estaba sin ningún tipo de guante, que quienes tomaron contacto inmediatamente  con el PACL fueron  la unidad de reacción y las unidades tácticas  como el GIR y el GOE, quienes verbalizaron con el PACL el cual inmediatamente en unos veinticinco segundos arrojó el arma de fuego el PACL a la altura de las esclusas,  que desde que dio aviso hasta que arrojó el arma de fuego duró aproximadamente de dos a tres minutos. A unos 25 segundos de escuchar la detonación vio al PACL con el arma en  su mano derecha. 6.- Tnte. De Policía Nacional, Silva Pazmiño  Miro Xavier, con cédula N° 0201965209, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, con domicilio en la ciudad de Guaranda, Provincia de Bolívar. A quien puesto a la vista la versión en la que consta sus nombres y apellidos, contestando a la fiscal interviniente manifestó que rindió la versión  por cuanto el día 11 enero 2019 estuvo como oficial de control del centro penitenciario, y por la radio frecuencia del centro penitenciario fui alertado que un señor policía que trabajaba en el UMO había tenido un altercado en las alas 1 y 2 de máxima, razón por la cual con los grupos de reacción de la Unidad penitenciaria e ingresé a las alas 1 y 2 y observó que ya estaban manejando la situación y aproximadamente unas 20 o 25 personas, el PPL Ramírez Robalino Jean Carlos al ver nuestra presencia arrojó el arma, por lo que se procedió a retirar el arma y en ese momento pedí al personal de UMO que abran la exclusa para poder ingresar hasta donde el PPL y se procedió a neutralizarlo y trasladarlo al área de filtro dos, i se indicaba que había una persona fallecida, por lo que procedí a llamar por radio frecuencia a Pascuales  para que nos ayudaran con grupos especiales de impacto como el GIR y el GOE, quienes se demoraron unos 20 minutos en ingresar al pabellón, acudimos hasta la celda 204 y pudimos verificar con los grupos especializados y encontramos a una persona tendida con sangre, y verificaron que el PPL tendido en el piso se encontraba sin signos vitales así que intervinieron el grupo de muertes violentas  para que hagan el levantamiento de cadáver y tomaron procedimiento por el arma de fuego y también por la detención de Ramírez. No recuerdo nombres porque comunicó hasta verificar el estado de salud y colaboró hasta cuando llegaron los médicos. 7.-  CboS. De Policía Nacional, Aldaz Cortes  Martha Elizabé, con cédula de ciudadanía N° 0940711328, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casada, de instrucción  secundaria, con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil; quien en lo principal dijo que el 11 enero 2019  estuvo designada en el tema registro de mujeres en el filtro dos. A mí me entregan el arma dentro de una funda ya que el sargento Reina que le entrega el arma tenía que continuar con el procedimiento, él le entrega dentro de su chaleco antibalas el arma municiones y un guante, que dio a conocer al teniente Silva y le hizo la entrega a la compañera Zambrano Obando Alison Viviana, no sabía que era del procedimiento de un asesinato, simplemente era por precautelar por seguridad el arma. Tengo conocimiento que fue dentro del filtro tres. Contestando  al defensor del procesado dijo que no firmo la recepción de la evidencia. Que no se realizó ningún formulario lo que realizo fue el parte de información. Lo que realizó fue el parte policial indicando la entrega del arma. 8.- Alison Viviana Zambrano Obando, con cédula de ciudadanía N° 0930672886, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, Policía nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en lo principal dijo que el 11 enero 2019 estaba en el filtro dos laborando normalmente y la cabo segundo  Martha  Aldaz le procedió a entregar el arma en una funda con todos los indicios y evidencias,  y lo puse a buen recaudo  con mi Teniente para que se haga lo que es  la cadena de custodia, ya que a ella lo mandaron a colaborar en la torre.  Se trata del  arma de fuego tipo  Pistola; Calibre  9 mm; Marca: Browning; Modelo  CZ 83; Con  una alimentadora, dos municiones sin percutir y una  percutida. Que le hicieron la entrega de dichas evidencias  cuando  el 11 de enero del 2019 se encontraba en el filtro dos exactamente parada a la salida del scanner, hizo lo que es la cadena de custodia y quedó ingresada, en las bodegas de la P J, realizó este procedimiento con el compañero  CboP. Benavides Jhon y el  policía Conde Byron, los tres, se ratificó en el contenido del parte informativo. Recibió las evidencias de su compañera Martha Aldaz quien el entrego  una funda con las evidencias, ella lo puso a mi recaudo, ya que a ella le mandaron a colaborar en la Torre. 9.- Policía Nacional, Eduardo Enrique Reina Pérez, con cédula de ciudadanía N° 0919027144, de nacionalidad ecuatoriano, de 39 años de edad, de instrucción secundaria, con domicilio en el Cantón Guayaquil, quien en lo principal dijo que en esa fecha el 11 de enero del 2019 a las nueve de la mañana aproximadamente, me encontraba en el filtro dos  de la penitenciaría, cuando se activaron los protocolas de seguridad,  por la alarma de que habían detonaciones de disparos en el ala 1 y 2 de máxima seguridad, que avanzaron hasta el lugar con un grupo de compañero que se encontraban de reacción, visualizó que el compañero Benavides había sacado el arma  de en medio de las dos  cuerdas en que hay un corredor, cogí el arma y le traslade hasta el filtro dos, donde delante de la cámara de data center se le ubicó y se le hizo la fijación del arma utilizando guantes y poniendo en una funda para que no haya manipulación de nadie, que como estaba como asistente de logística, yo tenía llaves de la bodega,  que se encontraba en el filtro,  le entregue el arma a la compañera Aldaz  que se encontraba en el filtro,  para poder  sacar mochilas, cascos, porque yo tenía la única llave para poder sacar de la bodega. Que  habla de una arma de fuego pistola Browning calibre 9 mm había dos municiones y una especie de guante puesto en esa pistola. Que como asistente de logística  había  que sacar el equipo antimotines para verificar la celda  hasta que se pudo verificar que había un occiso, yo simplemente entregue todo el material para que puedan proceder a sacar. Que quien encontró a la persona fallecida creo que fie el teniente Pazmiño  que se encontraba de jefe encargado en el momento en la penitenciaría, que se trataba del PPL Valencia Arreaga Tony  Javier. Contestando a la defensa del procesado dijo que las evidencias fueron trasladadas desde el lugar del hecho, hasta le filtro dos, delante de la cámara de data center,  porque los PPLs estaban alterados había disturbios, por esa situación  las puso a buen recaudo con guantes de látex por seguridad y las puso en una funda plástica. Por existir agendada otra causa por caducar en cumplimiento a dicho agendamiento dispuesto por la Coordinación de agendamiento de audiencias de la unidad de gestión procesal del Consejo de la Judicatura se declara que continúa suspendida la audiencia, advirtiendo a las partes que no se realizó el 31 de octubre por diferimiento de audiencia a petitorio de la Fiscalía. Siendo reinstalada dicha audiencia el día 22 noviembre 2019  a las 14:00, y continuando con la fase probatoria en lo que corresponde a la práctica de pruebas de la Fiscalía, la Fiscal interviniente, solicitó que se llame  a rendir sus testimonios a los demás testigos que han sido llamados para el efecto. Por  la Fiscalía, comparecieron; 10.- Cabo Primero de Policía  Benavides Peña Johann Alonso, cédula 0201786183, ecuatoriano, 35 años de edad, soltero, Sgto. Segundo de policía, instrucción  Bachiller, domiciliado en la provincia de Bolívar cantón Caluma, tomándole el juramento respectivo a lo que responde que si jura, y se le advierte del delito de perjurio sancionado en el COIP, con pena privativa de libertad de 7 a 10 años. Se le pone a la vista de la defensa del procesado el parte de aprehensión,  y al sargento segundo Benavides Peña  Johann Alonso, reconociendo que es su firma y la utiliza en sus actos públicos y privados. El 11 de enero del presente año, el policía Byron Conde, fue amenazado por el señor Rodríguez Robalino, con un arma de fuego, por lo que salió en precipitada carrera donde nos encontrábamos en el filtro 3 a pedir colaboración, ingresamos al lugar de los hechos que es máxima especial  pabellón 1 y 2 a colaborarle con el señor oficial de guardia y de control, al momento que hicimos el ingreso en la puerta estaba el detenido aquí hoy presente, con una arma de fuego en su mano y guante de látex, procedimos a verbalizar, el señor entregó el arma, la lanzó al piso, cogí el arma y lo trasladé a la cede del ingreso al pabellón, procediéndose a la aprehensión. Él nos indicó que había una persona en la parte superior del pabellón que le había realizado algunos disparos, estos hechos ocurrieron aproximadamente de 09H00 a 09H30, en el pabellón 1 y 2 de máxima especial, encontrándolo en la puerta interior del pabellón, porque hay dos puertas, indicando que él había realizado los disparos y que estaba una persona herida en la parte superior. Posterior a la aprehensión supimos el nombre del señor, que estaba en el piso y esa persona se llamaba Tony Javier Valencia Arreaga, el occiso, reconociendo que en esta sala de audiencia se encuentra la persona que tenía el arma de fuego y que se procedió a detenerla con una camiseta azul con negro. Ratificándose en el parte que tiene en sus manos. Contestando al defensor del procesado  dijo que el agente que fue amenazado fue el policía Byron Conde, que no estuvo presente, que ingresaron a la colaboración que pidió el compañero policía, Conde  escuchó las detonaciones, él se acercó a verificar y el hoy procesado le rastrilló el arma y  salió en precipitada carrera a pedir colaboración hasta el filtro de seguridad. Que entre las personas que entrevistaron no vieron que el acusado percutió el arma de fuego en contra del hoy occiso Valencia Arreaga. 11.- Cabo Primero de Policía, Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, con cédula 1717854622, nacionalidad ecuatoriana, 34 años de edad, casado, instrucción secundaria, domiciliado en  Portete y Barcelona,  en Guayaquil.  Jurando decir la verdad sobre lo que va a declarar, quedando legalmente advertido sobre las penas de perjurio tipificadas en el COIP y sancionada de 7 a 10 años de prisión. Puesto a la vista el Acta de levantamiento de cadáver   se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en la misma; esta diligencia lo realizó el día 11 enero del 2019 en el centro de privación de libertad,  se hizo el levantamiento del cadáver de Tony   Javier Valencia Arreaga, ciudadano de 30 años de edad, el mismo que fue encontrado con heridas  con similares características al paso de proyectiles de arma de fuego, en el interior de la celda del pabellón, en las alas 1 y 2 de la celda 204  del pabellón de máxima especial. Dicho ciudadano fue encontrado en posición de cúbito lateral izquierdo, al realizar el examen externo de la víctima presentaba a simple vista heridas al paso de proyectil de arma de fuego a la altura del tórax y rostro, dicho procedimiento policial se lo realizó en presencia del señor  fiscal de turno, quien posteriormente solicitó que el cadáver sea trasladado hasta el laboratorio de criminalística a fin de que se realice la respectiva autopsia de ley. En la entrevista realizada al señor teniente Mirlo Silva, supo manifestar que aproximadamente a las 08:45 había escuchado disparos  de arma de fuego en la celda de máxima especial, motivo por el cual se había trasladado a ese lugar , conjuntamente con equipos tácticos del GIR y GOE, una vez estando en el lugar constatan que en el interior de dicho pabellón en la celda 204 se encontraba el cadáver del ciudadano que en vida se llamó Jean Carlos Ramírez Robalino, el mismo que era interno dentro del Centro Penitenciario al lugar acudió la unidad de Criminalística quien realizó, la fijación y levantamiento de los correspondientes indicios para en los posterior emitir un informe a la Fiscalía. Puesto a la vista el Informe investigativo  referente a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; con fecha 10 febrero 2019 se procede a realizar el informe investigativo referente a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier, dentro del informe policial consta la denuncia presentada por la ciudadana Valencia Arreaga Evelyn Alejandra, en la Fiscalía en torno a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier, dicho evento se había suscitado en el interior del Centro de privación de libertad regional Zonal 8, el día 11 de enero del 2019 a las 09:00 aproximadamente, consta también el acta de levantamiento de cadáver antes referida, el parte policial suscrito por los señores Cabo Primero Benavidez  Peña Jhon Alonso, Policía Nacional Zambrano Obando Alison  Viviana, Policía Nacional Conde Irene Byron Javier, mediante el cual hacen conocer las circunstancias por las cuales proceden a la detención  del ciudadano  Jean Carlos Ramírez Robalino, con número de cédula 0925816738 de 31 años de edad, consta también el oficio FPG FEPG9-0639-00134  O de fecha 17 de enero suscrita por la señora Fiscal Abogada Mónica Rivera Navarro, mediante el cual solicita se designe un agente investigador de la DINASED, a fin de que realice las correspondiente diligencias investigativas. Dentro del informe policial constan las versiones de los policías aprehensores, Benavides Peña Jhon Alonso, Zambrano Obando Alison Viviana y Conde Irene Byron Javier, de igual forma en el lugar se realizó la entrevista a varios PACL los mismos que indicaron que el día 11 de enero del 2019, a eso de las 09:00 aproximadamente, en el ala A1, se habían encontrado en la hora del patio motivo por el cual habían estado abiertas las celdas siendo así que el ahora fallecido Valencia Arreaga Tony Javier había solicitado a Ramírez Robalino Jean Carlos  que se trasladara hasta su celda, posteriormente escuchan varios disparos de arma de fuego  y proceden a ver al ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos bajar de la celda 204 con un arma de fuego en sus manos. La concurrencia del lugar de los hechos que se realizó en dicho lugar se pudo constatar de que el objeto de esta diligencia se encuentra realizado en el centro de privación de libertad, regional zonal 8 en el pabellón de máxima especial ala A1 celda 204, para acceder a éste lugar se lo realiza por los respectivos filtros de seguridad, consta la fotografía de la parte externa del centro penitenciario, el sitio de ingreso al pabellón de máxima especial, las gradas de acceso a la segunda planta del Ala A1 que llevan a la celda 204, la celda 204, de igual forma se realizó dentro del sistema  SIPNE 3W las correspondientes verificaciones donde se obtuvo los siguientes resultados, el ciudadano quien en vida se llamó Valencia Arreaga Tony Javier si registra detenciones en su contra, el 2007 tenencia de armas no autorizadas, 2008 tenencia de armas no autorizadas, 2008 asociación ilícita y 2010 robo calificado, de igual forma al verificar el sistema SIPNE 3W de la Policía Nacional el ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos registra las siguientes detenciones 2011 violación,  2017 existencia del delito, 2018 existencia del delito, 2018 asesinato, 2019 asesinato, de igual forma al realizar la verificación se pudo constatar que en lugar existen cámaras de video de seguridad pertenecientes al Data Center del centro penitenciario regional zonal 8. De acuerdo a la verificación que se realiza en las oficinas de análisis de información de la DINASED de la zona 8 se llega a conocer que el señor Ramírez Robalino Jean Carlos había sido trasladado desde la ciudad de Cuenca del centro de privación de libertad de Turi, hasta el centro de privación regional zonal 8 debido a que en dicho centro penitenciario había cegado la vida del ciudadano Baranda Cedillo Stalin  alias “Garfield” el 06 de marzo del 2018. Consta también el informe técnico, la copia simple del protocolo de autopsia  Nº  119 ULM 2019, de fecha 11 de enero del 2019 practicado al cadáver del ciudadano  quien en vida se llamó Tony Javier Valencia Arreaga, por el doctor Aníbal Pineda Córdova, quien en sus conclusiones menciona causas de la muerte hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna,  laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivo a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, dentro de los trabajosa realizarse se solicitó a la Fiscalía a fin de que se oficie al departamento de criminalística sección balística a fin de que los indicios obrantes del protocolo de autopsia N° 119 ULM sean ingresados al sistema IBIS a fin de poder determinar si dicha arma tuvo participación en algún otro evento delictivo. Dentro de su informe investigativo de las entrevistas pertinentes que realizó durante los 30 días de instrucción fiscal, pudo entrevistar al agente Conde Irene, sí efectivamente se le realizó la versión libre y voluntaria al señor Conde Irene Byron Javier. Dentro de la entrevista realizada al señor le pudo indicar cual presuntamente hubiera sido el motivo del asesinato del señor  Valencia Arreaga?  Las causas por  las cuales se suscitó el hecho no manifiesta el ciudadano, el miembro policial lo que manifiesta es que en ese momento se encontraba de turno en el lugar  donde posteriormente escucha disparos de arma de fuego, se traslada al lugar  donde se percata que un PCL  se encontraba con un arma de fuego en sus manos, quien había procedido a amenazarle al compañero, posterior da a conocer a los miembros policiales quienes toman el respectivo procedimiento. Este agente le supo indicar a usted si vio en el momento que se percutieron los disparos? Directamente no, pero que portaba un arma de fuego en sus manos con la cual fue él apuntado sí. De las entrevistas que realizó dentro de los 30 días de la instrucción fiscal, pudo entrevistar a algún tipo de PACL  que le supo dar mayor información sobre el asesinato del hoy occiso?  Lo único que supieron  manifestar  que el ahora fallecido Valencia Arreaga Tony Javier, había solicitado que el ciudadano Ramírez  Robalino Jean Carlos vaya a la celda de él, entonces al momento en el que el ingresa, escuchan los disparos de arma de fuego, y el ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos sale con el arma de fuego en sus manos hasta el patio central, quedándose allí en el lugar. Entrevistó a alguna persona que haya sido testigo presencial de que mi defendido el señor Ramírez Robalino percutió el arma de fuego que acabó con la vida de Valencia Arreaga? Los PACL de las celdas continuas supieron manifestar lo anterior dicho, de igual forma por tratarse de un centro penitenciario, la mayoría de los PACL, no facilitan información, tampoco nombres y apellidos como testigos presenciales del lugar. Realizó algún tipo de entrevista a alguna otra persona que tan solo no haya visto que mi defendido tenía un arma de fuego paseando por la Penitenciaria? No. Usted manifiesta que el hoy occiso había solicitado que Ramírez Robalino Jean Carlos vaya a su celda? Sí, señor Juez. La Fiscalía  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral penal, presentó los siguientes medios de prueba, para que una vez valorada la misma sea considerada como prueba a favor de la Fiscalía: Que se considere como prueba documental y pericial el protocolo de autopsia No.119UML 2019  suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, el informe de inspección ocular técnico No. DCGIN 1900040, suscrito por el Teniente de Policía Federico Chembers Arcos y el cabo primero de Policía Kléber Custodio Quintana, informe técnico pericial  balístico No.DCG11900078 suscrito por el cabo primero de policía Fabián Molina Santiana, la información solicitada por la Dirección de operaciones, en el momento de solicitar al ECU 911 o al reportar lo sucedido el día de los hechos en la regional referente al hecho en el que nos encontramos instalados en esta audiencia. También hace la entrega de capture de cámaras de seguridad, del momento en que el hoy procesado tiene el arma de fuego y las circunstancias o la secuencia en el que la arroja tal cual como los agentes que han comparecido a esta audiencia han manifestado lo que sucedió el día de los hechos, la denuncia presentada por Valencia Arreaga Evelyn Alejandra, familiar del occiso quien pone en conocimiento el asesinato de su familiar, el informe No.DCG41900016 de confronte dactiloscópico en el cual el perito Cabo primero de Policía Renán Gualavisí Guajan, indica que no pudo obtener huellas dactilar para poder realizar una pericia posterior, así también el acta de levantamiento de cadáver del hoy occiso Valencia Arreaga Tony  Javier la misma que está suscrita por el cabo primero de policía Gualochico Salazar Manuel, el parte de detención de Ramírez Robalino Jean Carlos No.CPEDMG7899603 de 11 de enero del 2019, el informe investigativo realizado por el agente de la DINASED, el cabo primero Gualochico Salazar Manuel Oswaldo, las versiones rendidas por Conde Irene Byron Javier, Silva Pazmiño Mío Javier, Aldaz Cortez Martha Elizabeth, Zambrano Obando Viviana y Reyna Pérez  Eduardo, quienes comparecieron a rendir su testimonio en esta audiencia, documentación que por el principio de contradicción la Fiscalía pone en conocimiento de la defensa. Acto seguido la Defensa del procesado solicito en base al principio de exclusión de la prueba y el art.454 en su 6to numeral del COIP sean excluidas estas fotografías simples sin ningún tipo de firma de responsabilidad, ninguna pericia realizada, éste informe del ECU 911 que no consta suscrito por ningún tipo de perito ni de persona responsable del mismo, también en copias simples y las denuncia realizada por la señora Evelyn Alejandra Valencia Arreaga quien no comparece a la presente diligencia por lo cual no se pudo controvertir, la misma que ingreso a través de secretaría para que se analice lo manifestado por esta defensa. Durante la fase probatoria  el Tribunal conforme a lo  dispuesto en el Art. 615 y 616 del código Orgánico Integral Penal, ordenó a la defensa del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, para que presente las pruebas durante la fase probatoria. Durante la fase probatoria la Abogada Defensora del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, en lo principal dijo: señor Presidente pese a las insistencias de esta defensa, en que mi defendido se acoja al derecho constitucional al silencio, él solicita e insiste dar su testimonio dentro de la presente sala de audiencia. El procesado  quien dijo responde a los nombres de Jean Carlos Ramírez Robalino, que no recuerda su número de cédula, de nacionalidad  ecuatoriano,  de 31 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción analfabeto, de ocupación jornalero,  con domicilio  en el cantón El Triunfo, Cooperativa Santa Rosita, no recuerda manzana ni solar; ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal,  el Juez ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: informándole que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y  que ha sido llamado a la etapa del juicio por el delito de asesinato tipificado en el artículo 140  inciso primero numeral 2 del  COIP; una vez que dijo ha comprendido estos derechos y garantías  y que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, por lo que el Tribunal aceptó  dicho testimonio, el mismo que lo realizó en los términos siguientes: “Que estuvo en la regional, en su celda y cogí mi desayuno, y él me dijo, quiero que mates a una persona, que lo detone al finado porque era la vida de él o era la mía, el ya adentro tenía el arma , que Galo Alfonso Erazo agente de la policía judicial, le iba a respaldar para que no le pase nada porque estaba el en contacto con alias la gorra,  Giovanni Matías, le dijo que mate a uno que le dicen el 07, estoy en una cárcel, que yo también tengo mi familia, que prefiero estar vivo que estar muerto, le dijo que si tu no lo haces te mato chucha de tu madre, a ti y a toda tu familia afuera, que más antes estaba el cubano,  y como la plata  es todo y como soy una persona chira, tuve que detonarlo, y así paso todo. Yo ya no me siento bien en esta regional y quiero mi traslado, Ya no quiero estar más en Guayaquil, no estoy amenazado, eso es por gusto porque yo también soy resabiado puedo llegar a donde quiera, por eso estoy diciendo los nombres, hubo una requisa antes de que pase todo el hecho, me quitaron el celular. El me amenazó que si no lo hacía me mataba a mí y a mi familia, me lo dijo por un hueco en la pared, donde me dice mata o te mato, le dije ya, ya, entre las personas que me mandó a matar es un interno al que le dicen 07,  Galo Alfonso Erazo él era el que iba a respaldar, que no me iba a pasar nada, porque él estaba en contacto con la Gorra Giovanni Matías, me dio el arma rastrillada, diciendo anda, fui a ver un desayuno y yo estaba en la celda 205 y el en la 204, me metí porque él me llamó, la puerta de él estaba cerrada y la mía abierta, a todos les abren las puertas, creo él estaba castigado por la policía, no entré porque estaba cerrado, cogí el arma por la puerta chiquita, me dio el arma rastrillada, saque la mano, eso pasó se ve todito en las cámaras. Me senté bajo la puerta pero yo no amenacé a nadie, le dije al policía que estaba abriendo la puerta toma que ya está muerto, me dijo no y sale corriendo , no amenacé a nadie, eso está mal ahí. Esta defensa no ha tenido contacto con ningún tipo de familiar para que puedan aportar con algún tipo de documento que lo pueda beneficiar. El Juez Ponente del Tribunal declaró concluida la  fase probatoria y dio por iniciado el debate. Durante su alegato final en relación a la situación jurídica del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, la Fiscal interviniente, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, dijo se ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS, en virtud de lo siguiente: comparecieron a rendir testimonio el Dr. Aníbal Pineda Córdova quien manifestó que realizó el protocolo de autopsia médico legal a Valencia Arreaga Tony Javier el 11 de enero del 2019 a las 14:00 y cuya causa de muerte era  fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna,  laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivo a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, que presentaba 15 heridas de arma de fuego y que las mismas fueron a larga distancia, concordante dicho testimonio para poder demostrar la materialidad con el testimonio del cabo primero de Policía Fabián Molina Santiana quien realizó la pericia balística del arma de fuego, que fue encontrada en poder del hoy procesado y que después de haber sido analizada se estableció que la misma era de tipo pistola marca Browning   modelo  C283, serie  NA437, Calibre 3.80 o 9 mm, con cacha polimérico color negro, dos cartuchos calibre 3.80 o 9mm, una vaina  calibre 9mm y que al cotejamiento microscópico de la vaina que fue encontrada  en el lugar donde se encontró al hoy occiso, al momento de realizar el cotejamiento con el arma de fuego esto dio que esa vaina había sido percutida o disparada por el arma de fuego que fue encontrada en poder del procesado aquí presente, así también con el testimonio del Teniente Federico Chembers Arcos quien indicó que el realizó el informe de inspección ocular técnica N° DCGIN 1900040 determina que el lugar de los hechos está ubicado dentro del Centro Penitenciario Regional Zona 8 pabellón de máxima seguridad A1 204 que se trataba de una celda modificada cerrada ubicada en la Vía a Daule. También consta el testimonio del cabo primero de Policía Gualochico Salazar Manuel quien realizó el levantamiento del cadáver del occiso VALENCIA ARREAGA TONY JAVIER el 11 de enero del 2019, indicó que fue dentro del Centro Penitenciario, en el Pabellón de máxima seguridad A1 celda 204. En cuanto a la responsabilidad del procesado RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS, la fiscalía considera que si se ha podido demostrar el mismo, en virtud de que el cabo primero de policía Benavides Peña Joan Alonso, manifestó en su testimonio que al momento que el es alertado ya que se encontraba en el filtro 3 acude al llamado del Policía Conde Byron que le había manifestado que se encontraba el PACL aquí procesado RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS con un arma de fuego, que había sido amenazado con dicha de fuego y que después que lo había neutralizado éste arroja dicha arma de fuego y procede a detenerlo, como fue conocido plenamente en esta sala, esto fue ratificado por el Policía Conde Byron al momento de rendir testimonio el mismo que fue concordante con el del Policía Cabo Primero Benavides Peña  Johan Alonso, así también el testimonio de Reyna Pérez Eduardo Enrique, quien indicó que había acudido al lugar una vez había sido alertado de la novedad que había ocurrido. También se escuchó el testimonio de Zambrano Obando Alison Viviana, que indica que a ella se le entregó el arma de fuego la misma que había sido fijada en el filtro 2 a través de la cámara, con la finalidad de que esa evidencia no sea manipulada y tener constancia que se realizó la fijación de la misma y que es ella que la ingresa con cadena de custodia a la bodega de la policía judicial. La prueba más contundente que se puede establecer que efectivamente el procesado aquí presente es el autor de la muerte o del asesinato de Valencia Arreaga Tony Javier es la pericia técnica que determina que la vaina encontrada a lado del cadáver de Tony Valencia Arreaga es disparada por el arma de fuego que fue disparada por el procesado aquí presente. De igual forma el procesado supo en tiempo, lugar y espacio ha manifestado y reconocido que el cometió el hecho. lo que no queda claro y establecido y que no es creíble que haya sido la víctima la que ha tenido el arma de fuego y que se la haya entregado y él le haya disparado porque de haber sido así , no hubiera habido primero tantos disparos y segundo si él ya había sido amenazado con anterioridad por esta persona, con el hecho de que le diga ven hacia mi celda, él no hubiera ido, por el contrario si estaba amenazado con anterioridad lo lógico es que él no hubiera ido, porque la víctima se encontraba como lo ha manifestado dentro de su celda y la celda estaba cerrada, es decir no es que la víctima lo fue a buscar a él. En tal virtud la Fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado aquí presente, por lo cual la Fiscalía solicita que se declare culpable a Ramírez Robalino Jean Carlos por haber adecuado su conducta en el tipo penal del articulo 140 numeral 2 y 4 del COIP, en calidad de autor directo tal cual establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes. Solicito se le ponga la pena máxima contemplada en el tipo penal por el cual la fiscalía ha mantenido su acusación,  considerando la agravante del artículo 47 numeral 17 del COIP. En cuanto a la reparación integral como lo establece la Constitución de la República en su artículo 78, solicito que esta reparación integral sea la cantidad de 10.000 dólares a favor de la víctima. Aquí se violentó el derecho constitucional establecido en el artículo 66 numeral 3 del COIP esto es el derecho a la vida de una persona. Durante el alegato final  en relación a la situación jurídica del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino en lo principal dijo: Hemos podido escuchar a la señora agente fiscal, realizar la acusación pública en contra de mi defendido por lo estipulado en el artículo 140 del COIP esto es delito de asesinato, en calidad de presunto autor tal como lo dispone el artículo 42 primer numeral literal a). Esta defensa tiene a bien informar en este alegato de cierre que efectivamente se ha podido demostrar fehacientemente la materialidad del hecho, con cada uno de los peritos y pruebas que ha presentado la Fiscalía, aquí nunca fue discutido por esta defensa, en cuanto a la responsabilidad lo único que ha podido demostrar la fiscalía que mi defendido había estado con el arma de fuego que le quitó la vida al señor Tony Valencia Arreaga, que efectivamente él la tenía en su poder, no hubo ni un solo testigo presencial que haya divisado que el percutió el arma de fuego, que el sería el autor de la muerte del señor Tony Valencia Arreaga, si bien es cierto mi defendido, pese a no poderse demostrar fehacientemente con bastante certeza la responsabilidad, él ha decidido narrar su testimonio, aunque se le aconsejó que se acoja al derecho al silencio, voluntariamente rindió su testimonio y aceptó el hecho, no tiene por qué mentir, manifestó que el hoy occiso Tony Valencia Arreaga, en reiteradas ocasiones, previo a lo ocurrido el 11 de enero del 2019, él había sido amenazado y su familia, es decir había un nivel de coerción que hizo que el 11 de enero del 2019, mi defendido se acerque a su celda al primer llamado, debido a que las personas que el acabó de mencionar en su testimonio, en los cuales estaban involucrados alias el cubano u alias Gorra a quienes conocemos y q son de conocimientos público, son personas bastantes peligrosas, uno de ellos fue asesinado dentro de la Regional 8 y sería uno de las personas involucradas dentro del presunto ilícito a cometerse en contra de una de las personas que mi defendido lo identificó como alias 07, una de las personas internas que estuvo en el Centro de Privación de Libertad, y una persona adicional que también la narro dentro de la presente sala de audiencias. Mi defendido efectivamente se acercó a la celda este, tomó el arma de fuego, proveída por el hoy occiso y como lo mencionó, era la vida de él o la de Tony Valencia Arreaga, es en este momento que el decía que acabar con la vida de el mismo, no lo ha discutido, con esto demuestra su responsabilidad en cuanto a los hechos, solicita también que lo cambien de Centro de Privación de Libertad, lamentablemente no se pudo expresar de una manera adecuada dentro de la presente diligencia, quiero manifestar que la defensoría pública no es una institución que preside o propicia la impunidad sino más bien que se imponga una pena proporcional a los hechos o a la conducta típica de mi defendido, por lo tanto en vista que para esta defensa la Fiscalía no pudo demostrar con certeza que mi defendido había sido el autor de los disparos, no se hizo una pericia de parafina que es la adecuada para demostrar si existió algún tipo de rastro de pólvora de las manos de mi defendido en el momento de la percusión del disparo, para poder demostrar fehacientemente que mi defendido había disparado el arma de fuego, sino más bien es mi defendido que acepta el hecho, por lo tanto solicito que sea considerado como atenuante lo estipulado en el artículo 45 numeral 2 y numeral 6, el 2 el de actuar bajo miedo y amenaza lo cual ha sido demostrado dentro del testimonio de mi defendido, que había sido amenazado por el señor Valencia Arreaga y así mismo la colaboración que ha prestado, tomando en consideración que otras personas hubiesen fallecido de no ser por el ilícito de aquel día. Por lo tanto señores jueces como garantistas, solicito se imponga una pena proporcional a la conducta cometida con el fin de que se resuelva la situación jurídica del mismo. Se declaró terminado el debate y por mandato del art. 618 disposición 3 del COIP el Tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión.  CUARTO: Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; la infracción por la cual ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado  fue por considerarlo presunto  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales:  2 “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.” y 4 “Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.” del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, letra a) considerando la agravante del artículo 47 numeral 17 del COIP esto es “17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.”; es decir por el  Delito contra la inviolabilidad de la vida, que  tipifica el  Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: - en el presente caso son dos a las que hace referencia la Fiscalía; es decir:  “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Y ...4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; y,  en cuanto al grado de  la responsabilidad penal la conducta penalmente relevante imputada corresponde a lo dispuesto en el Art. 42 Ibídem, que  manifiesta: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: …1. Autoría directa: …a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata;...”; Y, en cuanto a las circunstancias atenuantes que alega la defensa del procesado  se describen en el Art. 45, circunstancia  atenuante 2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia. Y además la circunstancia atenuante 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción. Sin embargo nuestro código Orgánico integral Penal establece también la existencia de las circunstancias  agravantes modificatorias, o no constitutivas de la infracción, del Art. 47 del Código Orgánico Integral  Penal numeral 17 del COIP esto es “17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.”; conociendo que existe el mandato del Art. 44 COIP.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. …Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. …Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”;  en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, páginas:  251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. El Prestigioso Jurista Dr. Dr. h. c. Multi Claus Roxin, en el Tomo II de su Obra titulada Derecho Penal. Parte General. Respecto al dominio del hecho como única característica o elemento de la autoría en los delitos comunes. De manera correcta, la autoría habrá de determinarse en los casos normales a través del dominio del hecho-y sólo a través de él. Posee el dominio del hecho y es autor quien en la aparición de delito aparece como figura clave, como personaje central por su influencia determinante o decisiva en el acontecimiento. En ésta perífrasis  no se contiene una definición de la autoría sino, como se expuso solo un baremo rector que ha de concretarse con ayuda de las diferentes configuraciones del supuesto de hecho. El legislador ha dado el primer paso  al efecto, al distinguir tres formas de autoría: la autoría mediata. La autoría inmediata (quien comete por sí mismo el hecho delictivo, 1ª alternativa) -y que corresponde al presente caso concreto-; la autoría mediata (quien comete  el hecho delictivo a través de otro; 2ª Alternativa) y la coautoría, ([si] varios cometen conjuntamente  el hecho delictivo). ...A ésta Triada se corresponden tres formas de dominio del hecho. En primer lugar, se puede dominar el hecho llevando a cabo su ejecución de propia mano (más precisamente, de propio cuerpo) y convirtiéndose así a través de su acción en el centro del acontecimiento (dominio de la acción que caracteriza a la autoría inmediata) -como así se ha demostrado con la prueba producida en audiencia-. En segundo lugar, se puede dominar el acontecimiento, sin tener que participar en el momento de la realización típica o colaborar de otra manera, dominando al ejecutor v.gr. mediante fuerza o engaño (dominio de la voluntad que confiere su impronta a la autoría mediata).  Y, en tercer lugar, se puede dominar la realización típica desempeñando, en división del trabajo con otros, una función esencial para el éxito del hecho en la ejecución (dominio funcional que constituye la esencia de la coautoría). Estas tres formas básicas del dominio del hecho requieren a su vez de una diferenciación que se ha  de abordar en discusión  con jurisprudencia  y doctrina y que añadirá (aquí) tras aclarar los aspectos fundamentales. (Roxin, 2014). ... “Especiales formas de aparición del delito”, respecto a la Autoría inmediata como dominio de la acción, manifiesta: “En primer lugar es autor quien- sea solo, sea con la intervención de varios- cumple o realiza el tipo global  mediante propia actividad corporal (es decir, por regla general, de propia mano). No se puede dominar mejor un hecho  que cuando lo ejecuta uno mismo. En la autoría inmediata el dominio le viene dado al ejecutor por la realización de la acción que corresponde con el tipo; por ello hablo de “dominio de la acción”. Se trata en éste caso del tipo de autoría más obvio, porque esta forma de dominio se corresponde del modo más claro posible con el entendimiento de la autoría  como realización del tipo. La admisión de autoría en el caso de realización de propia mano del tipo se confirma por el tenor literal de la ley, que atribuye la autoría a quien comete por sí mismo” el hecho. (Roxin, 2014).  Así lo manifiesta también el ilustrado Dr. Jorge Zavala Egas, “Los tipos penales han sido elaborados por el legislador sobre el dominio del hecho, en los que se describe la conducta típica y por ello el autor es quien domina el hecho desde un punto de vista subjetivo y objetivo: ...Objetivo porque es autor la figura central del delito al que va destinado el mandato o la prohibición del respectivo tipo penal. ...Subjetivo porque el autor debe conocer los elementos que permiten el dominio. ...En la autoría directa unipersonal existe el dominio de la acción, en la autoría mediata se produce el dominio de la voluntad y en la coautoría se constata el dominio funcional.” (ZAVALA EGAS, 2014). QUINTO: Durante la audiencia pública de juzgamiento, la materialidad de la infracción  ha sido comprobada conforme a derecho con las siguientes pruebas: Testimoniales: A.- Tnte. De Policía, Federico Alexander Chambers Arcos, quien se ratificó en el  Informe pericial de inspección ocular técnica  DCGIN1900040, de fecha 11 de enero de 2019  con referencia de la muerte de la persona identificada como Valencia Arreaga Tony Javier,  describió detalladamente el lugar de los hechos, ubicada en el  ala 1 celda 204, dónde pudo constatar el cadáver identificado como de sexo masculino que presentaba varias heridas se identificó  con los nombres de Tony Javier Valencia Arreaga, describió las heridas  encontradas, las prendas que vestía el cadáver de igual forma procedió a realizar la búsqueda de indicios asociativos al hecho  utilizando la técnica de punto a punto y adecuado para ese tipo de escenas, de lo cual se pudo localizar  lo siguiente: Una bala deformada con núcleo de plomo y encamisado de cobre ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,40 m de la pared norte y a 0,85 m pared este, asignado  como indicio N°1;  Una bala deformada de núcleo de plomo  y encamisada de cobre. Un fragmento de plomo ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,39 m. de la pared norte y  a 1,00 m pared este, A 0,85 M pared éste, asignado como indicio número 2. Dos fragmentos de encamisado de cobre. Un fragmento  de plomo  ubicado sobre el piso de la celda MAX.A1.204, localizada a 1,80 m. de la pared norte y a 1,25 m. pared este, asignado  como indicio N°3. En la parte externa de la celda se encontró:  una vaina percutida con grabados en su culote que se lee “380 AUTO CBC”, ubicada  sobre el piso en la unión del  descanso del conjunto de gradas de  estructura mixta de hormigón y metal, que permiten el ingreso a la segunda planta del inmueble de MAX.A1, haciendo una referencia de las imágenes anteriores, la celda queda en el medio del ala y justamente en esta parte existe un descanso para poder ingresar al ala, es en donde se encontró la vaina en mención  la cual fue asignada como   indicio número 4. Una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee 380 AUTO R-P”, ubicada sobre el piso del área destinada para patio de MAX.A1., localizada a 3.60 metros  de la pared sur y a 13.90 de la pared oeste, asignada como indicio número 5. Esto es en la planta baja que permite el acceso al lugar de los hechos. Una vaina percutida con un grabado en su culote  que se lee 380 AUTO CBC ubicada en el piso del área destinada para patio. De MAX.A1. Localizada a 4,00 m de la pared sur y a 8,85 m pared oeste, asignado  como indicio N°6.  Se trata de una escena cerrada modificada, en el  final también se presenta un plano de detalle en cual se indican los indicios asociativos y la posición del cadáver; B.- Testimonio del Doctor Médico Legista, Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 regla 5 del COIP,  en cuanto al contenido del PROTOCOLO DE AUTOPSIA N° 119-UML-2019  realizado el 11 enero del 2019  a las 14H00 en relación al occiso Valencia Arreaga Tony  Javier, cuya causa  de muerte señala que se produjo por hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivos  a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego. Hay diferentes direcciones, Las heridas 1,2 3 son de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba y de   adelante hacia atrás; la cuarta herida ubicadas en la región temporal derecha, la que está ubicada en cuello; y  a nivel del hombro izquierdo son de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás; la quinta herida que está ubicada  en el cuero cabelludo de la región temporal derecha, es de derecha a izquierda , de abajo hacia arriba y de atrás  hacia adelante,  y las heridas ubicadas en tórax son de  izquierda a derecha de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Los disparos fueron de larga distancia, esto es más de ochenta centímetros. C.- Testimonio del SgtoS. Fabián Ricardo Molina Santiana, a quien puesto a la vista el Informe técnico pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG 11900078-PER, en  cuanto al contenido a las conclusiones del mismo, en lo principal manifestó que una vez obtenidos los elementos a periciar, procedió a la descripción técnica del arma de fuego: Tipo: arma de fuego; Clase :Portátil, subclase: de puño; orden :Pistola; Género: semiautomática; Calibre  9 mm; Marca: Browning; Serie A4347; Modelo  CZ 83; Fabricación: Industrial; presenta grabado en su estructura que se lee: ”CZ 83 CAL. 9 BROWNING LUGER MADE IN CZECH REPUBLIC” ; así podemos ver el arma de fuego,  los grabados,  de la serie,  que presenta tanto en la corredera como en la recámara del arma de fuego; una vez realizada la descripción técnica del arma se procedió a realizar la descripción de los cartuchos; dos cartuchos , tipo Común especial; calibre : .380 AUTO o 9 mm SHORT; son de latón militar color amarillo en su culote presenta un gravado que se lee  “ CBC .380 AUTO y R_P .380 AUTO;  de igual forma una vaina  .380 AUTO o 9 mm; unas vez realizada la descripción técnica se procedió a realizar la toma de muestra de nitritos y nitratos para determinar si el arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza; posterior se realizó un disparo de prueba para determinar si el arma de fuego se encuentra  apta para producir disparos, una vez  la pistola analizada se constató que  su mecanismo de disparo  se encuentra completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto y por tanto es apta para producir disparos, luego se realizó  el cotejamiento microscópico del arma de fuego  Calibre  9 mm; 380 AUTO o 9 mm SHORT; con  la vaina   .380 AUTO o 9 mm SHORT, donde se llega a determinar lo siguiente: que se observan características comunes, similares u homogéneas,  entre las vainas remitidas para análisis, que presentan concordancia, continuidad,  en el fondo de la percusión que deja la aguja percutora y el  microrayado del cierre de la recámara, por lo que se establece que la vaina  analizada  es uniprocedente(que se corresponden entre sí) fue percutida (disparada) por la misma arma de fuego, tipo pistola, Marca: Browning; Serie A4347; una vez realizado el informe se procedió a ingresar a las bodegas de la policía judicial con la respectiva cadena de custodia, y luego se ingresó al sistema IFIS. Que en Guayaquil, 4 enero 2019 se realizó dicha pericia. D.- Testimonio de la CboS. De Policía Nacional, Aldaz Cortes  Martha Elizabé, quien en lo principal dijo que el 11 enero 2019  estuvo designada en el tema registro de mujeres en el filtro dos. A mí me entregan el arma dentro de una funda ya que el sargento Reina que le entrega el arma tenía que continuar con el procedimiento, él le entrega dentro de su chaleco antibalas el arma municiones y un guante, que dio a conocer al teniente Silva y le hizo la entrega a la compañera Zambrano Obando Alison Viviana, no sabía que era del procedimiento de un asesinato, simplemente era por precautelar por seguridad el arma. Tengo conocimiento que fue dentro del filtro tres que realizó el parte policial indicando la entrega del arma. E.- Testimonio de Alison Viviana Zambrano Obando, en lo principal dijo que el 11 enero 2019 estaba en el filtro dos laborando normalmente y la cabo segundo  Martha  Aldaz le procedió a entregar el arma en una funda con todos los indicios y evidencias,  y lo puse a buen recaudo  con mi Teniente para que se haga lo que es  la cadena de custodia, ya que a ella lo mandaron a colaborar en la torre.  Se trata del  arma de fuego tipo  Pistola; Calibre  9 mm; Marca: Browning; Modelo  CZ 83; Con  una alimentadora, dos municiones sin percutir y una  percutida. Que le hicieron la entrega de dichas evidencias  cuando  el 11 de enero del 2019 se encontraba en el filtro dos exactamente parada, a la salida del scanner, hizo lo que es la cadena de custodia y quedó ingresada, en las bodegas de la P J, realizó este procedimiento con el compañero  CboP. Benavides Jhon y el  policía Conde Byron, los tres, se ratificó en el contenido del parte informativo. Recibió las evidencias de su compañera Martha Aldaz quien le entregó  una funda con las evidencias, ella lo puso a mi recaudo, ya que a ella le mandaron a colaborar en la Torre. F.- Testimonio del  Cabo Primero de Policía, Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, quien puesto a la vista el Acta de levantamiento de cadáver   de Tony   Javier Valencia Arreaga se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en la misma; dicho ciudadano fue encontrado en posición decúbito lateral izquierdo; pruebas testimoniales que ratifican el contenido de la siguiente prueba documental producida en audiencia, como son: a) El informe de inspección ocular técnico N° DCGIN 1900040, suscrito por el Teniente de Policía Federico Chembers Arcos y el cabo primero de Policía Kléber Custodio Quintana; b) El acta de levantamiento de cadáver del hoy occiso Valencia Arreaga Tony  Javier la misma que está suscrita por el cabo primero de policía Gualochico Salazar Manuel; c) El protocolo de autopsia N°119UML 2019  suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; d) Informe técnico pericial  balístico No.DCG11900078 suscrito por el cabo primero de policía Fabián Molina Santiana; e) La información solicitada por la Dirección de operaciones, en el momento de solicitar al ECU 911 o al reportar lo sucedido el día de los hechos en la regional referente al hecho por  el que nos encontramos instalados en esta audiencia. Pruebas documentales, periciales y testimoniales que comprueban conforme a  derecho la existencia de la materialidad del delito de asesinato a   Tony   Javier Valencia Arreaga por el cual ha sido llamado a  juicio el procesado Jean Carlos Ramírez Robalino. Y en cuanto a la existencia o no del nexo causal con responsabilidad penal del  prenombrado procesado Jean Carlos Ramírez Robalino comparecieron a rendir sus testimonios: I.- Byron Javier Conde Irene, a quien puesto a la vista el contenido del parte de detención de fecha 11 enero 2019, se ratificó en su contenido en lo principal dijo que cuando  estaba de turno tomó procedimiento cuanto estaba en servicio del ala 1 y 2 de máxima seguridad,  escuché unas detonaciones  presumiblemente de arma de fuego, por lo cual procedió a verificar y al momento que salía a verificar a la altura de las esclusas, me percaté que un PACL estaba con arma de fuego en la mano derecha y se dio cuenta que le apuntó, y el declarante se puso a buen recaudo, y dio conocimiento al oficial de control al teniente Silva Pazmiño Miro, que se encontraba en ese momento y le dije que un PACL se encontraba con arma de fuego, así mismo protegiendo la integridad física procedieron con el equipo de reacción y de tácticas al respectivo procedimiento con el PACL para que no haya algún percance, quien procedió a la aprehensión fue mi CboP.  Benavides Peña y   Alonso, yo solamente di conocimiento nada más. Desde el ingreso al centro  de privación de libertad zona 8 para llegar al lugar se necesita tres minutos, el PACL quien le apuntaba con el arma de fuego correspondía al ala 204, reconoció al procesado en la audiencia, el PACL portaba el arma de fuego en su mano derecha, tengo entendido que el arma de fuego le pusieron a buen recaudo para poder seguir con el respectivo procedimiento. Contestando al defensor del procesado dijo que  fue la primera persona que tomó contacto con el procesado, que quienes tomaron contacto inmediatamente  con el PACL fueron  la unidad de reacción y las unidades tácticas  como el GIR y el GOE, quienes verbalizaron con el PACL el cual inmediatamente en unos veinticinco segundos arrojó el arma de fuego el PACL a la altura de las esclusas,  que desde que dio aviso hasta que arrojó el arma de fuego duró aproximadamente de dos a tres minutos. A unos 25 segundos de escuchar la detonación vio al PACL con el arma en  su mano derecha. II.- Tnte. De Policía Nacional, Silva Pazmiño  Miro Xavier, quien puesto a la vista la versión en la que consta sus nombres y apellidos, contestando a la fiscal interviniente manifestó que rindió la versión  por cuanto el día 11 enero 2019 estuvo como oficial de control del centro penitenciario, y por la radio frecuencia del centro penitenciario fui alertado que un señor policía que trabajaba en el UMO había tenido un altercado en las alas 1 y 2 de máxima, razón por la cual con los grupos de reacción de la Unidad penitenciaria ingresé a las alas 1 y 2 y observó que ya estaban manejando la situación y aproximadamente unas 20 o 25 personas, el PPL Ramírez Robalino Jean Carlos al ver nuestra presencia arrojó el arma, por lo que se procedió a retirar el arma y en ese momento pedí al personal de UMO que abran la exclusa para poder ingresar hasta donde el PPL y se procedió a neutralizarlo y trasladarlo al área de filtro dos, i se indicaba que había una persona fallecida, por lo que procedí a llamar por radio frecuencia a Pascuales  para que nos ayudaran con grupos especiales de impacto como el GIR y el GOE, quienes se demoraron unos 20 minutos en ingresar al pabellón, acudimos hasta la celda 204 y pudimos verificar con los grupos especializados y encontramos a una persona tendida con sangre, y verificaron que el PPL tendido en el piso se encontraba sin signos vitales así que intervinieron el grupo de muertes violentas  para que hagan el levantamiento de cadáver y tomaron procedimiento por el arma de fuego y también por la detención de Ramírez. III.- Policía Nacional, Eduardo Enrique Reina Pérez, quien en lo principal dijo que el 11 de enero del 2019 a las nueve de la mañana aproximadamente, me encontraba en el filtro dos  de la penitenciaría, cuando se activaron los protocolos de seguridad,  por la alarma de que habían detonaciones de disparos en el ala 1 y 2 de máxima seguridad, que avanzaron hasta el lugar con un grupo de compañero que se encontraban de reacción, visualizó que el compañero Benavides había sacado el arma  de en medio de las dos  cuerdas en que hay un corredor, cogí el arma y le traslade hasta el filtro dos, donde delante de la cámara de data center se le ubicó y se le hizo la fijación del arma utilizando guantes y poniendo en una funda para que no haya manipulación de nadie, que como estaba como asistente de logística, yo tenía llaves de la bodega,  que se encontraba en el filtro,  le entregue el arma a la compañera Aldaz  que se encontraba en el filtro,  para poder  sacar mochilas, cascos, porque yo tenía la única llave para poder sacar de la bodega. Que  habla de una arma de fuego pistola Browning calibre 9 mm había dos municiones y una especie de guante puesto en esa pistola. Que como asistente de logística  había  que sacar el equipo antimotines para verificar la celda  hasta que se pudo verificar que había un occiso, yo simplemente entregue todo el material para que puedan proceder a sacar. Que quien encontró a la persona fallecida fue el teniente Pazmiño  que se encontraba de jefe encargado en el momento en la penitenciaría, que se trataba del PPL Valencia Arreaga Tony  Javier. Contestando a la defensa del procesado dijo que las evidencias fueron trasladadas desde el lugar del hecho, hasta el filtro dos, delante de la cámara de data center,  porque los PPLs estaban alterados había disturbios, por esa situación  las puso a buen recaudo con guantes de látex por seguridad y las puso en una funda plástica. IV.- Cabo Primero de Policía, Benavides Peña Johann Alonso, en lo principal se ratificó en el contenido del parte de aprehensión y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, además dijo que el 11 de enero del presente año, el policía Byron Conde, fue amenazado por el señor Rodríguez Robalino, con un arma de fuego, por lo que salió en precipitada carrera donde nos encontrábamos en el filtro 3 a pedir colaboración, ingresamos al lugar de los hechos que es máxima especial  pabellón 1 y 2 a colaborarle con el señor oficial de guardia y de control, al momento que hicimos el ingreso en la puerta estaba el detenido aquí hoy presente, con una arma de fuego en su mano y guante de látex, procedimos a verbalizar, el señor entregó el arma, la lanzó al piso, cogí el arma y lo trasladé a la sede del ingreso al pabellón, procediéndose a la aprehensión. Él nos indicó que había una persona en la parte superior del pabellón que le había realizado algunos disparos, estos hechos ocurrieron aproximadamente de 09H00 a 09H30, en el pabellón 1 y 2 de máxima especial, encontrándolo en la puerta interior del pabellón, porque hay dos puertas, indicando que él había realizado los disparos y que estaba una persona herida en la parte superior. Posterior a la aprehensión supimos el nombre del señor, que estaba en el piso y esa persona se llamaba Tony Javier Valencia Arreaga, el occiso, reconociendo que en esta sala de audiencia se encuentra la persona que tenía el arma de fuego y que se procedió a detenerla con una camiseta azul con negro. Ratificándose en el parte que tiene en sus manos. Contestando al defensor del procesado  dijo que el agente que fue amenazado fue el policía Byron Conde, que no estuvo presente, que ingresaron a la colaboración que pidió el compañero policía, Conde  escuchó las detonaciones, él se acercó a verificar y el hoy procesado le rastrilló el arma y  salió en precipitada carrera a pedir colaboración hasta el filtro de seguridad. V.- Cabo Primero de Policía, Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, quien se ratificó en el contenido del informe investigativo  referente a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; con fecha 10 febrero 2019 procede a realizar el informe investigativo referente a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier, dentro del informe policial consta la denuncia presentada por la ciudadana Valencia Arreaga Evelyn Alejandra, en la Fiscalía en torno a la muerte del ciudadano Valencia Arreaga Tony Javier, dicho evento se había suscitado en el interior del Centro de privación de libertad regional Zonal 8, el día 11 de enero del 2019 a las 09:00 aproximadamente, consta también el acta de levantamiento de cadáver antes referida, el parte policial suscrito por los señores Cabo Primero Benavidez  Peña Jhon Alonso, Policía Nacional Zambrano Obando Alison  Viviana, Policía Nacional Conde Irene Byron Javier, mediante el cual hacen conocer las circunstancias por las cuales proceden a la detención  del ciudadano  Jean Carlos Ramírez Robalino, con número de cédula 0925816738 de 31 años de edad, consta también el oficio FPG FEPG9-0639-00134  O de fecha 17 de enero suscrita por la señora Fiscal Abogada Mónica Rivera Navarro, mediante el cual solicita se designe un agente investigador de la DINASED, a fin de que realice las correspondiente diligencias investigativas. Dentro del informe policial constan las versiones de los policías aprehensores, Benavides Peña Jhon Alonso, Zambrano Obando Alison Viviana y Conde Irene Byron Javier, de igual forma en el lugar se realizó la entrevista a varios PACL los mismos que indicaron que el día 11 de enero del 2019, a eso de las 09:00 aproximadamente, en el ala A1, se habían encontrado en la hora del patio motivo por el cual habían estado abiertas las celdas siendo así que el ahora fallecido Valencia Arreaga Tony Javier había solicitado a Ramírez Robalino Jean Carlos  que se trasladara hasta su celda, posteriormente escuchan varios disparos de arma de fuego  y proceden a ver al ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos bajar de la celda 204 con un arma de fuego en sus manos. La concurrencia del lugar de los hechos que se realizó en dicho lugar se pudo constatar de que el objeto de esta diligencia se encuentra realizado en el centro de privación de libertad, regional zonal 8 en el pabellón de máxima especial ala A1 celda 204, para acceder a éste lugar se lo realiza por los respectivos filtros de seguridad, consta la fotografía de la parte externa del centro penitenciario, el sitio de ingreso al pabellón de máxima especial, las gradas de acceso a la segunda planta del Ala A1 que llevan a la celda 204, la celda 204, de igual forma se realizó dentro del sistema  SIPNE 3W las correspondientes verificaciones donde se obtuvo los siguientes resultados, el ciudadano quien en vida se llamó Valencia Arreaga Tony Javier si registra detenciones en su contra, el 2007 tenencia de armas no autorizadas, 2008 tenencia de armas no autorizadas, 2008 asociación ilícita y 2010 robo calificado, de igual forma al verificar el sistema SIPNE 3W de la policía Nacional el ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos registra las siguientes detenciones 2011 violación,  2017 existencia del delito, 2018 existencia del delito, 2018 asesinato, 2019 asesinato, de igual forma al realizar la verificación se pudo constatar que en lugar existen cámaras de video de seguridad pertenecientes al Data Center del centro penitenciario regional zonal 8. De acuerdo a la verificación que se realiza en las oficinas de análisis de información de la DINASED de la zona 8 se llega a conocer que el señor Ramírez Robalino Jean Carlos había sido trasladado desde la ciudad de Cuenca del centro de privación de libertad de Turi, hasta el centro de privación regional zonal 8 debido a que en dicho centro penitenciario había cegado la vida del ciudadano Baranda Cedillo Stalin  alias Garfield el 06 de marzo del 2018. Consta también el informe técnico, la copia simple del protocolo de autopsia  Nº 119 ULM 2019, de fecha 11 de enero del 2019 practicado al cadáver del ciudadano  quien en vida se llamó Tony Javier Valencia Arreaga, por el doctor Aníbal Pineda Córdova, quien en sus conclusiones menciona causas de la muerte hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna,  laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivo a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, dentro de los trabajosa realizarse se solicitó a la Fiscalía a fin de que se oficie al departamento de criminalística sección balística a fin de que los indicios obrantes del protocolo de autopsia N° 119 ULM sean ingresados al sistema IBIS a fin de poder determinar si dicha arma tuvo participación en algún otro evento delictivo; dijo que en ese momento se encontraba de turno en el lugar  donde posteriormente escucha disparos de arma de fuego, se traslada al lugar  donde se percata que un PCL  se encontraba con un arma de fuego en sus manos, quien había procedido a amenazarle al compañero, posterior da a conocer a los miembros policiales quienes toman el respectivo procedimiento. Este agente le supo indicar a usted si vio en el momento que se percutieron los disparos? Directamente no, pero que portaba un arma de fuego en sus manos con la cual fue él apuntado sí. De las entrevistas que realizó dentro de los 30 días de la instrucción fiscal, pudo entrevistar a algún tipo de PACL  que le supo dar mayor información sobre el asesinato del hoy occiso?  Lo único que supieron  manifestar  que el ahora fallecido Valencia Arreaga Tony Javier, había solicitado que el ciudadano Ramírez  Robalino Jean Carlos vaya a la celda de él, entonces al momento en el que èl ingresa, escuchan los disparos de arma de fuego, y el ciudadano Ramírez Robalino Jean Carlos sale con el arma de fuego en sus manos hasta el patio central, quedándose allí en el lugar. Entrevistó a alguna persona que haya sido testigo presencial de que mi defendido el señor Ramírez Robalino percutió el arma de fuego que acabó con la vida de Valencia Arreaga? Los PACL de las celdas continuas supieron manifestar lo anterior dicho, de igual forma por tratarse de un centro penitenciario, la mayoría de los PACL, no facilitan información, tampoco nombres y apellidos como testigos presenciales del lugar. Realizó algún tipo de entrevista a alguna otra persona que tan solo no haya visto que mi defendido tenía un arma de fuego paseando por la Penitenciaria? No. Usted manifiesta que el hoy occiso había solicitado que Ramírez Robalino Jean Carlos vaya a su celda? Sí, señor Juez; pruebas testimoniales, que guardan estricta relación con el contenido de la prueba documental que fue presentada en audiencia como son las siguientes: 1.- Denuncia presentada por Valencia Arreaga Evelyn Alejandra, familiar del occiso quien pone en conocimiento el asesinato de su familiar; 2.- Parte de detención de Ramírez Robalino Jean Carlos N° CPEDMG7899603 de 11 de enero del 2019; 3.- Informe investigativo realizado por el agente de la DINASED, el cabo primero Gualochico Salazar Manuel Oswaldo, 4.- Versiones rendidas por Conde Irene Byron Javier, Silva Pazmiño Mío Javier, Aldaz Cortez Martha Elizabeth, Zambrano Obando Viviana y Reyna Pérez  Eduardo, quienes comparecieron a rendir su testimonio en esta audiencia.  Ademàs durante su testimonio el procesado una vez  informado de sus derechos constitucionales  y que ha sido llamado a la etapa del juicio  por cuanto se lo ha considerado presunto autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales: 2 ,esto es, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; y 6 , es decir, aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima;  con las circunstancias agravantes del Art. 47 numerales: 5 ,cometer la infracción con participación de dos o más personas; y 17 ,cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo; todos  del Código Orgánico Integral Penal; en lo principal, dijo: “Que estuvo en la regional, en su celda y cogió su desayuno, -relatò:  “y él me dijo, “quiero que mates a una persona”, que lo detoné al finado porque era la vida de él o era la mía, el ya adentro tenía el arma, que Galo Alfonso Erazo agente de la policía judicial, le iba a respaldar para que no le pase nada porque estaba él en contacto con alias “la Gorra” Giovanni Matías, le dijo que mate a uno que le dicen el 07, estoy en una cárcel, yo también tengo mi familia, prefiero estar vivo que estar muerto, le dijo que si tu no lo haces te mato chucha de tu madre, a ti y a toda tu familia afuera, que más antes estaba el cubano,  y como la plata  es todo y como soy una persona chira, tuve que detonarlo, y así paso todo. Yo ya no me siento bien en esta regional y quiero mi traslado, Ya no quiero estar más en Guayaquil, no estoy amenazado, eso es por gusto porque yo también soy resabiado puedo llegar a donde quiera, por eso estoy diciendo los nombres, hubo una requisa antes de que pase todo el hecho, me quitaron el celular. El me amenazó que si no lo hacía me mataba a mí y a mi familia, me lo dijo por un hueco en la pared, donde me dice mata o te mato, le dije ya, ya, entre las personas que me mandó a matar es un interno al que le dicen 07,  Galo Alfonso Erazo él era el que iba a respaldar, que no me iba a pasar nada, porque él estaba en contacto con la Gorra Giovanni Matías, me dio el arma rastrillada, diciendo anda, fui a ver un desayuno y yo estaba en la celda 205 y el en la 204, me metí porque él me llamó, la puerta de él estaba cerrada y la mía abierta, a todos les abren las puertas, creo él estaba castigado por la policía, no entré porque estaba cerrado, cogí el arma por la puerta chiquita, me dio el arma rastrillada, saque la mano, eso pasó se ve todito en las cámaras. Me senté bajo la puerta pero yo no amenacé a nadie…; testimonio del procesado que guarda estricta relación con los hechos y circunstancias referidos por la Fiscalía durante su teoría del caso;   por lo cual existiendo pruebas testimoniales, periciales y documentales  practicadas durante la audiencia de juzgamiento  que consideradas en su conjunto, llevan a la convicción de éste Tribunal, más allá de toda duda razonable,  de que el procesado  intervino  con su conducta penalmente relevante,  con pleno conocimiento de la antijuridicidad de la misma. El Prestigioso Jurista Dr. Dr. h. c. Multi Claus Roxin nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad -esto es a través de la capacidad para querer final-, es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág. 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión, en el presente caso ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabi, 2013, pág. 70.- Cabe recordar que, todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”. Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de asesinato a Tony   Javier Valencia Arreaga, que el procesado  con su actuar ha creado un  riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en los resultados  penalmente relevantes. En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que la conducta penalmente relevante del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, ejecutada en contra de Tony   Javier Valencia Arreaga, cuya causa de muerte era por fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda interna,  laceración de pulmón y riñón izquierdo consecutivo a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, que presentaba 15 heridas de arma de fuego y que las mismas fueron a larga distancia, concordante dicho testimonio  del cabo primero de Policía Fabián Molina Santiana quien realizó la pericia balística del arma de fuego, que fue encontrada en poder del hoy procesado y que después de haber sido analizada se estableció que la misma era de tipo pistola marca Browning   modelo  C283, serie  NA437, Calibre 3.80 o 9 mm, con cacha polimérico color negro, dos cartuchos calibre 3.80 o 9mm, una vaina  calibre 9mm y que al cotejamiento microscópico de la vaina que fue encontrada  en el lugar donde se encontró al hoy occiso, al momento de realizar el cotejamiento con el arma de fuego esto dio que esa vaina había sido percutida o disparada por el arma de fuego que fue encontrada en poder del procesado aquí presente, así también con el testimonio del Teniente Federico Chembers Arcos quien indicó que el realizó el informe de inspección ocular técnica N° DCGIN 1900040 determina que el lugar de los hechos está ubicado dentro del Centro Penitenciario Regional Zona 8 pabellón de máxima seguridad ala uno celda A 1  204 que se trataba de una celda modificada cerrada ubicada en la Vía a Daule. También consta el testimonio del cabo primero de Policía Gualochico Salazar Manuel quien realizó el levantamiento del cadáver del occiso VALENCIA ARREAGA TONY JAVIER el 11 de enero del 2019, indicó que fue dentro del Centro Penitenciario, en el Pabellón de máxima seguridad A1 celda 204. En cuanto a la responsabilidad del procesado RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS, la fiscalía considera que si se ha podido demostrar el mismo, en virtud de que el cabo primero de policía Benavides Peña Joan Alonso, manifestó en su testimonio que al momento que él es alertado ya que se encontraba en el filtro 3 acude al llamado del Policía Conde Byron que le había manifestado que se encontraba el PACL aquí procesado RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS con un arma de fuego, que había sido amenazado con dicha de fuego y que después que lo había neutralizado éste arroja dicha arma de fuego y procede a detenerlo, como fue conocido plenamente en esta sala, esto fue ratificado por el Policía Conde Byron al momento de rendir testimonio el mismo que fue concordante con el del Policía Cabo Primero Benavides Peña  Johan Alonso, así también el testimonio de Reyna Pérez Eduardo Enrique, quien indicó que había acudido al lugar una vez había sido alertado de la novedad que había ocurrido. También se escuchó el testimonio de Zambrano Obando Alison Viviana, que indica que a ella se le entregó el arma de fuego la misma que había sido fijada en el filtro 2 a través de la cámara, con la finalidad de que esa evidencia no sea manipulada y tener constancia que se realizó la fijación de la misma y que es ella que la ingresa con cadena de custodia a la bodega de la policía judicial. La prueba más contundente que se puede establecer que efectivamente el procesado aquí presente es el autor de la muerte o del asesinato de Valencia Arreaga Tony Javier es la pericia técnica que determina que la vaina encontrada a lado del cadáver de Tony Valencia Arreaga es disparada por el arma de fuego que fue disparada por el procesado Jean Carlos Ramírez Robalino; así, Jean Carlos Ramírez Robalino comete el hecho delictivo, llevando a cabo su ejecución de propia mano y convirtiéndose así a través de su acción en el centro del acontecimiento, es decir con el dominio de la acción que caracteriza a la autoría inmediata, perpetró el delito; realizó el verbo rector del tipo objetivo en el delito de asesinato a Tony   Javier Valencia Arreaga;  se encuentran circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; y, en su conducta se subsume en calidad de autor directo del delito de asesinato en contra de Tony   Javier Valencia Arreaga,  que tipifica y reprime el Código Orgánico Integral  Penal vigente a la fecha de la infracción, el  procesado: Ramírez Robalino Jean Carlos  CULPABLE  en el grado de autor directo  del delito de asesinato con agravante que tipifica el Art. 140 circunstancias  2 Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; y 6, Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; en concordancia con  la circunstancia 17 del  Art. 47, es decir; cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo; y en armonía con el inciso final del Art.    44 del código orgánico integral penal vigente a la fecha de la infracción, que manifiesta: “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. …Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.” con aplicación del Art.   42 numeral 1 “Autoría directa:… literal a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; del Código Orgánico Integral Penal.  Y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619;  porque se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  de asesinato; y la culpabilidad del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por la representante de la Fiscalía, que no ha podido ser enervada  por la defensa del procesado. SEXTO: Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. SÉPTIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  por considerar más allá de toda duda razonable comprobada la existencia del delito de asesinato en contra de Tony   Javier Valencia Arreaga y la responsabilidad penal del procesado Jean Carlos Ramírez Robalino; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 11; y Arts.  623 y 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, éste Tribunal por unanimidad declara al procesado: RAMÍREZ ROBALINO JEAN CARLOS que dijo no recuerda su número de cédula, de nacionalidad  ecuatoriano,  de 31 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción analfabeto, de ocupación jornalero,  con domicilio  en el cantón El Triunfo, Cooperativa Santa Rosita, no recuerda manzana ni solar;  CULPABLE  en el grado de autor directo  del delito de asesinato con las circunstancias agravantes que tipifica el Art. 140 circunstancias: 2 y 6, en concordancia con  la circunstancia 17 del  Art. 47 en armonía con el inciso final del Art.   44 del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha de la infracción, con aplicación del Art.   42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. En consecuencia este Tribunal le impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS  OCHO MESES,  la misma que, una vez ejecutoriada ésta sentencia, la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad, Regional Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado.  Y conforme a lo dispuesto en el artículo 70 disposición 14 del COIP una MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente N° 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente N° 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. así como también conforme a lo dispuesto en el artículo 78 de la CRE y 77 y 78 del COIP, como REPARACIÓN INTEGRAL  tiene que entregarse a los familiares de la víctima quien legalmente lo represente la cantidad de  USD 10.000,oo (DIEZ MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA).  El Tribunal declara  que la denuncia no es ni maliciosa ni temeraria. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor Público intervinientes. Una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado referido por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra recluido el ahora sentenciado, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Señorita Abogada Mónica Jaramillo Secretaria de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 
 