VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, y de conformidad con lo establecido en nuestra normativa de procedibilidad penal en armonía con lo señalado en el Código Orgánico de la Función Judicial, para proveer lo que corresponda en la presente causa se procede a efectuar una somera disquisición sobre el estado procesal encontrando. UNO.- A fojas 6 del expediente se encuentra la impugnación presentada por Tomas Ángel Carbo Veas, en el que manifiesta: “…es sábado 13 de septiembre del 2014, a eso de nueve de la mañana en adelante, me encontraba rodando por la via a Daule, tratando de localizar el vehículo de mi propiedad, marca Chevrolet- Trooper, de placas No. GCC-0006, que me fue sustraído el dia miércoles 3 de septiembre del 2014, según la copia simple adjunta de la Fiscalía del Guayas y de la comisión de transito del Ecuador, fui obligado a detenerme  por un patrullero en que viajaba el vigilante JUAN PONCE, aproximadamente por la fabrica de lácteos chiveria, con el objeto de llamarme la atención por cuanto el pasajero del asiento delantero, lado derecho no tenia puesto el cinturón de seguridad. A este respecto permítame, señor Juez, atento al derecho constitucional de la legitima defensa de los ciudadanos Ecuatorianos, a manifestar lo siguiente. DOS.- En la Audiencia de juzgamiento las partes hicieron uso de sus derechos Constitucionales, por un lado el impugnante se ratifica en el contenido de su impugnación y acompaña co'ia de la denuncia del robo de su vehículo el mismo día que fue citado con la contravención; El señor vigilante que tomo la actuación manifiesta que si es cierto que se le acercó el impugnante para manifestarle sobre el robo de su vehículo, pero él está cumpliendo con lo que determina el reglamento y actuando dentro de sus facultades por lo tanto se ratifica en la boleta de citación, dejan en el más sano criterio del juzgador. Una vez escuchada las intervenciones de los sujetos procesales  se emite el sigu9ente criterio juridiccional. PRIMERO: Soy competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún instante el Sr. Tomas Ángel Carbo Veas, habría infringido la norma prohibitiva, en el momento en que se encontraba preocupado por la el robo de su vehículo no se encontraba con conciencia del cometimiento de la contravención, por lo cual no se ha demostrado la voluntad de infringir la norma, y, en concordancia con el Art.5 Num. 2 del COIP, adicionalmente la misma norma suprema establece el principio universal in dubio pro reo, esto es lo más favorable al infractor:  Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservase  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en líneas anteriores. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor. Tomas Ángel Carbo Veas, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No.0905665618.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. .-.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, como secretario (E) del despacho quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-




 