AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-04997
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 7 de septiembre del 2019
Hora: 			          16h20
Presunta Infracción: 	          Delito de Tránsito Art.279.3 del COIP
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: SERGIO RODRIGO ACOSTA SANTAMARÍA, conductor del vehiculo de placa GSH
Defensor Particular: 	AB. Fernando Bolívar Mármol Constante 
Correo electrónico: fernando_marmolc@hotmail.com; 
Víctima: 	KEVIN FERNANDO LÓPEZ TORRES
Defensor particular: Abg. Bajaña Macías Francisco Javier
Correo electrónico:   abgfranciscobm@gmail.com; 
Fiscal: Abg. Diego Chango Llerena
Correo electrónico: dchango@fiscalia.gob.ec;  
VICIOS: Los abogados intervinientes no alegan ningún vicio que afecte la validez del mismo
Fiscalía: Al momento de tomar contacto el agente aprehensor leyó los derechos a los aprehendidos, por lo que fiscalía ha garantizado el debido proceso de los aprehendidos y se les han respetado sus derechos por lo que  solicita se califique la flagrancia
Juez: Una vez que las partes no han alegado vicios en consecuencia se declara legal la aprehensión, 
CIRCUNTANCIAS
En que el vehiculo tipo Jeep marca Hyundai modelo Santa Fe,. Color blanco, de placa GSH-06025, CONDUCIDODPOR Sergio Acosta Santamaría, con licencia de conducir tipo B, circulaba por la calle Argentina al llegar a la calle Lorenzo de garaicoa, impacta con la motoci3elta de placa IJ472F,  producto de esta accidente resultaron con heridas y  se hicieron las valoraciones médicos 1 a 3 días, acompañante de 1 a 3 días el menor de iniciales J.F.L.C, con lesiones de 31 a 90 días, la prueba psicosomática dio positivo la prueba de alcohotest 1.6 g/l realizada a KEVIN FERNANDO LOPEZ TORRES, y resulto NEGATIVA para SERGIO RODRIGO ACOSTA SANTAMARIA, si  existen dos pares se adjunta el croquis, estos son los elementos de la fiscalía, se han acercado los abogados y han indicado llegar a un acuerdo, por lo que solicito se han escuchado para que mencione el acuerdo al que han llegado, 
ABG.MARMOL.- hemos acordado a nombre de SERGIO RODRIGO SANTAMARIA, en todo lo que es medicina al menor, de 31 a 90 días, 
ABG. BAJAÑA, Efectivamente Sergio Santamaría se hace cargo de los gastos médicos del menor de iniciales J.F.L.C así como el proceso de recuperación
ACOSTA SANTAMARÍA si es verdad señor Juez que hemos llegado  a ese acuerdo
LOPEZ TORRES KEVIN.- Si es verdad señor Juez estamos de acuerdo a lo que hemos llegado señor Juez.
 

FISCALIA.- Se ha escuchado a las partes que han llegado a un acuerdo, pro estas consideraciones la Fiscal menciona el Art. 195, de la CRE, mínima intervención penal, está legitimada el Art. 190 se reconoce la mediación, por lo que, de acuerdo al Art. 663 del COIP, es voluntario, flexibilidad, honestidad, entre los partes se compromete el Señor Acosta a reconocer todo los gasto médicos, por lo que se considera que no es necesario continuar con el proceso y fiscalía decide dejar en Indagación previa, debiendo presentar el acta correspondiente ante el fiscal que por sorteo le corresponda continuar con la investigación. El mismo que deberá investigar cuál de los aprehendidos cometió a la infracción y debe analizar el acuerdo al que han llegado las partes
JUEZ RESOLUCIÓN. Por lo manifestado por las partes y en virtud de que el señor Fiscal ha decidido dejar en etapa investigativa la presenta cusa, El proceso se suspende, no se archiva hasta el total cumpliendo del acuerdo.-



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA