EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05602
Lugar y Fecha de realización: 28 de enero del 2020
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Liliana Veintimilla Adrian
Casilla judicial: 
Impugnante: Ab. Franklin Omar Contreras Flores
Abogado del impugnante: 
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Encontrándome dentro del término legal he impugnado la citación de transito 3444000155, emitida por el agente de tránsito Enrique Gómez Suarez quien no se encuentra presente en esta audiencia.

PRUEBA
Un reporte de la agencia nacional de tránsito en la que consta que desde el año 2014 hasta el 2019 no he tenido infracciones de transito y recuperado 2 puntos por buen comportamiento.
Testimonio del impugnante Franklin Omar Contreras Flores

ALEGATO FINAL.- Por cuanto no existe evidencia que haya cometido infracción alguna, ni ha estado en eminente peligro la seguridad vial, solicito se acepte mi petición y se ratifique mi estado de inocencia, uno de los principios en tránsito es la prevención.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El día 18 de noviembre del 2019, a las 10h00, un vehículo de placas GCA-1337 de propiedad del señor Franklin Omar Contreras Flores se encontraba circulando por la Avenida Francisco de Orellana, el agente que visualizo la infracción es el agente de tránsito Enrique Gómez Suarez, y puso la citación del articulo 390 numeral 11 del COIP, esto es cambio brusco de carril. 

PRUEBA.-
Detalle de la citación 3444000155 donde se puede apreciar una fotografía del vehículo del impugnante.

En cuanto a las pruebas del impugnante, se puede evidenciar un print de la recuperación de punto, lo cual esta defensa considera que es improcedente porque no estamos viendo si el posee buen comportamiento además es una copia simple, por lo que la rechazo en su totalidad.

ALEGATO FINAL.- Como bien lo indico el abogado de la defensa la función del agente  transito es evitar algún accidente, si bien es cierto el señor impugnante manifestó que venía por el carril derecho, sin embargo el agente debió haber visto algún cambio de carril, la actuación del agente de tránsito esta embestida por el principio de legitimidad, y rechazo lo presentado por el abogado de la defensa, por todo lo expuesto me ratifico en la citación No. 3444000155 y se impongan la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, hemos escuchado por parte del Abogado Franklin Omar Contreras Flores manifestar que el día 18 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 10h00, en circunstancias que transitaba en su vehículo de placas GCA-1337, por la Avenida Francisco de Orellana, fue interceptado por el agente de tránsito Enrique Gómez Suarez, el mismo que fue notificado por este despacho para que venga a la audiencia, y no está presente, manifestando el impugnante que no ha cometido ninguna contravención, y que el agente no lo quiso escuchar, con tales antecedentes al no tener presente al agente de tránsito para contradecir lo manifestado por el impugnante, esta juzgadora considera cierto lo manifestado por el impugnante y además existe un récord que no tiene multas, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro el estado de inocencia del señor Franklin Omar Contreras Flores, y se deja sin efecto la citación de transito 3444000155. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)