Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 11h09, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FRANKLIN OMAR CONTRERAS FLORES, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3444000155 del 18 de noviembre del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 21 de noviembre del 2019.- 1.2) Mediante providencia emitida el 09 de diciembre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, con la finalidad de que se informe, todo lo relacionado a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-239-2019, mediante el cual se pone en conocimiento el detalle de la citación, impugnada; 1.4) Mediante providencia del 02 de enero del 2020, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 28 de enero del 2020 a las 09h00; en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa, en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Enrique Gómez, Agente Civil de tránsito, quien elaboro la citación, no ha comparecido a esta audiencia, pero se encuentra la Procuradora judicial de la ATM, quien en su alegato inicial, indico, que el señor Agente de tránsito, realizo un procedimiento, en el momento adecuado, al elaborar la citación correspondiente, el 18 de noviembre del 2019 a las 10h00, aproximadamente, en que el vehículo del señor impugnante, se encontraba circulando por la Av. Francisco de Orellana, se le impuso la citación conforme al art. 390 numeral 11, cambio brusco de carril; 4.2.2) ABOGADO FRANKLIN OMAR CONTRERAS FLORES, impugnante, por sus propios derechos, señora Jueza, impugno la citación por contravención de transito No. 3444000155 por la presunta infracción  del Art. 389 numeral 11, la misma que se encuentra realizada dentro del término de ley, realizada por al Agente Civil de tránsito,  Enrique Gómez Suarez, el mismo que no se encuentra en esta audiencia. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba se tenga mi escrito de impugnación; además estoy adjuntando un Reporte de la Agencia Nacional de Transito, en el que consta que desde el año 2014 hasta el 2019, no he tenido infracciones de tránsito, como también señala que he recuperado dos puntos en mi licencia, por buen comportamiento, por lo que se impugna esta citación, por no ser la realidad de los hechos. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Jueza, se tenga como prueba el detalle de la citación 3444000155, en donde se aprecia al vehículo, sobre el cual se elaboró la citación, que es materia de esta impugnación; en cuanto a las pruebas presentadas por el señor impugnante, se puede evidenciar que se trata de un Print de la recuperación de puntos, la cual, esta defensa, considera improcedente, porque no estamos viendo, si el posee buen comportamiento, y, además, es copia simple, sino la infracción que ha cometido, conforme se señala en la citación, por lo tanto se rechaza en su totalidad, la prueba presentada.4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, si bien es cierto que la ATM, ejerce una actividad de control del tránsito, sin embargo, la defensa de la ATM, no ha presentado como evidencia, que se haya cometido  infracción alguna, solo presenta la imagen de mi vehículo, como tampoco he puesto en inminente peligro la seguridad vial, por lo que, impugnamos esta citación, solicitándole que se deje sin efecto, así como la multa respectiva, así mismo, señora Jueza, uno de los principios, en tránsito, es la prevención; 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA ATM: señora Jueza, como la ha manifestado el señor impugnante, que la función del agente de tránsito es la prevención, evitar algún accidente de tránsito, si bien es cierto que el señor impugnante, venia por el carril derecho, sin embargo, el agente habrá visto algún cambio de carril, realizado en forma inoportuna, por o que procedió a detener la marcha del vehículo y proceder a citarlo por la contravención cometida; ya que la actuación del Agente de tránsito, se encuentra embestido, en su accionar, de legitimidad, por ende, rechazo lo presentado por al señor impugnante, solicitando se ratifique la citación impugnada y se mantenga la sanción correspondiente. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera pertinente que la representante  de la ATM, exponga en esa audiencia, en representación del Agente Civil de tránsito, quien ha manifestado que se elaboró la citación, por cuanto el impugnante ha cometido la infracción, determinada en el Art. 390 numeral 11; Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: …11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril; conforme consta detallado, en la citación; pero  sin embargo, sin la presencia  del Agente de tránsito, no se puede desvirtuar lo expuesto por el impugnante, quien por su parte, indico, que no cometió la infracción que consta en la citación, por cuanto al momento de la supuesta contravención, el impugnante, indica, que ha presentado las explicaciones y razones al señor agente, quien no está, en esa audiencia, a pesar de haber sido notificado para que esté presente en esta audiencia. Con estos antecedentes, en atención a lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del COIP, al existir la duda, esta se aplica a favor del reo; esta juzgadora aplica la duda razonable y, es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas; no se presentó el señor Agente que elaboro, la citación, materia de esta audiencia, quien hubiese controvertido, lo manifestado por el impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia del señor FRANKLIN OMAR CONTRERAS FLORES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913263696, por no haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la multa y rebaja de puntos en su licencia de conducir, establecida en la norma. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; como también la no comparecencia del señor Agente de Tránsito Enrique Gómez Suarez, suscriptor de la boleta de citación, a la audiencia de juzgamiento convocada, pese haber sido notificado en legal y debida forma, con la debida antelación, faltando de esta forma a su obligación de colaborar con la Función Judicial, contenida en el artículo 30 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que el actuario del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Abraham López Altamirano, secretario (e) del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 