Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 11h43, 
Juez Ponente: Demóstenes Díaz R.
00151-2017.-(hurto-coip)
Guayaquil, diciembre del 2018.-
VISTOS: Los procesados, Martín Javier Carrera Bermúdez y Franklin  Patricio Gonzabay Porras, interponen recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Juez Tierra Gusqui Edwin Armando, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Daule, el 24 de abril del 2018, a las 08h36;  una vez que los declaró “…autores directos…” del delito de robo que tipifica y reprime el  artículo 189, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP),  y por lo mismo les impuso “…la pena de TRES AÑOS…” de privación de libertad. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por lo que manda el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 4 de diciembre del 2018, a las 12h00, por los procesados, el Abogado Digmeglio Jurado Mecias y la Abogada Patricia Cassula Saltos y por la Fiscalía, el Abogado Ernesto Sánchez Girón. Los primeros alegaron sobre aspectos de inocencia en cuanto al delito de robo que les carga la sentencia, pero admitiendo el delito de hurto y también sobre la negativa de la suspensión condicional negada al procesado Gonzabay Porras, en su orden, respectivamente. El Fiscal, sobre las alegaciones realizadas dejo que el criterio de la Sala sea el que resuelva la situación jurídica de los procesados y no se opuso a que se admita la suspensión condicional de la pena, en lo fundamental. La Sala, integrada por la Jueza Provincial Olga Martina Aguilera Romero y por los Jueces  Manuel Suárez Capelo y Demóstenes Díaz Ruilova, ponente, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime aceptó parcialmente el recurso interpuesto y confirmando en su espíritu acusatorio la sentencia solamente la modificó en lo tocante al tipo penal y la pena, ordenando que los procesados, cumplan la de dieciocho meses que es la correcta puesto que deben responder por el delito contra el derecho a la propiedad pero en la modalidad de hurto, previsto en el Art.196, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y así también se aceptó el recurso concediendo en favor del procesado Franklin Javier Gonzabay Porras, la suspensión condicional de la pena por calificar procedente en orden a lo que prevé el Art.630 del COIP. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión en ningún nivel de juzgamiento.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de hurto, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de hurto del cual han sido señalados culpables por esta Sala, los encartados, es decir el delito definido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el primer inciso del mismo Código, y ejecutado como autores directos, en orden a lo resuelto por este Tribunal Provincial sin que aquello signifique incongruencia, pues, se está penalizando un delito que atenta la propiedad ajena y no otro delito que esté fuera del marco de los delitos contra la propiedad. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al hurto, como un delito contra la propiedad, que para el caso concreto ocurre cuando se comete o produce únicamente cuando no hay fuerza en las cosas, es decir, también hay ausencia de violencias o amenazas contra las personas, pero hay sustracción fraudulenta de una cosa ajena, con ánimo de apropiársela. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por hurto.-  CUARTA: Del análisis integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento cuyo fundamento legal está en el Art.5.3 y Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador en trámite de procedimiento directo por la flagrancia evidente del delito, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha a los procesados; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por los procesados recurrentes, en la ciudad de Daule, sector de la urbanización Málaga 2, Mz.9, villa 1, el 15 de marzo del 2018, en horas del día, en perjuicio de la ciudadana Delgado Rosado Paola Rosa, que hizo formalmente la denuncia a los agentes policiales y pudo recuperar inmediatamente las cosas sustraídas pero no compareció a la audiencia del juicio tal como así consta de la sentencia y solo compareciendo Diego Fabricio Vargas Delgado como otra víctima, pero se negó a declarar en torno a los hechos. Del contenido de la sentencia y otras constancias procesales el Juez en la audiencia del juicio resume que al respecto de las cosas sustraídas y recuperadas y luego peritadas, compareció  a declarar el Cabo de Policía Nacional Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz, quien en lo principal dijo que “…para realizar EL RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS Y AVALÚO, me traslade hasta los patios de retención vehicular y a las bodegas de la Policía Judicial, y el bodeguero de turno mediante cadena de custodia No. 16-2018, me exhibió para realizar la pericia para las siguientes evidencias: “Un vehículo tipo sedán, marca Chevrolet color plomo con placa GSR4185, año 2016, con moto No. F16D3153160194, chasis No 8LATW5265G0394023 el mismo que se encontraba en regular estado de conservación.- Una (01) computadora portátil marca HP, color negro con serie No. CND6424F2C, la misma que se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento.- Una (01) computadora portátil marca TREKSTOR, color gris, con serie No. 39843ZQN111O1WI, la misma que se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento.- Una (01) computadora de escritorio marca SAMSUNG, color negro-gris, con serie JAKL91VD100038N, la misma que se encuentra en buen estado de conservación.- Un (01) dispositivo electrónico marca IPAD, color negro-gris con protector de pantalla, con serie DMPGXAA1395, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento.- Una (01) consola de Video Juegos WII, color negro, con serle LU82685928, con cuatro controles de mando y sus cables de conexión, en su respectiva caja, en regular estado de conservación.- Una (01) consola de videojuegos color negro marca SONY, con serie CN061122673-CECN-2501A, con un control de mando y sus cables de conexión, en regular estado de conservación.- Un (01) auricular inalámbrico color negro marca SAMSUNG, en regular estado de conservación.- Un (01) teléfono celular color negro, marca IPHONE, con imei No. 013334009765908, en regular estado de conservación.- Un (01) teléfono celular color blanco-gris, marca IPHONE S, modelo A16333, con CI: 579C-E2946A, en regular estado de conservación.- Tres (03) anillos metálicos de color amarillo.- Cuatro (04) pares de zapatos femeninos de diferentes colores y marcas.- Una (01) camiseta de color amarillo con logotipo en el cual se lee PILSENER.- Una (01) camiseta de color amarillo con logotipo en el cual se lee “UNICEF”.- Una (01) chompa color negro marca Nike, con un texto al costado superior izquierdo en el cual se lee QATAR FOUNDATION.- Una (01) cartera femenina, color gris, con un texto en el cual se lee VlCTOIRA'S SECRET…”, el reconocimiento de las evidencias las hice en las Bodegas de la Policía Judicial; el avalúo de las evidencias es de $2.380,00 dólares, sin contar con el precio del vehículo y las joyas; las conclusiones determinan que las evidencias existen y están en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule…” Así pues, se evidencia que hubo la debida cadena de custodia.- QUINTA: Este análisis que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, de los encartados, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por el Cabo de Policía Nacional, Marco Fernando Cuyo Semblantes, de quien el Juez su testimonio lo resume diciendo que manifestó ser el capturador de los imputados Carrera Bermúdez y  Gonzabay Porras y al respecto dijo que “…La firma que consta en el parte de aprehensión que se me pone a la vista, es la mía y es la que utilizo en mis actos públicos y privados; elabore el Parte de Aprehensión con mi compañero Ángel Rolando Vega Vega; el día 15 de marzo del 2018 encontrándonos de servicio en la Policía del Cantón Salitre, el ECU911 nos indicó que nos traslademos hasta Urbanización de Málaga 2 porque hubo una denuncia de robo; en el lugar se tomó contacto con la denunciante Delgado Rosado Paola Rosa, quien dijo que a las 16:00 al llegar a su domicilio observo que las ventanas de su hogar estaban forjadas y que sus pertenencias habían sido sustraídas; se procedió a cercar el lugar, así como a levantar la información del caso y nos pudimos percatar que diagonal a la vivienda habían cámaras, en la cual se observó a un vehículo de placas GSR-4185, perteneciente al GONZABAY PORRAS FRANKLIN PATRICIO, por lo que, fuimos a su domicilio que queda en misma urbanización, pero no se encontró a nadie; al día siguiente se obtuvo información que el vehículo había ingresado a la urbanización, por lo que, al llegar a la vivienda del señor Franklin Gonzabay Porras, al dialogar con él, de manera libre y voluntaria permitió el registro de la vivienda y posterior por fuentes humanas se conoció que el señor había participado en el robo y el señor Franklin Gonzabay Porras, dijo que participo en el hecho y que devolvería los bienes; el señor Franklin Gonzabay Porras, nos llevó al domicilio de quien se identificó como QUINTO LÓPEZ ALCIDES ANTONIO, quien nos entregó parte de los bienes sustraídos y que se encontraban en su casa; Posterior se conoció que el señor que se identificó como QUINTO LÓPEZ ALCIDES ANTONIO, no correspondía a su identidad, sino que sus nombres correctos eran CARRERA BERMUDEZ MARTÍN JAVIER, sobre quien pesaba orden de localización y captura por el delito de Asesinato; al domicilio del señor Franklin Gonzabay, se llegó por denuncias de fuentes humanas y además él vivía en la misma urbanización; el vehículo estaba estacionado en el domicilio del señor Franklin Gonzabay; reconozco a los detenidos y que están en la audiencia como los ciudadanos a los que se procedió a detener (…) El señor Franklin Gonzabay, nos llevó a la bahía donde nos entregó parte de las evidencias y la otra estaban en la casa de quien se hizo llamar Quinto López Alcides Antonio, que en realidad se llama Martín Carrera Bermúdez; el celular, la Tablet y la computadora, estaban en la bahía, los demás bienes en la casa del señor Martín Carrera Bermúdez…”.-  En la misma línea de análisis y en torno a los mismos hechos, en el juicio, declaró el Cabo de Policía Nacional, Angel Rolando Vega Vega, también capturador de los procesados, de modo que su testimonio el Juez lo resume manifestando que dijo que reconoce como suyo el “…parte de aprehensión que se me pone a la vista; La firma que consta en el parte de aprehensión que se me pone a la vista, es la mía y es la que utilizo en mis actos públicos y privados; en el Parte se narran las circunstancias de la aprehensión de los señores Gonzabay Porras Franklin Patricio y Quinto López Alcides Antonio, el último de los nombrados se descubrió que su verdadera identidad es Martín Carrera Bermúdez; a los ciudadanos se los detuvo en delito flagrante; Por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta la urbanización Málaga 2 para verificar un delito de robo, al llegar al lugar se tomó contacto con la señor denunciante Delgado Rosado Paola Rosa, quien dijo que al llegar a su casa, se encontró que le hacías falta varias pertenencias, entre estas un celular, laptop y dinero; Los señores Guardias de seguridad indicaron que no observaron nada; se pudo constatar que en una vivienda del sector habían cámaras de seguridad, donde al revisar que un vehículo de placas GSR-4185, merodeaba por la vivienda de la víctima; luego se pudo conocer que el vehículo pertenece a un morador de la Urbanización; posterior se nos informó que el vehículo se encontraba parqueado en la casa del señor Franklin Patricio Gonzabay Porras, por lo que, al llegar nos entrevistamos con el señor Franklin Gponzabay, quien voluntariamente aceptó haber participado en el robo y nos dio las facilidades para la devolución de las evidencias; el señor Franklin Gonzabay, nos llevó a la ciudad de Guayaquil, a la Bahía donde luego de dialogar con varias personas nos entregó un celular, una Tablet y una computadora, luego nos llevó a las casa del señor que se identificó como Quinto López Alcides Antonio, y que en realidad se llama Martín Carrera Bermúdez, ubicada en las calles 8ava y Capitán Nájera, donde se encontró la demás evidencias; El procedimiento lo realice con el señor Policía Marco Cuyo Semblantes…” Todo esto, aparece corroborado de modo pleno y suficiente con los testimonios del mismo Cabo de Policía Nacional Marco Fernando Cuyo Semblantes que realizó al mismo tiempo de la captura de los procesados, el informe investigativo; del Cabo de Policía Nacional Wilson Enrique Salazar Salazar, que realizó la pericia en torno al vehículo que se dice se usó para la comisión y consumación del delito y del Cabo de Policía Nacional Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz, que además de reconocer las cosas sustraídas, también efectuó el reconocimiento del lugar del hechos, esto es, el inmueble de las aquí víctimas. Por lo tanto, recurriendo a estas piezas procesales en las cuales se ratifican los agentes policiales y que fueron presentadas como prueba documental, advertimos que en cuanto al informe de investigaciones que comporta además reconocimiento del lugar de los hechos y  de reconocimiento también, del mismo lugar de los hechos, que aparecen como prueba documental, debidamente judicializada, no hay un criterio científico y técnico en el sentido de esclarecer si sobre el inmueble en sí se ejerció fuerza para poder ingresar y hurtar las cosas. Así, el Policía Nacional Marco Fernando Cuyo Semblantes al referirse al reconocimiento del inmueble en la urbanización Málaga 2, manzana 9, villa 1, además de señalar que es de dos plantas, refiere que la ventana por donde “habrían” ingresado los hurtadores no presentaba forzamiento, que no había vidrio roto y que “solo el soporte de le ventana estaba desprendido”, para agregar finalmente que “la denunciante no colaboró”; en tanto que el Cabo de Policía Nacional Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, que también reconoce el lugar de los hechos, manifiesta sin precisar cual ventana es, pero refiriéndose a una ventana dice que observó “signos de ROTURA Y FORZAMIENTO”. Por lo anterior, es evidente que hay dos informes en torno al inmueble. Así pues, al reconocer el lugar de los hechos, los peritos no advierten ni consignan desde el punto de vista científico y técnico que para perpetrarse el delito se haya producido fuerza sobre las cosas o mejor dicho sobre el inmueble o casa donde se produjo el hurto y que han dicho reconocieron pericialmente en la urbanización Málaga 2. Es decir, no han podido establecer de modo científico que se violentó alguna seguridad del inmueble en donde se ha dicho estuvieron las cosas sustraídas o apoderadas por los procesados, todo lo cual genera duda en cuanto al tipo penal aplicado por el Juez sentenciador. Por lo mismo, a estos testimonios se une de manera lógica la falta de colaboración de quienes en este proceso se han identificado como víctimas. Pero de estas pruebas válidas, sabemos que los aquí condenados han sido plenamente identificados como los participantes en el delito y que fue por confesión de Gonzabay Porras e indicaciones o directrices dadas a los agentes policiales que, inmediatamente se recuperaron las cosas sustraídas y encontradas en poder del otro coprocesado. Es decir, si bien las cosas no fueron halladas en poder de Gonzabay Porras, es él quien las sustrae y las entrega al otro procesado para que las tenga, que del análisis que se hace, es obvio que las dejó bajo su custodia para beneficiarse en lo posterior de las cosas sustraídas o mejor dicho, hurtadas desde la casa de las aquí víctimas pero poco colaboradoras en la investigación, todo lo cual se colige que en efecto así se produce por los dichos del propio procesado Gonzabay Porras a los agentes policiales; luego de lo cual son apresados y todo lo cual se produce con la intervención de la víctima y de los agentes de la Policía Nacional. Así pues, estas pruebas actuadas en juicio corroboran de modo claro lo expuesto por los agentes policiales, que capturaron a los procesados. El testimonio de los agentes aprehensores, el parte policial, el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas tales pruebas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. Los procesados, ante el Juez, no rindieron testimonio sino que en definitiva se acogieron al silencio constitucional.- SEXTA: Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, si bien rindió testimonio Gonzabay Porras, que lo hizo a medias, no es suficiente para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en la denuncia que hizo la víctima inmediatamente de cometido el hecho, ante los agentes policiales, y se localizó a los procesados en delito flagrante, que logró consumarse, pues las cosas salieron de la esfera de propiedad de la casa de la víctima y fueron encontradas bajo custodia de quienes no eran sus dueños. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuaron los procesados. Ha quedado claro que fueron apresados en delito flagrante y el hecho que la víctima como dueña de las cosas compareció a denunciar ante los Policías ratifica la esencia del acto delictuoso. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” Los procesados fueron apresados en el marco de la presente definición legal y fueron capturados en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de hurto del Art. 196, inciso primero, del COIP, se infiere por vía de inducción que el delito contra la propiedad alcanzó a consumarse pero por la inmediata intervención de la víctima denunciando y defendiendo las cosas por ser de su dominio, y de los agentes policiales, sin llegar al enfrentamiento personal, se pudo recuperar los bienes sustraídos, lo cual posibilitaron los mismos hechores, esto es, los procesados, por lo que se infiere claramente su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo de hurto, que define el Art. 196, inciso primero, del COIP, pues, no se acreditó de modo “científico” por parte de Fiscalía (Art.457 del COIP), que hubo violencia o amenazas contra las personas y tampoco fuerza sobre las cosas para lograr la sustracción que, de manera dolosa inició todo lo que se conoce como iter criminis o camino del delito, esto es, planificaron hurtar, llegaron hasta el lugar e ingresando sin fuerza sustrajeron todo lo recuperado y ajeno por obvias razones. Así pues, cierto es que a los procesados se los ha condenado por robo simple doctrinariamente considerado, pero el cambio de tipo que hace la Sala, en nada afecta tanto al derecho de defensa como tampoco al debido proceso (principio de congruencia), pues, el delito de hurto está dentro de los límites de los delitos contra la propiedad, y como tal se defendieron los procesados e incluso lo admiten en audiencia en Alzada, a través de su defensora y defensor. Así, el sustento jurisprudencial para resolver en este sentido, se extrae de forma nítida por lo dicho por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, pues haciendo énfasis en el Art.8.2 de la Convención sobre la materia, dijo: “…La calificación jurídica…puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación…”  En estos autos, jamás los procesados quedaron en estado de indefensión en ningún nivel de juzgamiento.- OCTAVA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” acepta de modo parcial el recurso de apelación interpuesto; y, confirmando la sentencia condenatoria venida en grado, en su espíritu,  solo la modifica en cuanto al tipo penal y la pena y se les impone a los procesados Martín Javier Carrera Bermúdez y Franklin Patricio Gonzabay Porras, la de dieciocho meses de privación de libertad; por ser autores directos del delito de hurto conforme al Art.196, inciso primero, del COIP, en relación con el Art.42.1, ibídem; y por lo mismo también se suspende en favor del procesado Franklin Patricio Gonzabay Porras, condicionalmente la pena, por estimar que cumple los requisitos del Art.630 del COIP, por lo que se le impone las condiciones previstas en el Art.631 ibidem, con excepción de las señaladas en los numerales 2, 4 y 6. El control correspondiente, se encarga al juzgador de garantías penitenciarias que por ley le corresponde, atendiendo de modo perfecto lo previsto en el Art.632 del COIP, y dicho control será exigible una vez que el proceso esté en el primer nivel de juzgamiento, luego de la ejecutoria legal de esta sentencia. Por lo tanto, ya se dispuso la libertad del procesado Franklin Patricio Gonzabay Porras, respetando de este modo la Constitución de la República y la ley. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Juez de primera instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-