Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 11h52, VISTOS: El señor Ab.  Darwin Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, el 19 de abril del 2016,  a las 11h44, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la señora procesada ISABEL MARGARITA MARISCAL MOREJÒN por considerarla presunta autora del delito que tipifica el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal (4 Innumerado a continuación del Art. 367 del Código Penal anterior), en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente lo siguiente: Mediante oficio de fecha 5 de julio del 2014, el Director Regional de Control Hidrocarburifero del Guayas. Lcdo. Carlos Martin González Ronquillo. Quien denuncio la comisión del delito de utilización de Gas Licuado, por lo cual la policía estando de operativo el 26 de mayo del 2014, encontró 10 cilindros de gas licuado de petróleo con mal uso en  la Compañía Midel S.A. ubicada en la Cooperativa. Derechos de los Pobres. Mz. 21 Sl. 02,  en donde se tomó contacto con la Sra. Mariscal Morejón Isabel Margarita, a quien se le explico del porqué del decomiso, por cuanto estaban siendo utilizados los cilindros en montacargas de la mencionada fabrica…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Ab. Odalia Ledesma Alvarado y el Ab. Carlos Muñoz Rosado, los días 20 de Septiembre del 2018, a las 14h00, la cual se suspendió y se reinstaló el viernes 07 de diciembre del 2018 a las 08h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia de la señora procesada ISABEL MARGARITA MARISCAL MOREJÒN, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la señora procesada y a los  sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratifica su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado, el mismo que expresó lo siguiente: “En la teoría del caso, la Fiscalía expone lo siguiente: que en esta Audiencia de Juzgamiento, La Fiscalía va a demostrar que la ciudadana procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, ha adecuado su conducta en el tipo penal  previsto en el Art. 264 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya esto se deriva de una investigación previa que posteriormente se formuló cargos en  contra de la referida ciudadana, en virtud que  la Agencia,  la funcionaria de la Agencia de Regulación  y Control Hidrocarburifero del Guayas, conjuntamente  con personal de la Policía, a cargo del Sargento Hernán Jaramillo Zune, en aquella época realizaron un operativo de control, a fin de certificar el uso  indebido de gas, de uso doméstico en algunas empresas, entre ellas  la  empresa MIDEL S.A, y es así que una vez constituidos  en el lugar antes  mencionado, esto es, en la empresa MIDEL S.A, se tomó contacto con la propietaria, la procesada,  y se observó  que existía en un montacargas un gas de uso doméstico y se procedió a la  incautación de  10  cilindros de gas de  uso  doméstico  porque  la Agencia de Regulación y Control Hidrocarburiferos, considera que se violentó la norma jurídica, consecuentemente la Fiscalía, en esta Audiencia, va a demostrar que la referida ciudadana ha adecuado  su conducta al tipo penal del  Art. 264 segundo  inciso del 5 Código Orgánico  Integral Penal”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Carlos Campodónico Moreno, en representación de la señora procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, expuso: “Comparezco a  esta audiencia, a nombre y representación de la procesada, como teoría del caso, debo manifestar, que el día 26 de mayo del 2014 se procede a la incautación de 10 cilindros de gas en la Mz, 1, solar 21 donde funciona la Compañía MIDEL S. A, a decir de la persona que realiza el  operativo, se  han  incautado 10 cilindros de gas que estaban  siendo utilizados por la  hoy  procesada, dichos estos, que no son reales y los cuales en el momento, en el término correspondiente, demostraré  y probaré la inocencia de mi  defendida. Hasta aquí”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado, indicó que a pesar de haber realizado todas las diligencias para que comparezcan sus testigos, éstos no lo han hecho, por lo que incorpora como prueba documental, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Copia certificada del oficio No. ARCH-G-2014-2774-OF, de fecha 05 de junio del 2014, de la Agencia Regional de Control Hidrocarburífero Guayas; copia certificada del parte informativo de fecha 26 de mayo del 2014, realizado y suscrito por el Sargento Hermán Jaramillo Zhune; copia certificada del acta de entrega  recepción de fecha 26 de mayo del 2014; copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y avalúo No. DCGIT1505155, de fecha 29 de agosto del 2015, realizado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Altamirano Altamirano; copia certificada de la versión del agente operativo Sargento Hermán Jaramillo Zhune; copia certificada de la información de los datos de la procesada.- La defensa de la señora procesada objeta  la prueba de la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DE LA SEÑORA PROCESADA ISABEL MARGARITA MARISCAL MOREJÓN.- Se le concede la palabra al señor defensor particular de la procesada, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que como prueba documental incorpora lo siguiente: 2 certificado de antecedentes penales; certificado obtenido de la página de consulta de causas del SATJE; certificado de la página web de la Fiscalía, noticias del delito; formato de informe pericial y su reglamento.- La Fiscalía  no objeta la  prueba  presentada. En este estado la defensa de la señora procesada, solicita se recepte el testimonio de su defendida; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual la señora procesada expresamente manifestó llamarse: ISABEL MARGARITA MARISCAL MOREJÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914361647, de 46 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación administradora de compañía de montacargas, con domicilio en la Cdla. Rumiñahui, Mz. E, villa 3, al sur de las Acacias en Guayaquil  y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Sobre este  caso que me indican, se  encontró el tanque de gas, si  lo tenía ahí, porque u cliente al que nosotros le  bajamos a veces carga, nos  había solicitado que le tengamos  unos tanques de gas ahí,  en  la  bodega de nosotros donde   guardamos montacragadas, pero mi equipo no trabaja con gas, mi equipo trabaja  con gasolina, con diesel,  yo  solamente hice  fue tenerle  el  tanque de  gas  ahí.”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado, respondió: Los  tanques  no estaba  adherido a  ninguna  montacargas de  mi propiedad, la máquina trabaja con diesel y gasolina.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, respondió: Soy Gerente de la empresa MIDEL S. A. He ejercido la administración de la Compañía, 10 años aproximadamente, se dedica a alquiler de  montacargas. La  persona que me pedía a veces que le baje  carga, eso fue hace años, van  y piden el servicio, no conozco el nombre de la persona que me dejó los tanques de gas, por  lo regular yo no paso  en las  bodegas,  yo paso  en  oficina.  Yo soy la que ordeno a ellos.- Ante la solicitud de aclaración a sus respuestas que realiza el señor Juez Ab. Carlos Muñoz Rosado, manifestó: Donde se encontraron los tanques son  bodegas de  nosotros.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Giancarlos Almeida Delgado,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad de la procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, manifestó: “En el alegato inicial la Fiscalía había manifestado que iba a demostrar en esta audiencia la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la ciudadana Isabel Margarita Mariscal Morejón que ha adecuado su conducta a un delito Hidrocarburífero, en el desarrollo de la audiencia y haciendo mención al principio de objetividad en la cual el Fiscal tiene que actuar con objetividad obteniendo prueba de cargo y de descargo, y como es de conocimiento que el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal en su último inciso se establece que los partes, informes y demás documentos que se pretendan incorporar pese que la prueba documental tiene que ser sustentado por las persona que lo emitieron, lastimosamente no han comparecido a esta audiencia pese a que se realizaron las correspondientes notificaciones a las personas que debieron haber venido a sustentar los documentos que la Fiscalía presentó y siendo objetivo, conociendo que la responsabilidad de los funcionarios públicos es de actuar a una forma pegada a la ley so pena de consecuencias legales, la Fiscalía con lo actuado en esta audiencia no ha podido demostrar ni sustentar su alegato inicial debido a estas ausencias; por lo tanto, la Fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana Isabel Margarita Mariscal Morejón”.- El señor abogado defensor de la procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, en su intervención dijo: “Dentro de la prueba actuada y solicita por Fiscalía y dentro de este momento procesal que ha sostenido la Fiscalía que no puede continuar con la acusación Fiscal; pero si bien es cierto se presenta como prueba documental un informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos y avalúo, no es menos cierto que en el acta de perito se establece que ante el Fiscal César Peña Morán en ese entonces solo comparece el perito Cabo Carlos Altamirano a posesionarse del cargo para practicar el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, más no para que se practique el reconocimiento de evidencias y avalúo tal como consta en el referido informe, y ahí se establece dentro del mismo informe dos prácticas de diligencias sumamente distintas, se establece un reconocimiento pericial del lugar de los hechos distinto al lugar que presumiblemente se cometió el presunto delito que se investiga y se juzga en este Tribunal, y dentro del reconocimiento de evidencias solo se establece como reconocimiento 10 cilindros de gas, cuando en el acta de entrega  recepción constan 12 cilindros de gas, tampoco se establece el acta de cadena de custodia de esos cilindros de gas; más aún pudo haber sido muy importante la comparecencia de testigos para poder esclarecer los hechos y más aún como estoy dejando demostrado en esta audiencia no existe la materialidad de la infracción y menos aún la responsabilidad penal para mi defendida; estoy de acuerdo con lo manifestado por el Fiscal en cuanto a su abstención fiscal, por lo que, solicito a este Tribunal que una vez que resuelvan y hagan conocer oralmente su decisión, esta sea con sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de mi defendida, levantando todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en su contra tal como lo establece el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) y en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, (juicio de disvalor sobre el autor), no se encuentran probadas conforme a derecho, es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la prueba documental que ha incorporada en esta Audiencia la Fiscalía, resulta insuficiente, para desvirtuar la presunción de inocencia de la señora procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, en razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, actuando bajo el principio de  objetividad, en estricta aplicación a lo que determina el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar a la señora procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que por mandato legal y constitucional beneficia al reo, sin mayor análisis que realizar debido a lo que se produjo en Audiencia. En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la Fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta; dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de sus testigos, al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre la señora procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La señora procesada Isabel Margarita Mariscal Morejón, está amparada en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ISABEL MARGARITA MARISCAL MOREJÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0914361647, de 46 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación administradora de compañía de montacargas, con domicilio en la Cdla. Rumiñahui, Mz. E, villa 3, al sur de las Acacias en Guayaquil.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra de la señora Isabel Margarita Mariscal Morejón, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.