VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días del mes de julio del año 2020, siendo las nueve horas, se realizó la audiencia de procedimiento expedito, encontrándose presente el Agente de tránsito de la ATM Israel Andre Rosado Loor, y el procesado Andy Erick Quijije Gomes acompañado de su patrocinador el Abg. Sergio Martillo Villon, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte por Accidente de Tránsito Nº 00-00022273, de fecha 14 de noviembre del 2019, a las 01H28, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Israel Andre Rosado Loor, por una presunta contravención de tránsito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de tránsito de la ATM Israel André Rosado Loor, quien en lo principal manifestó: “En horas de la madrugada estaba andando en el patrullero y la central me comunico de un accidente sobre el puente que conecta a la venida de las Américas y la autopista Narcisa de Jesús a lo cual me acerque y constate que había una persona en la calzada tirada y su moto también estaba caída y según lo que observo se había estrellado la moto contra la baranda en toda la esquina y producto de eso el señor quedo inconsciente y mal herido por lo cual se lo llevo en una ambulancia y su moto se lo llevo al centro de retención vehicular de Vergeles y se realizó el parte respectivo el agente, el día del accidente exactamente no lo recuerdo, el lugar donde ocurrió es el puente que conecta la avenida de las Américas y la Autopista Narcisa de Jesús en el sentido norte-sur, el señor fue traslado por la ambulancia a la casa asistencia no recuerdo el nombre, se realizó el parte y el señor quedo con custodia de ATM.”.- En su intervención el Abogado Sergio Martillo Villon en representación del procesado Andy Erick Quijije Gomes, quien  manifestó: “De acuerdo al parte policial de accidente de tránsito el 14 de noviembre a las 01h20 aproximadamente ocurrió un accidente donde mi defendido Andy Erick Quijije Gómez, conducía su motocicleta y había injerido licor tal como lo dice el parte del agente, en base al principio de buena fe y lealtad procesal, la defensa deja constancia que mi defendido acepta la acción de haber incurrido la contravención por la que está siendo juzgado, aclaro que es la primera vez que le ha sucedido este tipo de contravenciones y aparte de él no hubo ninguna otra persona afectada y que el accidente se debió a una causa imprevista por algún objeto que estaba en el piso hizo que perdiera el equilibrio y rozo la baranda por lo que la moto le cayó encima, perdió el equilibrio, él se dirigía al domicilio de su mamá que vive en Bastión Popular en el bloque 1 Mz. 477 por el impacto que sufrió tuvo una fractura del fémur en la pierna derecha de la rodilla, la moto que conducía es de su propiedad y también se lo escucho al señor agente que fue retenida y tiene ciertos daños, personas que transitaban por el sector hicieron alguna llamadas, acudió el ATM y la ambulancia que lo traslado hasta el hospital del IESS donde fue sometido a la primera intervención en el momento que fue operado y la Dra. Dolores Naranjo médico perito de la ATM hizo el informe médico respectivo, en esa primera parte no se puedo hacer la audiencia de juzgamiento de tránsito porque el señor estaba en quirófano tal como consta a foja 26 vuelta del proceso, posteriormente fue trasladado el 16 de diciembre del 2019 del hospital del IESS al hospital Luis Vernaza porque las heridas eran considerables y necesitaba un tratamiento especializado en base a las lesiones recibidas, luego fue diagnosticado rodilla dislocada ha sido intervenido y le pusieron clavo y además un injerto de piel, tiene programada una tercera operación para la rodilla por el mes de octubre y hasta el momento debido a la situación de salud por la pandemia del COVID 19 él no ha podido recibir una atención adecuada, le han indicado que él debe acudir al Hospital Vernaza en los próximos días, él compareció para que se resuelva su situación jurídica el 05 de febrero con un escrito en donde se adjuntó la impresión original del sistema Satje con la cual se ha dejado constancia que no tiene causas pendiente, se ha adjuntado de la página de fiscalía que tampoco registra denuncias en esa institución, no registra antecedentes penales, no tiene ninguna situación anonada y también se demostró que al momento por este tipo de accidente él se quedó sin trabajo, ahí una certificación del IESS donde consta que el mes de noviembre fue su última aportación debido a que el internamiento en el hospital ya no le permitió acudir a su trabajo y fue liquidado, el prestaba servicio de limpieza en una compañía la cual prescindió de sus servicios, hasta el momento ha sido sometido a una operación va a una tercera operación y solicito que se escuche a mi defendido para que pueda aclarar el asunto por el que está siendo procesado.”. En la etapa de prueba se le concedió la palabra al Agente de tránsito de la ATM Israel André Rosado Loor, quien indico: “Se le hizo la respectiva prueba de alcoholemia la cual dio positiva y el registro que hizo la médica legista de ATM la valoración médica.” Por su parte el Abogado Sergio Martillo Villon en representación del procesado Andy Erick Quijije Gomes, como prueba presento: “Presento como prueba impresión del sistema satje en la cual se puede evidenciar que él no tiene causas pendientes por este tipo de contravención; hay un certificado de fiscalía donde no tiene otras denuncias que responder; hay un certificado de antecedentes penales que también indican que no tiene otros antecedentes y el certificado de aportación del IESS porque la situación laboral y económica de él es muy difícil ya que el país atraviesa por una situación muy seria y hay muchos desempleados en la cual se le va hacer muy difícil obtener un trabajo después que se recupere totalmente después de las dos operaciones más que tienen que hacerle y nos hemos allanado al parte de accidente de tránsito donde indica claramente que el rozo con el barandal que consta a foja 1, mi cliente no está negando que él conducía bajo los efectos de haberse tomado algunos tragos y pido que se escuche a mi defendido, consta el informe médico del hospital Luis Vernaza y del IESS donde consta el tratamiento médico que ha sido sentido.”. Testimonio del procesado Andy Erick Quijije Gomes, quien manifestó: “Pasado de las 11 o 12 de la noche yo me sentía ya cansado, si había tomado y ya me iba para mi casa en el trayecto en el puente que une la avenida de las Américas con la autopista un objeto que está en el suelo me hizo perder equilibrio con lo que roce la baranda y eso cay inclusive la moto me cao encima y me hizo la fractura que tenía, quede inconsciente tuve perdida porque perdí mi celular, casco todo lo que yo portaba lo único que me quedo fue la licencia y la cedula, ya me iba a mi casa y si iba consciente todavía ya que me tocaba al día siguiente que era jueves me tocaba laborar.”. En su alegato final el Agente de tránsito de la ATM Israel André Rosado Loor, indico lo siguiente: “No tengo nada más que acotar”. En su intervención el Abogado Sergio Martillo Villon en representación del procesado Andy Erick Quijije Gomes, como alegato fina manifestó: “El señor Andy Quijije el día 14 de noviembre al trasladarse a su casa como lo menciono él estaba consiente, pero al llegar al sitio del accidente un objeto o desestabilizo y le ocasiona el accidente, estaría de su parte el objetivo de cuidado de eso resulto afectado su fémur, rodilla como mencione ha sido operado dos veces lo que se puede comprobar a foja 46 y 47, 63 y 67 del expediente documentos que derivo el hospital Luis Vernaza, este accidente lo ha hecho reflexionar ya que las consecuencias no solamente han sido físicas, porque ha perdido su trabajo, se afectó su salud tiene una situación agobiante incluso no le permitieron al momento tratar de recuperar su moto por la situación muy difícil y tiene que afrontar dos operaciones más que están pendientes, conforme el principio de tutela judicial efectiva y a los recaudos procesales que se han demostrado, a la sana critica suya que apelamos, esta defensa pide que se le exonere la multa por lo que no cuenta con recursos económicos para afrontar el pago por su condición de salud y en lo que respecta a las sanciones se le pueda imponer un trabajo comunitario a fin de que no le vaya afectar el estar encerrado, el trabajo comunitario tal como lo indica el Art. 63 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal y solicito a usted como Jueza titular de esta Unidad Judicial que está dirigiendo la presente audiencia se tome en cuenta el pedido de la defensa.”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados.- De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. De las pruebas presentadas en la audiencia consta la presentada por el Agente de tránsito de la ATM Israel Rosado Loor como es la prueba de alcoholemia practicada al procesado Andy Quijije Gomes la cual dio como resultado positivo, y la valoración médica que le practicaron al procesado Andy Quijije Gomes al momento de la aprehensión, por otra parte el Abogado del procesado presento como prueba varias certificaciones sobre la honorabilidad y sobre los antecedentes del procesado Andy Erick Quijije Gómez allanándose al parte de accidente de tránsito, de igual manera consta el testimonio del procesado Andy Erick Quijije Gomes quien indico como se dio el accidente de tránsito, en esta audiencia de acuerdo a las pruebas que se han presentado por parte del agente de tránsito municipal no se ha logrado destruir el estado de inocencia del señor Andy Erick Quijije Gomes, por cuanto no compareció a rendir testimonio la Dra. María Dolores Naranjo que elaboro el reconocimiento médico legal y la prueba psicosomática y de alcohotest del procesado Andy Erick Quijije Gomes, quien es la perito que debía justificar e indicar que efectivamente el señor Andy Erick Quijije Gomes el día de los hechos se encontraba en estado de embriaguez, y si el mismo. El Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente indica: “(…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (…)”. Con lo expuesto se ha justificado que existe la materialidad de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado Andy Erick Quijije Gomes, no se ha presentado ninguna prueba para destruir el estado de inocencia del procesado Andy Erick Quijije Gomes, la ineficacia de la prueba no ha permitido destruir el estado de inocencia del hoy procesado. Si bien es cierto se ha podido probar la existencia material de la infracción, no es menos cierto que por ningún medio legal e idóneo se ha probado la responsabilidad del procesado Andy Erick Quijije Gomes, por lo que esta Juzgadora considera que las pruebas presentadas son insuficientes para poder determinar la responsabilidad del procesado Andy Erick Quijije Gomes; y para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen pruebas sobre la responsabilidad del procesado Andy Erick Quijije Gomes, y que no son concluyentes y por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado Andy Erick Quijije Gomes. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión.- Esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor ANDY ERICK QUIJIJE GOMES; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ANDY ERICK QUIJIJE GOMES con C.C. 095182808-6, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se dispone su inmediata libertad.- Por cuanto del parte referencial de accidente de tránsito se observa que el vehículo tipo motocicleta de placas IU056H, se encuentra retenido se dispone su inmediata devolución a su propietario quien deberá justificar con la documentación habilitantes su titularidad. En cuanto a la petición de fecha 21 de julio del 2020, está ya fue atendida con fecha 15 de julio del año en curso. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace, para los fines consiguientes.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-