Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 19h24, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo. En lo principal, dentro de la causa No. 09281-2018-02337, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 10 de Julio del 2018, dentro de la audiencia se calificó la flagrancias y la legalidad de la aprehensión de VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO, según lo determinado en los arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos: parte policial de accidente de tránsito y reconocimiento médico, RESOLVIÓ: FORMULAR CARGOS en contra de VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 20 de julio  del 2018 a las  10h30,  por  lo que  dicha  diligencia  no se realizó  por cuanto  el  juez  encargado  del despacho     dejo sin efecto la convocatoria    y señaló para  el   02 de Agosto del 2018, a las 14H30 dicha  diligencia, no pudiendose  instalar  por existir  pedido de diferimeinto  por parte  de la  conyugue del lesionado  quien  manifestó que  su esposo  se  encontraba  en estado de gravedad,   en virtud de  ello  se dispuso   la convocatoria   de la  audiencia  para  el 28 de agosto del 2018  a las 15h15, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil; y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: LA IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.- El procesado dentro de la presente causa es: VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1204096471, de 42 años de edad, de estado Civil Soltero, de instrucción Bachillerato, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 28 de Agosto del 2018, a las 15H15, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, la misma que bajo la disposición del Art. 640 numeral 6 del COIP fue suspendida, dicha diligencia judicial fue reinstalada con fecha 04 de Octubre del 2018, a las 14H15, dicha audiencia se la realizó bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, bajo los siguientes términos: 4. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4. 1. 1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Ab. Freddy Tóala Cañarte, en su intervención inicial expuso su teoría del caso, indicando lo siguiente: “…El día 9 de julio del 2018, ocurre el accidente de tránsito volcamiento lateral ¼ con choque lateral perpendicular y enganchamiento, en la que intervine el ATM: Saltos Tóala Miguel Ángel, quien indica en su parte las circunstancias  esto es, que la motocicleta marca Suzuki, Modelo GNH125H, color rojo, de placas IL467C, servicio particular, conducida por el señor Cristian Wellington Veas Marín, el mismo que no presentó licencia sin embargo se registra que tiene licencia tipo “B” circulaba por la Av. 36 en sentido sur norte por el carril izquierdo y al llegar al distribuidor de tráfico que conecta con la avenida del santuario, cerca de la Martha de Roldos, pierde el control del vehículo y se volcó lateralmente un cuarto sobre su costado izquierdo y en el proceso de desplazamiento, en rapeo se desliza en un aproximado de 5 metros e impacta su parte anterior contra la parte lateral izquierda tercio derecho del tráiler de placas GBN-4440, de servicio público conducido por el procesado Valencia Valdez Dionicio Bienvenido con licencia de conducir A, B, C, E de la ATM, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril derecho a raíz de este impacto la motocicleta queda enganchada debajo del tráiler por cuanto tenía una cajón de tipo fierro mientras que el conductor se proyecta fuera de la moto sufriendo lesiones, producto de este accidente de tránsito el conductor Cristian Wellington Veas Marín es llevado hasta el hospital del IESS, donde por disposición del Fiscal de turno le realizan una valoración médica dando una incapacidad preliminar de 31 a 90 días, salvo complicaciones por otra parte al conductor del tráiler se le leyó sus derechos constitucionales y fue trasladado a la unidad de florida norte, para la respectiva formulación de cargos. Dentro de lo que es la tramitación del expediente se realizaron todas las diligencias pertinentes para este tipo de infracciones como una nueva valoración médica a la víctima, es decir al conductor de la moto dándole una incapacidad de hasta 180 días, también se realizó el avalúo tanto del vehículo de dos ruedas como el del tráiler y también se realizó el informe investigativo a cargo de un perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador…”.-Sic.-  4. 1. 2. LA PARTE LESIONADA CRISTIAN WELLINGTON VEAS MARÍN: Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a la parte lesionada Sr. Cristian Wellington Veas Marín, quien a través de su abogado manifestó: “…A nombre de la señora Espinoza Calderón Lisett Yolanda, y de su esposo el señor Cristian Wellington Veas Marín, en esta audiencia se va a demostrar que el día 9 de julio del 2018, en circunstancias en que mi defendido conducía una motocicleta por la Av. 36 sentido sur-norte, fue impactado por un tráiler conducido por el señor Valencia Valdez Dionicio Bienvenido, quien realizó un giro en dicha avenida la defensa y la víctima estará atento para que se resarzan los daños causados a mi representado…”.-Sic.- 4. 1. 3.- EL PROCESADO VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO: Dentro de la audiencia se le concede el uso de la voz al procesado Valencia Valdez Dionicio Bienvenido, quien a través de la Abg. Pedro Arturo Navas Zambrano, señaló básicamente lo siguiente: “…En esta audiencia tanto la fiscalía como el abogado de la presunta víctima con los medios probatorios anunciados, no van a demostrar que mi patrocinado es el autor responsable de la infracción que  se le acusa teniendo en consideración que el parte de accidente de tránsito el cual establece choque lateral ¼ con choque lateral perpendicular y enganchamiento, se determinará que efectivamente quien comete el acto imprudente es el conductor de la motocicleta señor Cristian Wellington Veas Marín, ya que no estaba autorizado para conducir ese tipo de motocicletas tiene licencia tipo “B”, cuando la Ley de tránsito establece que para conducir motocicletas tiene que ser licencia tipo “A”, tal como lo indica el Art. 132 del Reglamento aplicativo de la Ley de Tránsito en su literal a, numeral 1 en donde indica claramente que los conductores de motocicletas tienen que tener una licencia tipo “A”, se va a demostrar en la audiencia que el ciudadano que lamentablemente salió lesionado por su impericia, es el ciudadano Cristian Wellington Veas Marín, así mismo se va a demostrar que mi patrocinado no adecua su conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3  que es el delito por el cual se lo procesó se va a demostrar con la prueba de la Fiscalía, así como la prueba que presente el abogado de la presunta víctima que mi patrocinado no es el autor de la infracción más bien, en la audiencia se ratificará el estado de inocencia por cuanto de todas las pruebas que se practiquen en la audiencia aunque no tenemos la obligación porque tiene por si su estado de inocencia. Lo que se demostrará es que existió un accidente de tránsito en el cual resultaron vehículos con daños y personas lesionadas…”.-Sic.- 4. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4. 2. 1. FISCALÍA: En la audiencia la Fiscalía continuando con la presentación y práctica de su prueba, en legal y debida forma anunciada, solicitó que se recepten: TESTIGO 1).- El testimonio de SALTOS TÓALA MIGUEL ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0940232820, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa Horizontes del Guerrero esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Usted recuerda las circunstancias en las que elaboró el parte? R.- Sí. P.- ¿Qué nos puede manifestar referente a este hecho? R.- Yo llegue al accidente, por medio de la central de radio de la ATM, ya en el sitio se encontraban personal de la policía nacional colaborando con el accidentado quien se encontraba debajo del tráiler, se le prestó la colaboración el señor fue trasladado por la ambulancia, así mismo los vehículos retenidos. P.- ¿En qué tiempo llego al accidente? R.- En seis minutos. P.- ¿Es obligación suya ver si hay vestigios o huellas? R.- No. P.- ¿Usted se entrevistó con los participantes del hecho? R.- Con el señor del tráiler, no con el de la moto ya que no se encontraba en condiciones. P.- ¿Recuerda que es lo que dijo el señor del tráiler? R.- Que él se encontraba girando en posición de salida en el retorno, al ingresar a las bodegas que se encontraban en un esquinero, personal de la misma bodega le dijo que había una persona debajo del tráiler. P.- ¿Existen alguna señalética de pare o no virar en ese lugar? R.- No, solo ceda el paso. P.- ¿Esa avenida es plana? R.- Es una pendiente. P.- ¿Qué tanto? R.- No es tan elevado en el lugar del accidente, subiendo para jardines de la esperanza es la pendiente. P.- ¿En la curva un aproximado del retorno? R.- No puso el ancho del retorno. P.- ¿El ancho de la avenida? R.- Dos carriles y el retorno es dos carriles. P.- ¿Tomó nota del largo del tráiler? R.- No. P.- ¿Cuándo usted llegó el conductor del tráiler en qué circunstancias se encontraba? R.- Tendido en la calzada, lo estaban atendiendo el personal médico. P.- ¿El señor del tráiler? R.- Se encontraba  custodiado por personal de la policía nacional, ya cuando yo llegue la policía me entregó el procedimiento, y el personal que estaba atendiendo al señor de la moto. P.- ¿Usted tomó contactó con alguna persona que tal vez estuvo en el momento del accidente? R.- Sí se tomó versiones, pero nadie quiso dar número de cedulas, quienes indicaron que el tráiler ya estaba girando y la moto se impactó. P.- ¿observó algún hundimiento en la parte posterior izquierda del tráiler? R.- No, vi ningún tipo de vestigio o impacto. P.- ¿Alguna huella? R.- Huella de arrastre sí, un aproximado de cinco metros de huella de arrastre, por parte de la motocicleta. Era dudoso como el señor puedo quedar en la parte de abajo del tráiler, con el personal de la OIAT, llegamos a la conclusión que la moto se arrastró e insertó debajo del tráiler. P.- ¿La visibilidad en el momento en que los vehículos viran desde la Juan Tancamarengo, hacia el punto de impacto cómo es? R.- No están curva la parte si hay visibilidad. P.- ¿Usted se ratifica en el parte? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿En qué avenida se produjo el accidente? R.- La Av. Santuario, en el retorno un poco más arriba del patio de retención vehicular de la comisión de tránsito del Ecuador. P.- ¿Este lugar es zona rural o urbana? R.- Urbana. P.- ¿Por qué carril circulaba el tráiler? R.- El tráiler ya se encontraba dentro del retorno, cuando llegue al lugar del accidente. P.- ¿Usted llegó seis minutos posteriores de haber ocurrido el accidente? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Qué tipo de licencia posee el señor Cristian Wellington Veas Marín? R.- Si tiene licencia tipo “B”.  P.- ¿Para cuál de los dos conductores era la visual del 80%? R.- Para el señor de la Moto. P.- ¿Cuál fue la posición final del tráiler? R.- Realiza la ilustración gráfica. P.- ¿La motocicleta en qué carril venía? R.- Izquierdo. P.- ¿Cuántos metros fue arrastrado? R.- Cinco metros. P.- ¿En la calzada quedaron huellas del arrastre? R.- Sí.- TESTIGO 3).- El testimonio de ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0906717889, de 36 años de edad, de estado civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿De acuerdo a lo realizado en el reconocimiento médico preliminar y el definitivo, cuál fue su análisis y conclusiones? R.- Esto corresponde a dos reconocimiento que hice, el primero que fue realizado el día 9 de julio del 2018 aproximadamente a las 20H45 al señor Cristian Wellington Veas Marín de 23 años de edad, quien se encontraba en la sala de emergencia del Hospital del IESS de los ceibos con lesiones múltiples específicamente en la región tórax abdominal, lesiones de dolor escoriaciones estriada en la parte abdominal de ambos lados y específicamente en el lado izquierdo en las extremidades, específicamente en el miembro superior derecho había un dolor y gran tumefacción con fractura  expuesta en el brazo derecho, como diagnostico en la primera valoración, se indica trauma torácico, síndrome comprartimental de antebrazo derecho, con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, luego el 17 de julio del 2018, realizó una ampliación al informe 16H30, el reconocido se encontraba en el área de cuidados intensivos para quemados así mismo con lesiones de quemaduras por fricción en la región tórax abdominal, con heridas que anteriormente se visualizaba como una herida penetrante en esta vez estaba en etapa de granulación con una posible injerto, el miembro superior estaba inmovilizado con lesiones más clara en el antebrazo, con fracturas expuestas y lesiones de cubito, se le determinó un tiempo de recuperación de hasta ciento ochenta días, salvo complicaciones. P.- ¿Aclare las lesiones son de la parte derecha o izquierda? R.- Las lesiones del área abdominal es del lado izquierdo, esto es la herida penetrante en el flanco del lado izquierdo. En el lado derecho el miembro superior del lado derecho con fracturas expuestas en el brazo con lesión en lado derecho. P.- ¿Eso es producto? R.- De lesiones de accidente de tránsito, para que tenga ese tipo de lesiones de arrastre quemaduras grado 1 y 2 superficiales y profundas, esto ocasionado por arrastre. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí. P.- ¿En su experiencia este tipo de lesiones, que tipo de secuelas puede quedar en la persona lesionada a futuro? R.- No sé en qué estado estén las quemaduras de 2do grado específicamente la herida que estaba en el flanco izquierdo, en lo que respecta al miembro superior derecho en donde hay un diagnóstico clínico que se llama síndrome comprartimental, específicamente en el brazo no necesita fractura si no la misma presión o impacto ocasiona lesiones de tejidos blandos como la piel tejidos brazos y músculos, también hay nervios y vasos sanguíneos, eso hay cirugías especiales para cortar y poder evacuar la sangre que esta coagulada luego se tiene que hacer injertos. P.- ¿Tiene qué hacerse algunas cirugías? R.- Sí. TESTIGO 4).- El testimonio de JAIRO GEOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUI, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0912550514, de estado civil Casado, de ocupación agente de la OAIT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuáles fueron sus conclusiones? R.- Antes de realizar la pericia, fui delegado por la Fiscalía para realizar la pericia de daños materiales del vehículo de placas GBN-4440, camión marca Kenworth, color amarillo, nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular en donde se hiso la inspección técnica ocular en donde se verifica todas las partes del vehículo, parte frontal, lateral derecha, parte posterior y parte lateral izquierda, así mismo se hace la inspección y se verifica donde existen huellas de impacto, al momento de realizar esta pericia no se pudo observar huellas de impacto que haya tenido contacto con otro cuerpo el vehículo que se realizó la experticia.  P.- ¿En medio de las cuatro llantas posteriores que encontró? R.- Lo que es en la parte posterior sería del eje donde se encuentran los tanques de aire de frenos existe levemente huellas, pero no se observa en sí huellas de impacto solamente hay una huella de daño leve en el tanque. P.- ¿Podría ilustrar dónde hay ese pequeño impacto? R.- Realiza la ilustración grafica con el informe. P.- ¿En relación al tráiler qué encontró? R.- En la parte lateral izquierda a la altura de la carreta, en compartimiento de carga no existen huellas de impacto, solamente en la parte interna el cuarto eje ahí están unos tanques de aire que son frenos de neumáticos ahí, existe un leve impacto. P.- ¿En relación al informe de la motocicleta que nos puede manifestar? R.- Realice la pericia o la experticia del vehículo de placas IL-467C, motocicleta Suzuki, en donde también se realizó la experticia y se pudo observar que la parte frontal del volante se encuentra doblado el faro tiene ralladuras y desplazamiento las guías direccionales están rotas. P.- ¿De qué lado son las guías? R.- Del lado izquierdo, en la parte del motor también se encuentra abolladuras en él apoya pie,  todo en la parte izquierda, la motocicleta poseía un acoplado metálico lateralmente también tenía dobladuras en su estructura. P.- ¿Cuál es el avalúo de daños? R.- 250 dólares. P.- ¿El avalúo del tráiler? R.- No presentaba daños.  P.- ¿Usted se ratifica en los informes? R.- Sí.  P.- ¿Consta una firma es la suya? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Usted pudo observar que los daños ocasionados en la motocicleta, se produjeron por impacto con otro vehículo? R.- Al momento de hacer la experticia los daños en la parte lateral son producidas por el contacto de la calzada, porque se observa huellas de arrastre de la motocicleta, así mismo el compartimiento artesanal esta doblado producto de un impacto, que pudo haberse producido en el eje donde descansan los tanques de aire de neumáticos, producto de un arrastre una compresión que haya en el lugar. En sí todo el impacto es producido al momento en que invierte la motocicleta a su lateral izquierdo y toma contactó con la calzada. P.- ¿Los daños ocasionados son por una caída? R.- Por invertir su posición hacía su lateral izquierdo. P.- ¿Usted dice que no existe contacto? R.- Al momento que ahí la inversión por los daños materiales observados el compartimiento artesanal, que llevaba la motocicleta hay un contacto con el eje del tráiler, porque el daño es leve eso se lo cotejó con el cajón artesanal metálico, y se pudo determinar que tuvo el contactó en esa parte. P.- ¿Entonces sí hay contacto? R.- Sí. TESTIGO 5) El testimonio de VINICIO SALOMÓN GARCÍA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0916993678, de estado civil soltero, de profesión Agente de la OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuáles fueron las investigaciones en torno al accidente de tránsito? R.- Por delegación de la fiscalía se procede a realizar la investigación en torno a un accidente suscitado en la Av. Santuario, esto es la norte de la ciudad entre la motocicleta de placas IL467C, identificada en el informe como móvil (1) la misma que iba conducida por el señor Cristian Wellington Veas Marín identificado en el informe como participante (1), en esto también se involucra un vehículo tipo tráiler de placas GBN-4440 identificado como móvil (2), conducido por el señor Valencia Valdez Dionicio Bienvenido identificado como participante (2). En relación a las investigaciones se pudo establecer que se trata de un accidente de tipología volcamiento y seguidamente un choque lateral angular, en circunstancias en que la motocicleta circulaba por la Av. Santuario en sentido oeste-este y el vehículo tráiler se encontraba en posición de giro en un retorno existente en el lugar, realiza una ilustración con el gráfico adjunto al informe. La moto llevaba un acoplado que tenía la forma de cuadrado eso hace en cierta forma o ayuda que la motocicleta va arrastrada por el tráiler pero no cambia su posición, entonces no se termina de virar la motocicleta. La moto primeramente se volcó al lado izquierdo porque al levantar los indicios encontrados se observa una huella de arrastre, es decir el arrastre de la moto, la huella de arrastre  por el volcamiento tiene una distancia de 5.30 metros, pre-impacto es decir antes de llegar a la altura donde estaba el tráiler y el arrastre que existe de donde existe el movimiento del tráiler, esto luego del impacto 14 metros. La visual entre los participante el 1, tiene una buena visual y el participante 2, no muy buena por la posición de viraje. P.- ¿Podría usted, indicar un aproximado de la velocidad de la moto? R.- Yo diría que no sobrepasa lo permitido, no hay exceso de velocidad. P.- ¿Existen huellas de frenado? R.- No. P.- ¿En relación a los frenos de la motocicleta está en sus funciones, establecer si había frenos en la motocicleta? R.- El reconocimiento no lo hice yo, si no el Capitán Vascones. P.- ¿Cuál es la causa concurrente? R.- En relación a la misma, tomando en consideración el tipo de vehículo, en este caso el tráiler se establece que el participante 2, el conductor del tráiler no extremo medidas de seguridad vial, al encontrarse realizando una maniobra de retorno en un lugar donde el espacio es reducido para este tipo de vehículos de acuerdo a la configuración de la vía. P.- ¿Cuál es el espacio reducido? R.- La circulación rotaria es pequeña, la avenida normalmente de acuerdo al reconocimiento del lugar tiene un ancho de 9.50 entonces eso hace de que el tráiler para hacer una maniobra como tal tiene que abrirse, completamente hacia el carril derecho y luego continuar el giro a eso se suma que el retorno tiene una distancia entre trece y catorce metros. En línea recta es un poquito menos, eso hace que la posición del tráiler al momento en que se produce el impacto, él ya tenía la parte frontal del cabezal sobre la proyección imaginaria del sentido contrario de la avenida, entonces el tráiler de manera estándar tiene una longitud de 18 metros, entonces si tenemos 14 metros incluido la calzada de retorno el obligadamente tenía que abrirse y ocupar toda la calzada. P.- ¿Podría indicar un aproximado de velocidad, del tráiler hacía la virada? R.- Es mínima quizás a razón de la caminada de una persona. P.- ¿Cuál es la causa basal? R.- El participante (1), conduce no atentó sin prever el entorno del momento, es por esto que se origina el accidente. P.- ¿El señor conductor del tráiler, tenía un ayudante? R.- No. P.- ¿De dónde venía el tráiler? R.- Venía de otra empresa dejando una embarcación. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿Usted para realizar el informe, se acercó al lugar del accidente? R.- Sí, justamente el día del accidente. P.- ¿Cuándo llegó al lugar había alguna guía encendida? R.- No, pero se le hizo encender. P.- ¿La guía estaba encendida? R.- No. P.- ¿Usted al referirse al 2do arrastre nos dijo, que eran 14 metros? R.- Sí. P.- ¿El eje último del tráiler en dónde quedó? R.- Donde se corta el parterre. P.- ¿Alguna señal de tránsito que establezca el giro de vehículos? R.- La configuración de la vía, está establecida para el retorno, no existe restricción para el giro. P.- ¿No existe restricción de circulación de tráiler? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿En su investigación usted pudo verificar el tipo de licencia del conductor de la motocicleta? R.- Tipo “B”. P.- ¿Le autoriza al conductor, conducir una motocicleta? R.- Sí le permite, el tipo de categoría. P.- ¿En qué basa su causa basal? R.- Es la causa que interviene de forma principal. P.- ¿La concurrente? R.- Es la coadyuva no es la principal.- TESTIGO 6) El testimonio de CRISTIAN WELLINGTON VEAS MARÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0920878568, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Podría usted indicar qué sucedió el día de los hechos? R.- Yo me dirigía hacia mi casa, iba a ver una tarjeta debido porque tenía que ir al banco hacer una diligencia a renovar la tarjeta de débito, aprovechando la media hora de comida, entonces iba exactamente por el centro de detención de la comisión de tránsito más adelante, yo iba por el carril derecho vi circulando el tráiler a más velocidad que mí, entonces vi circulando por el carril derecho como no vi luz prendida yo tomé la opción de hacerme a la izquierda para rebasar, entonces vi al señor virando, pero no totalmente entonces lo que hice fue frenar pero no alcance a frenar totalmente, frene y me quede cerca de la llanta posterior del cabezal, no pude por el susto salir de la moto, sentí un golpe que me tiró al piso, cuando vi me atrapó la llanta y me enrede entonces comenzó el arrastre yo lo que hice fue prenderme de lo que más pueda para no dejarme aplastar, gracias a Dios lo que primero se incrusto fue el tomón porque es un fierro parado y la moto tomó la dirección y se atravesó el cajón metálico y la llanta, entonces no dejó aplastarme. Entonces no me pude salir de la moto, en este caso quién me brindó el ayudó fue un policía que iba pasando por el accidente, entonces él fue quién detuvo al chofer porque él se iba para el lado del frente entonces lo detuvo el agente de policía. No me dormí en ningún momento, el señor no andaba solo andaba acompañado con una señorita, nadie me entrevistó. P.- ¿Usted en qué parte vio al tráiler? R.- En el santuario. P.- ¿Usted dónde iba? R.- Detrás de él, entonces como vi que estaba del lado derecho tome la opción para poderlo rebasar por el lado izquierdo. P.- ¿A qué velocidad iba? R.- Unos 40 Km. P.- ¿Cuánta velocidad usted cree que iba el camión? R.- Unos 60 Km.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que iba trayecto a su casa? R.- Sí. P.- ¿Qué iba de tras de un tráiler? R.- Sí. P.- ¿Al momento en que usted iba a avanzar hasta que distancia avanzó? R.- Unos metros. P.- ¿Usted trabaja en freno seguro? R.- Sí, percibo una remuneración de 700 dólares. P.- ¿Usted en su parte dijo que el conductor del tráiler iba acompañado? R.- Yo pude apreciar una señorita, cuando el bajó el policía lo detuvo y después como llegaron los primeros paramédicos, pidieron a alguien que pase un trapo algo una sábana y entonces él, le pidió a la persona que estaba en el camión que le pasará, entonces se asomó la chica. P.- ¿Usted habría frenado si hubiese visto al tráiler virar? R.- Claro si no hubiese podido, me hubiese arrimado a otra lado, pero yo había podido frenar, entonces quede demasiado cerca. P.- ¿Las cicatrices qué tiene en su cuerpo es producto del accidente? R.- Sí. P.- ¿Cuántas intervenciones ha tenido? R.- No se la verdad el número exacto, pasando un día entraba al quirófano. P.- ¿Los tratamientos está haciendo los tratamientos? R.- En el hospital del IESS. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Usted cuándo conducía la motocicleta, lo hacía con su casco protector? R.- Sí. P.- ¿El golpe que usted dice que tipo de lesiones le causó? R.- No sabría decir que tipo de lesiones me causó. P.- ¿Cuándo usted intenta realizar la maniobra cuál es la distancia del tráiler y la motocicleta? R.- Dos metros. P.- ¿A qué hora salió de su trabajo? R.- 12H40. P.- ¿Inmediatamente se trasladó a su domicilio? R.- Sí.- La Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia a fin de que se proceda hacer comparecer nuevamente a los testigos Dr. Alberto José Moreira López, Saltos Tóala Miguel Ángel, y Vinicio García Naranjo, solicitud a la cual no hubo oposición de las partes, reinstalada la audiencia en fecha 4 de octubre del 2018, a las 14H15, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía, quien solicitó que amplié los siguientes testimonios: 1.- DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0906717889, de 36 años de edad, de estado civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien encontrándose debidamente juramentado, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué es lo que primero valora en una víctima de accidente de tránsito? R.- Para recabar los datos de las lesiones se tiene que conocer los nombres de las personas en este caso, el señor se llama  Cristian Wellington Veas Marín, quien se encontraba en el hospital del IESS, en los exámenes físicos se observa que en la región de la cabeza se encontraba normal, significa que no hay lesiones en esa región. P.- ¿Cuándo usted realiza el examen este es visual solamente? R.- Es tanto visual como también físico, esto quiere decir que palpa las heridas. Entonces tal es así que el reconocido se encontraba consiente ya que respondía todas las preguntas, en el cuello había un colla rete rígido que se aplica en la primera instancia que luego se lo cambia a uno blando cuando está seguro que no hay lesión, en cabeza cuello y el resto de la columna en este caso él tenía un colla-rete rígido, en el tórax manifestaba que estaba doloroso en la región abdominal había el dolor y la escoriaciones de forma de arrastre o de fricción que normalmente se llama en región abdomino lateral de ambos lados pero predominaba más en el lado izquierdo, con una herida de aproximadamente seis centímetros, en la región de la pelvis dolor, en la región lumbar dolor, en el miembro superior había dolor tumefacción, escoriaciones, en la parte distal del antebrazo derecho, en los miembros inferiores también había dolores con heridas de fricción, en la base del primer dedo derecho, en la impresión diagnostica  de ese momento era traume adominopelvico, había síndrome compartimental del antebrazo derecho, porque habían lesiones en el miembro superior derecho y traumatismo múltiple tiempo de recuperación en ese entonces de 31 a 90 días salvos complicaciones.  P.- ¿El paciente le manifestó algún dolor en la cabeza? R.- Sí había dolor de cabeza lo hubiese puesto, ya que se le pregunta si hay dolor de cabeza, si tiene náuseas si ha vomitado, porque son síndromes importantes cuando hay un trauma craneocefalico.  P.- ¿En relación a la nueva valoración que nos puede referir? R.- El paciente estaba consiente cuando estuve, en el área del hospital del IESS, esto fue más o menos a los ocho días de que le hice la valoración, en donde no habían lesiones como un trauma fácil, verle la cara donde haya lesiones escoriaciones, lo único que llamó la atención es que tenía las membranas conjuntivales inflamadas, los ojos esto puede ser por cualquier tipo de factores. En ese momento valoración a los ocho días; las lesiones en general han estado evolucionando se está manteniendo las curaciones diarias para posibles injertos que se iban a realizar en las partes afectadas, pero en el miembro inferior, tobada había lesiones expuestas del tercio distal del húmero, lesión del medio cubital de lado derecho, entonces eso llevó más las curaciones, para ver cómo iba progresando, entonces puse 180 días.-  Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿Para un mejor entendimiento que debemos entender de trauma croneocefalico? R.- Cuando ya es un trauma directo, esto significa que está comprometido la parte superior del cráneo, y si están en su rostro lesiones es un trauma craneocefalico fácil, pero con estas valoraciones no observe una lesión fácil cuando menos hay lesión en las fosas nasales. Puede haber sangrado por conductos auditivos izquierdo o derecho. P.- ¿Puede haber un trauma craneocefalico leve, que no deje estas características? R.- Puede haber uno leve, se tiene que ver si tenía o no el casco protector, ya que esto lo pudo proteger, entonces si el siente algún dolor tendría que indicar si fue antes, durante o después del accidente. P.- ¿Entonces para qué el craneocefalico tenga las características antes mencionadas por usted, tiene que incidir la fuerza del impacto? R.- Por su puesto. P.- ¿En la segunda valoración usted indicó que vio una inflamación en los ojos, esto podría haber sido por un golpe? R.- Sí hubiese sido eso en los ocho días que lo volví a valorar, no hubiese este problema inflamatorio de conjuntivitis si no hubiera hematomas, equimosis que son manchas en ambas regiones, esta conjuntivitis podría haber sido causada por su alrededor. P.- ¿También tendría que ver por la protección que tenía la víctima en su cabeza? R.- Sí uso el casco le ha protegido, entonces fuera otra cosa. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Cuándo usted hiso la valoración médica, tuvo algún tipo de trauma craneocefalico leve el señor Veas? R.- Sí lo hubiera habida lo hubiese puesto como una impresión diagnostica, a fin de poder tomar en consideración que hubo un trauma o lesión leve, tal es así que él me respondió el número de teléfono ya que ahí pudo calificar el estado de conciencia, él me dice no se él número, entonces significa que esta consiente no  hay trauma por más débil que sea. P.- ¿Al referirse a las vistas,  como lo diagnosticó en su informe? R.- proceso edematoso, hemorrágico de las membranas conjuntivas de ambos globos oculares,  en términos generales era una conjuntivitis. 2.- SALTOS TÓALA MIGUEL ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0940232820, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa Horizontes del Guerrero esta ciudad de Guayaquil, quien encontrándose debidamente juramentado, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Dentro de la zona impactó al llegar usted al lugar encontró el casco del motorizado? R.-  En el parte no puse eso porque no la encontre. P.- ¿Usted pudo observar toda la zona del accidente? R.-  Sí se pudo observar en su entorno general, en ese momento con el señor de la OIAT. P.- ¿Usted tiene la facultad de tomar fotos? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿El día 9 de julio del 2018 alrededor de las 12H00, en dónde se encontraba usted? R.-  Yo me encontraba de ronda en la avenida Juan Tancamarengo P.- ¿En qué tiempo está llegó desde la Juan tancamarengo hasta el lugar de los hechos? R.-  Alrededor de unos 5 a 10 minutos. P.- ¿Cuando llegó ya había personas en el lugar de los hechos? R.-  Había uniformados y civiles. P.- ¿Cuántas personas? R.-  Alrededor de unas 15 personas. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿A qué hora usted recibió la noticia del accidente de tránsito? R.-  A las 14H00 P.- ¿ Alguien le indicó a usted la hora aproximada del accidente? R.- 15 a 20 minutos antes.-  3.- VINICIO SALOMÓN GARCÍA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0916993678, de estado civil soltero, de profesión Agente de la OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  quien encontrándose debidamente juramentado, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Dentro de sus investigaciones usted acude al lugar de los hechos? R.-  Sí, minutos  después de haberse suscitado los hechos acudí al lugar,  por lo general nosotros  tratamos de recoger información sobre los hechos qué pasó con anterioridad y después de los hechos. P.- ¿Dentro de la zona impacto usted verificó el casco del motociclista? R.- Sí había un casco.- P.- ¿Usted pudo ver el casco en el lugar del accidente? R.- El casco ya se encontraba junto a la motocicleta en un patrullero de la ATM. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte lesionada el testigo dijo: P.- ¿Usted pudo mediar la altura de esta parte del contendor al piso? R.- Tiene una altura aproximado de 1.40 metros. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Existía otro compartimiento en la parte de abajo? R.- En la parte de abajo como se observa en la fotografía no tiene nada, y así mismo se observa en la parte de atrás en donde están los frenos. P.- ¿Usted midió la distancia entre la patita? R.- No. P.- ¿Existe la posibilidad de que la motocicleta haya pasado por la parte de abajo sin enredarse? R.- A lo que pasa por debajo la motocicleta o el ocupante de la misma se puede agarrar o enredar, por lo que no podría pasar. P.- ¿Existe impactos en la parte lateral tercio anterior del tráiler? R.- No, excepto en los neumáticos en donde fue el punto de impacto. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito Nº 00-00014558, suscrito por la agente de tránsito Sr. Saltos Tóala Miguel Ángel, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Valencia Valdez Dionicio Bienvenido.- El reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona del ciudadano Cristian Wellington Veas Marín, en donde se determina una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días; y su ampliación en fecha 17 de julio del 2018 a las 16H30, en donde se le determina al reconocido Sr. Cristian Wellington Veas Marín de 180 días.- El informe de Avaluó de Daños Materiales suscrito  por el Teniente de la CTE: Jairo Vásquez Velastegui, y Christian Robles Balaz, practicado a los vehículos de placas IL-467C, de tipo Motocicleta, marca Suzuki, modelo GN125H; y, el camión de placas GBN-440, tipo camión, de color amarillo.- El informe técnico investigativo No. 09-258-VGN-OIAT-CTE, suscrito por el agente de la CTE: Vinicio García Naranjo, en donde se realizan varias tareas investigativas.- 4. 2. 3.- PRUEBA DE LA PERSONA LESIONADO: La defensa en la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se amplié el testimonio del señor Cristian Wellington Veas Marín, quien al estar debidamente juramentado respondió a las preguntas realizadas por las partes indicó: P.- ¿Nos podría explicar como usted iba en su motocicleta,  y porque no tiene ninguna lesión en su cráneo? R.-  en el cráneo no va a haber muestra pero como dije la primera vez hubo un golpe en la cabeza, pero como cargaba la protección del casco no me ocurrió nada más,  el golpe lo tuve y lo sentí si no se dio cuenta el médico es porque yo cargaba el casco. P.- ¿Usted indicó en su testimonio que necesitaba unas terapias, está asistiendo a dichas terapias usted? R.- Sí inclusive tuve que suspender la terapia con el traumatólogo puesto que se me echaba la mano,  cómo se puede ver  por lo que no puedo trabajar. P.- ¿Usted ya regresó su trabajo? R.-  Sí justamente el día lunes,  me topé con la novedad de que tenía inconvenientes en el trabajo por  la discapacidad entonces estoy haciendo acto de presencia. P.- ¿Usted dice que no puede trabajar porque? R.- No puedo trabajar porque trabajo en un área de mecánica en donde se maneja soldadura, hacemos todo lo que son freno de mano embriagué entonces mi trabajo es de cosas pesadas. P.- ¿Usted en su rehabilitación física realiza algún tipo de esfuerzo? R.-  Claro se utilizan pesas mancuernas, con ese peso se me comenzó a hinchar el brazo y por ese motivo se suspendió las terapias. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que recibió un golpe en qué lado de la cabeza recibió ese golpe? R.-  Golpe leve, fue claramente de la parte del tráiler, ese el único que estaba alado mío. P.- ¿Ese golpe que usted dice fue de frente o fue de lado hacía el tráiler? R.- De lado. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte procesada el testigo dijo: P.- ¿Hasta la presente fecha usted ha percibido algún tipo de dinero por el percance? R.- Un 15% lo da el trabajo a partir del tercer mes lo reconoce el IESS. P.- ¿Usted estaba cerca del tráiler que no pudo detener la marcha de la motocicleta? R.- Yo freno la moto, pero quedó tan cerca que al virar el tráiler entonces me jala y me tumba me enredo en la moto y no pude salir, él me arrastró unos nueve metros. P.- ¿Qué distancia hay desde que se abre hasta el tráiler? R.- Cuando yo me abro el tráiler  no estaba realizando el giró, entonces no vi ningún luz de parqueo. P.- ¿A qué velocidad usted venía conduciendo su motocicleta? R.- 40 o 50 Kilómetro por hora. La defensa  en base al artículo 617 del código orgánico integral penal defensa al actuar de oficio desconocía de los hechos suscitados y la prueba que se iba a incorporar,  la prueba que se pretende ingresar es de suma importancia ya que es un informe médico y los roles de pago de mi defendido,  esto como prueba documental.-  La fiscalía ni la defensa técnica del procesado, no tiene objeción en cuanto a la prueba.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado médico de fecha 9 de julio del 2018,  en el cual el Doctor Gabriel Loor Brocell,  indica cómo ingresa mi defendido, esto es,  quemadura contusión en la cabeza y el cuello.-  Certificado médico de cuando mi defendido sale el centro hospitalario esto es el 14 de agosto del 2018 y con la valoración médica quemadura y contusión de la cabeza y el cuello.-  Informe médico realizado por el hospital del IESS Ceibos de esta ciudad de Guayaquil,  en el cual determina todos los tratamientos que se le realizó mi defendido y las operaciones que se le realizó.-  Fotografías en donde se puede apreciar como mi defendido quedó después del accidente de tránsito.-  certificado de trabajo emitido por la empresa frenoseguro,  en donde se certifica que el señor Cristian Wellington Veas Marín labora en dicha empresa desde el 16 de junio del 2010, hasta la actualidad desempeñando el cargo de jefe de taller, recibiendo $648 dólares.- Rol de trabajo de mi defendido.- La Fiscalía no tiene nada que objetar en relación a la documentación presentada por la defensa técnica del lesionado.- La defensa técnica del procesado objeta el informe médico ya que éste no reúne los requisitos de ley,  ya que para que éste sea considerado como válido debió ser sustentado bajo testimonio por quién emite la firma,  así también objetó los documentos que constan en copias simple,  por lo tanto solicitó que esta prueba se la excluya.- 4. 2. 2. PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa en la presentación y práctica de su prueba, manifestó que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, la suscrita Juzgadora le consultó directamente al procesado Valencia Valdez Dionicio Bienvenido, si era su deseó permanecer en silencio quien respondiendo textualmente indicó: “Señora jueza me acojo al derecho del silencio”, la defensa no tiene prueba documental que presentar por lo que culmina con su prueba.- 4. 3. ALEGATOS FINALES: 4. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía en el uso de la palabra de conformidad al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, presentó sus alegatos de clausura en donde expone lo siguiente: “…La Fiscalía siendo la parte investigadora debe ser objetiva tal como lo manifiesta el código orgánico integral penal y la constituciones artículo 195,  en esta audiencia se ha demostrado la existencia material de la infracción con el testimonio del doctor Alberto Moreira López, médico legalmente acreditado  en la que hizo 2 valoraciones al Señor Cristian Wellington Veas Marín,  en donde manifestó que al realizar el análisis externo en la cabeza está no presenta ninguna novedad así también da su diagnóstico en torno a los miembros inferiores y superiores en su tórax  dando una incapacidad de 31 90 días,  tenemos la ampliación del informe médico en dónde se manifiesta  en la región de la cabeza proceso edematoso y hemorrágico de las membranas conjuntivas de ambos globos oculares,  así también como el proceso de cicatrización y el proceso de curación dándole una incapacidad de 180 días contados a partir de la fecha del accidente de tránsito se encuentra ha comprobado también   la existencia material de la infracción con los informes de daños materiales practicado en el vehículo de dos ruedas conducido por   la víctima este es el de placas IL467C,  los daños a la moto y también consta lo que es el cuadrante con el que se incrustó la moto  con la parte posterior del tráiler el cual da un avalúo de daños de $250.  De igual manera también el peritaje muy importante,  del camión tipo tráiler de placas GBN-4440,  en donde consta que no se observan daños del accidente debido a la característica  del vehículo.  en cuanto a la responsabilidad del procesado de acuerdo a los testimonios rendidos en primer lugar del señor Saltos Tóala Miguel Ángel,  quién llegó a los 10 minutos  al  accidente puesto que se encontraba cerca del lugar en la avenida Juan Tancamarengo,  manifestó dentro de la dinámica del accidente que no había señalética de no giro a la izquierda para vehículos estamos hablando en el redondel lo que es la zona de impacto,  que la moto tuvo una huella de arrastre de aproximadamente 5 metros hacia arriba porque es una pendiente que sea visibilidad para la moto y el tráiler pero no del tráiler hacia la moto eso también lo dijo el agente investigador,  también manifestó en su ampliación al señor Salto que no se percató del casco que deben usar todos los motociclistas sin embargo eso lo descarto el señor agente Vinicio García Naranjo  quien en su ampliación manifestó que se había un casco sin embargo dentro de la serie de fotos no se ha agregado esto a su informe.  El agente investigador nos dijo que el accidente fue un choque lateral angular  y que el tráiler se contraen posición de giro que tenía la banda de rodadura limpia y que hubo dos tipo de huella  estoy en típicas como a y b,  que la primera que ya fue el arrastre de la motocicleta de 5.30 metros hacia el tráiler,  es decir que en el momento que la moto ya sale de la curva va a velocidades de 50,  pero también hay otra cosa que para la fiscalía no se desvaneció la duda en el sentido de que recibió un golpe en su parte derecha y que él se abrió la parte izquierda cuando él se encontraba justo delante del tráiler,  cómo puedes ir señora  jueza un vehículo tan grande  no ser visto sí dice el motociclista que iba a la par  del tráiler el momento del giro y si él estaba casi a la par  entonces le cogería la parte del cabezal.  Para la fiscalía no se disipó la duda,  en el sentido de que recibió un impacto en la cabeza,  no se puede concebir que primero recibe un golpe  no sé de qué parte del tráiler si era que este estaba tan salido del contorno para que éste podría recibir un golpe,  y después hace un arrastre hacia el tráiler esto no lo tiene tan aceptado la fiscalía;  por cuanto dentro de la dinámica del accidente  existe el arrastre a 5.30 metros hacia el tráiler es decir que la moto no puedo frenar no tenía frenos entonces lo que hizo al no querer se chocar fue virase a un lado,  se arrastró y como ya había cruzado la mayoría de la parte frontal del tráiler no puedo ver el trailero qué es lo que sucedía atrás,  como no puedo frenar se arrastró hasta la parte posterior de la llanta y el momento que nuevamente va a ponerse en marcha el tráiler es donde se incrusta el señor  en la llanta y es arrastrado casi 14 metros  hacia dónde está el redondel, porque se para el procesado por cuanto dentro de lo que era la vía de norte a sur estaba esperando el paso de los otros vehículos,  fiscalía no entiende sobre el golpe tal vez esto no es algo trascendental pero también se puede determinar si es que la víctima se da un primer golpe en la parte derecha de su significa de qué fue desplazado casi de lado de la moto ya no sería en todo caso la dinámica de la gente se arrastra y porque lo digo la fiscalía le gusta ir al lugar del accidente a la zona de impacto,  entonces no podemos ver si es que primero fue el golpe en la cabeza que supuestamente realizó el tráiler o fue primera la rastra, esta fue una duda que no se pudo  disipar.  Como causa basal se manifiesta que el participante 1 Cristian Wellington  Veas Marín, conductor de la motocicleta manifiesta que conduce su móvil no atento,  sin prever el entorno del momento originándose  el accidente.  Sí el señor Cristian Wellington veas Marín, hubiese estado atento no se hubiese originado la accidente y más bien hubiese frenado a tiempo,  no hay ninguna prohibición señora jueza he analizado también la aplicación de la ley de tránsito y no hay en ese punto ninguna prohibición de giro hacia la izquierda,  hay una  persona que estuvo en el accidente del señor Genaro Cornelio Caiza León quién vio a la gente y manifiesta que encontraba con otra persona justo  casi al frente ya estaba girado el tráiler y la moto viene no se da cuenta  el tráiler y se vira de costilla así lo manifiesta en su versión,  se resbala y se mete debajo del tráiler en entonces nosotras le hicimos señas a chofer para que se detenga por cuanto ya lo estaba arrastrando,  en informe de avalúo no existe  ningún hundimiento en donde se podría verificar que la moto se chocó con el tráiler,  sino que se puede apreciar que la moto se incrustó en las llantas posteriores del tráiler. Es verdad que como causa concurrente tenemos que el participante 2 esto es el procesado,  no extremo medidas de seguridad vial al encontrarse realizando una maniobra de retorno en un lugar donde el espacio es reducido para este tipo de vehículos,  de acuerdo a la configuración de la vía.  Sin embargo la causa concurrente no es una causa principal para que se realice el accidente de tránsito,  es la causa basal la importante por la cual se realiza todo  accidente de tránsito,  para la fiscalía le queda en claro lo manifestado por el Dr.  Alberto Moreira López,  tanto en su primera intervención como en su ampliación quién dijo que si no puso ningún diagnóstico en relación a la cabeza es porque no existió en el  momento se le preguntó si no refirió algún dolor la víctima al momento de ser valorada,  y el manifesto que si lo hubiese referido la víctima lo hubiese plasmado en su informe.  Indicó que si había una inflamación en la parte de los ojos pero que esto era un proceso edematoso y hemorrágico de las membranas conjuntivas de ambos globos oculares,  qué es una especie de conjuntivitis ya sea por cualquier evento viral o tal vez por cualquier químico que se haya puesto al señor Cristian en su curación,  si bien es cierto la fiscalía tiene que velar por la víctima conforme lo manifiesta el artículo 11 del COIP,  pero también tiene que ser su pronunciamiento tiene que valorar todos los elementos de cargo y descargo ingresados a la audiencia.  La Fiscalía no tiene los elementos de prueba que demuestre que el procesado sea el autor,  no hay los elementos claros contundentes  como para que se pueda pronunciar la fiscalía en acusación;  además considerando que de  los informes investigativos no se advierte que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado  más bien es la víctima quien no estaba atento al entorno de la vía  y es por esto que se produce el accidente,  en base a esto la fiscalía se abstiene de acusar  al señor Dionisio Bienvenido Valencia Valdez por  no tener los suficientes elementos para hacerlo…”(Sic.).- 4. 3. 2.- DEFENSA DE LA  VÍCTIMA CRISTIAN WELLINGTON VEAS MARÍN: En su exposición final manifestó: “…Hemos escuchado criterio del señor fiscal el mismo que no se comparte por parte de la defensa de la víctima,  en ninguna de sus partes la fiscalía debe presentar en base al principio de objetividad tanto elementos de cargo como descargo para tomar una decisión  será el juez  que tiene que resolver en base a la prueba practicada dentro de la audiencia.  La fiscalía ha dicho que no queda claro los hechos,  pero para esto el tratadista como lo es GUNTHER JAKOBS EN LA TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA, establece las circunstancias en los delitos imprudentes y este se encuadra a este caso y dice que no todos somos responsables de las cosas que pasan a nuestro alrededor es por eso que  arma la teoría de la imputación objetiva el rol que cada uno ocupa en la sociedad, el rol que ocupaba el 9 de julio de 2018, Christian Wellington Veas Marín era transitar por la Av. 36 y Av. el santuario de ahí viene la segunda parte del riesgo permitido, mi defendido al conducir la motocicleta iba dentro de todo riesgo permitido y esto son utilizar un casco como norma de seguridad, ir a una velocidad permitida y así quedó demostrado con el testimonio del agente Vinicio García Naranjo, de que iba dentro del rango de velocidad permitido y como dijo en su testimonio iba en la parte de atrás del tráiler conducido por DIONICIO BIENVENIDO VALENCIA, en estas circunstancias al ver que el tráiler no avanzaba ni tampoco giraba mi defendido ni al ver ninguna luz intermitente que avise del giro este haciendo su riesgo permitido se abre y va por el carril que era permitido para mi defendido al avanzar de manera paralela,  el tráiler gira, quien produce el riesgo que no es permitido es el tráiler cuando comete la imprudencia cuando hace el giro, es tan contradictorio el informe investigativo que ha determinado como causa basal el participante uno no va atento a la circulación del tráfico, es decir que tenemos que ir atentos para esquivarlos a cualquier persona que venga encima de nosotros, la imprudencia se la comete por parte del conductor del tráiler el mismo investigador lo dice él iba por una vía angosta que si bien es cierto no había prohibición de gire pero según la ordenanza que regula las medidas especiales en materia de circulación, en el Art. 1 establece cuales son las avenidas y los horarios por los cuales tienen que circular los tráiler, camiones de carga pesada, furgones o mayores a 7.5 metros de longitud, el tráiler tenía 14 metros de longitud, ahí establece los horarios para carga y descarga y una de las avenidas prohibidas para circular en ese horario es Av. Chávez González, toda la Av. Juan Tancamarengo hasta la intercepción de la calle Dr. Isaac Cabezas, así como calle Ignacio López desde la Av. Juan Tancamarengo hasta Rodolfo Baquerizo Nazur que engloba el sector donde se produjo el accidente, el mismo agente investigador decía que quien tenía que tener las precauciones es la persona que va a realizar una maniobra no adecuada en este caso el tráiler, cuáles eran las 2 recomendaciones del agente investigador primero poner a una persona en la parte de atrás del tráiler para que señale o pare el tráfico que viene y la segunda circular por una avenida ancha como era la Juan Tancamarengo, el mismo agente investigador decía que en esa vía angosta quien tenía que tener las precauciones es quien va a realizar una maniobra no adecuada, el informe dice mi defendido no iba atento pero el agente investigador dice que los moradores del sector hicieron detener la marcha al tráiler cuando le indicaron que una persona iba arrastrada debajo del tráiler entonces quien perdió la desatención. Desatención que fue por más de 9 metros que produjo lesiones, quemaduras y múltiples causa a mi defendido, basándonos en la prueba aportada en esta audiencia se declare culpabilidad de DIONICIO BIENVENIDO VALENCIA VALDEZ y se realice la reparación integral a defendido conforme al Art. 77 COIP, basándonos en las circunstancias del Art 78 COIP, esto es la indemnización de daños materiales de su vehículo (motocicleta), así como el impedimento por el tiempo de incapacidad con el informe médico de 180 días que sea reparado integralmente, tomando en cuenta que mi defendido percibía mensualmente $818.11 dólares, dando $4.908.00 dólares, en los 180 días de incapacidad, sumado el arreglo de la motocicleta, así también se establece la rehabilitación, a causa de este accidente ha quedado imposibilitado de ejercer su trabajo, por lo que solicito al momento de resolver sea considerado…” (Sic.).- 4. 3. 3.- DEFENSA DEL PROCESADO VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO: Dentro de la audiencia manifestó lo siguiente: “…Señora juez cito la norma legal en la Constitución de la Republica en las garantías básica del debido proceso Art 76 No 3. Ultima parte, cito esta norma porque el Art 609 del COIP, establece que el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; La fiscalía de manera objetiva aplicando lo que establece el Art, 195 de la Constitución y Art 282 No. 1 y 2 del Código Orgánico de la Función Judicial establece las atribuciones de la Fiscalía además de lo previsto en los Art 410 y 411 COIP. Del desarrollo probatorio en esta audiencia ha quedado demostrado que quien omite el deber objetivo de cuidado es el ciudadano que salió con múltiples lesiones en su humanidad debido al accidente de tránsito, el primer antecedente de esta infracción de tránsito se da porque el conductor conduce una motocicleta y según el informe técnico investigativo posee licencia tipo B, violenta lo que establece el reglamento aplicativo a la ley de tránsito (Art. 132 No. 1, licencia no profesionales), por lo que el conductor no tenía la pericia necesaria para conducir una motocicleta, la defensa de la persona lesionada no pudo desvanecer los argumentos que se presentaron en los informes, la causa basal en la que se origina el accidente de tránsito y el perito fue conminado a que amplié su testimonio, el que dice a las preguntas y repreguntas que el accidente de tránsito se ha producido por cuanto de las huellas dejadas en el lugar, y por ultimo no es posible que piden que se aplique la máxima pena cuando el Art 609, dice si no hay acusación fiscal como puedo pedir en esta audiencia que se conmine a mi cliente a que se pague cierta indemnización, que sea sentenciado, a la rebaja de punto y a la multa correspondiente cuando la fiscalía no acuso. Por cuanto el Fiscal al haber emitido un dictamen en donde se abstiene de acusar y haber indicado que no existen los elementos de convicción necesarios para que no acuse y se abstenga de acusar aplicando lo que establece el No. 21 del Art. 5 el COIP, que establece el principio de objetividad. Con esos antecedentes solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado por la falta de acusación fiscal, y en segundo lugar porque lo jueces para administra justicia tienen que aplicar el Art. 172 primero se aplica la Constitución, los Tratados Internacionales y la Ley, en el caso que nos ocupa desde el punto de vista constitucional que le da la facultad al fiscal desde el punto de vista que regula la material del Código Penal se establece que fiscal se ha abstenido de acusar, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levantes todas las medidas cautelares, personales y reales en contra de mi patrocinado…”(Sic.).- QUINTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5. 1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 5. 2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5. 3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 5. 4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEPTIMO: EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 7. 1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 7. 2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 7. 3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.-OCTAVO: JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- NOVENO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra del procesado VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del COIP por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO, señalando en lo principal que no tiene los elementos de prueba que demuestre que el procesado sea el autor del delito si no que más bien el ciudadano Cristian Wellington  Veas Marín, quien salió lesionado conducía su móvil no atento,  sin prever el entorno del momento originándose  el accidente, ya que sin esta acción no se hubiese ocasionado el accidente de tránsito, en virtud de aquello la fiscalía se abstiene de acusar a Valencia Valdez Dionicio Bienvenido. Se deja sentado que la suscrita juzgadora, no comparte el pronunciamiento  Fiscal, esto en cuanto a la no acusación del procesado Valencia Valdez Dionicio Bienvenido, sin embargo en sola aplicación del principio dispositivo y encontrándome   impedida de emitir sentencia condenatoria  existiendo   abstencion fiscal,  la suscrita  en aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, esta  autoridad con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de VALENCIA VALDEZ DIONICIO BIENVENIDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1204096471, de 42 años de edad, de estado Civil Soltero, de instrucción Bachillerato, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dentro de la presente causa  en virtud de la ABSTENCION FISCAL y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-