EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.:    01719-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 18 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 02H30
Acción: DELITO DE TRÁNSITO 
Juez: AB. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   X )  NO (    )

Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOSE SANCHEZ VELEZ
Aprehendidos: JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO, ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE, 
Abogado defensor: AB. ALFONSO VILLACIS LEMA (DEFENSOR PUBLICO); AB. MOREIRA ZAMBRANO JOSE 
Policía: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas: 
Con respecto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que alegar.-
Interviene el señor Fiscal: ha llegado a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito 09-00116276, se encuentran en calidad de aprehendidos los señores Jhonson Orellana Ricardo Paolo, Zambrano Banchon Jordy José, existe la versión de un testigo el cual consta en el parte de accidente de tránsito, con estos antecedentes se observa que los dos conductores han infringido el deber del cuidado, la Fiscalia resuelve formular cargos conforme lo establece el Art. 591 en contra de los señores Jhonson Orellana Ricardo Paolo, Zambrano Banchon Jordy José por el delito de Lesiones por accidente de tránsito  según el Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 inciso 1 por lesiones mayor a 91 días, se solicita se disponga la prisión preventiva de los señores Jhonson Orellana Ricardo Paolo, Zambrano Banchon Jordy José por encontrase los presupuestos del Art. 534 del COIP ya que se cumplen los requisitos del referido artículo, y se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HV084X y del GOZ-0439, se tramitará la causa bajo el procedimiento directo conforme el Art. 640 núm., 2. COIP

Interviene el abogado Moreira Zambrano José: mi defendido viene por la calle Leónidas Plaza a una velocidad prudencial, por la calle Colombia hay un pare que protege a la calle Leónidas Plaza, el conductor de la motocicleta no respeta el disco pare, existe la versión de un testigo falso que indica que él ha visto el accidente, por lo que impugno y rechazo el parte policial aquí presente, la defensa presenta el certificado de antecedentes penales del señor JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO se solicita se otorgue una medida cautelar para que mi representado se presente en el Juzgado mi defendido es comerciante informal y es el sustento de su familia, mi defendido jamás huyo del lugar el paro y ayudo a los ocupantes de la motocicleta, solicito se otorgue la libertad de mi defendido JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO
Interviene el abogado Alfonso Villacis Lema (DEFENSOR PUBLICO).- La defensa no está de acuerdo con la prisión preventiva en contra del señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE ya que es una persona que esta con 91 días según el informe médico de incapacidad, la defensa solicita que la prisión preventiva sea sustituida por otra medida no privativa de libertad como lo es la de no ausentarse del país y la de presentarse a su Juzgado en el tiempo que usted considere conforme el Art. 522 del COIP 
Interviene el señor Fiscal.- la documentación presenta por el señor JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO es indeficiente, no existe documentación que certifique el domicilio del señor antes indicado, en cuanto a lo manifestado por el defensor del señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE no existe certificación de arraigo que certifique o garantice su comparecencia al juicio.  
Resolución del Juez: 
El señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE  fue debidamente notificado con la realización de la presente  audiencia en el Hospital Guayaquil donde se encuentra internado y en esta audiencia lo representa la defensoría publica a través del Ab. Alfonso Villacis garantizando así su debido derecho a la defensa de conformidad al Art. 76  de la CRE. La Fiscalia ha formulado cargos en contra de JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO, ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE por el delito de accidente de tránsito con lesiones de conformidad al art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 4, indicando que de conformidad al parte de aprehensión y al grafico ha observado que los dos procesados han obviado el deber objetivo de cuidado y solicita la prisión preventiva por cuanto reúne los requisitos del Art. 534 del COIP, alegando que la documentación presentada por la defensa de los procesados es insuficiente para sustituir la presión por otra medida cautelar ya que dicha documentación no garantiza la comparecencia de los ahora procesados a Juicio, además como medida cautelar real solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placa GOZ-0439 y de la motocicleta de placa HV084X. Por tales motivos esta Juzgadora por ser la finalidad de la prisión preventiva la de garantizar la presencia de la persona procesada a juicio y proteger los derechos de la víctima que en el caso que nos ocupa se encuentra hospitalizad la señorita Katherine Andrea Bazán Soledispa cuyo informe médico preliminar indica lesiones superiores a 91 días y por reunir los presupuestos del art. 539 del COIP que a continuación se establece que respecto al Art. 534 núm. 1 y 2 se encuentra el parte de aprehensión  No. 09-00116276 del núm. 3 la defensa no presento la documentación suficiente que garantice la presencia de los procesados a juicio y en el núm. 4 es un delito sancionado con 2 años 3 meses de prisión de conformidad a los Art. 379 y 152 del COIP. Por tal motivo se dicta la prisión preventiva en contra de JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO, ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE en este accidente de tránsito ha resultado herida la señorita  Katherine Andrea Bazán Soledispa en tal sentido se dicta la prohibición de enajenar de los referidos vehículos, ofíciese a las autoridades respectivas, gírese las correspondientes boletas de encarcelación y por encontrase el señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE en el hospital Guayaquil se ordena que quede bajo custodia De conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 COIP Se fija  la audiencia de juzgamiento para el día Miércoles  el día 29 de abril del 2015 anunciando la Fiscalia como testigos al señor Víctor Manuel Orozco vigilante que elaboro el parte, el Dr. Galo Neira Garzón, el testimonio del señor Telmo Olaya Sotomayor, de la señorita Katherine Andrea Bazán Soledispa víctima del accidente. Con esta resolución quedan las partes notificadas de manera oral. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLOS ERNESTO  MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO