Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 21h13, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparecen la Abogada YUDITH LOPEZ SORIA, para impugnar la citación  de la ATM No. 588696, por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389. Inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por la Abogada YUDITH LOPEZ SORIA, para impugnar la citación  de la ATM No. 588696,, en base al artículo 389, inciso 1,  numeral 6 del COIP.  CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchadas la  supuesta infractora Abogada YUDITH LOPEZ SORIA y la Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, Abg. Ingrid Soledispa Pinargote agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el que suscribe Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye a la presunta infractora es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad.- SEXTO: Se instaló la audiencia en cuanto a los fundamentos de las exposiciones, las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA IMPUGNANTE ABG. YUDITH LOPEZ SORIA. Quien ejerce su propia defensa. En resumen: “…Ciertamente la contravención impugnada es la 588696, según la notificación descargada el 31 de Octubre del 2019, los motivos de inconformidad con esta citación se dice que iba yo excediendo el rango de velocidad permitido en la vía a Daule hacia Guayaquil y que excedía con una velocidad en el momento de la infracción de 76km/h, por ello la ubica en el artículo 389, inciso 1 numeral 6 un exceso de velocidad rango moderado sin embargo yo haciendo uso al derecho a impugnar en el termino concedido legalmente interpuse el recurso de apelación ante la autoridad judicial no así ante la autoridad de transito. Lo que debo señalar que lo contrario al derecho de impugnación cuando se habla de cualquier resolución que afecte nuestros derechos la autoridad de la ATM pesar que se le ha presentado escritos de que esto esta sujeto a impugnación a seguido engrosando el monto de esta multa y hoy va generando intereses cuantiosos porque lo ven como una mora a pesar de que lo he notificado varias veces incluso existe y constan escritos de insistencia pidiendo también a la judicatura el informe de ellos porque todo caso no hay mora donde estoy ejerciendo un derecho que la Constitución prevé a mi favor por ende he hecho todas las diligencias pero aun así en el sistema consta engrosada el valor de la multa por generar intereses por mora y no es tal mora es simplemente es pidiendo al juez si es correcta la responsabilidad penal que se exige en el plano contravencional penal a mi persona por la presunta contravención de exceso de velocidad moderado. Esta multa fue detectada por mi persona como un hallazgo, no hace mucho que tengo licencia de conducción  esto ocurre de junio del año pasado, el trafico de Guayaquil es excesivo y todos los que tenemos que conducir en Guayaquil lo sabemos por ende me llama mucho la atención que yo pueda ir a exceso de velocidad que si los radares pudieran detectar una velocidad mínima sería el caso mismo porque yo manejo con precaución sino también con miedo, es imposible que yo pueda correr porque precisamente estoy comenzando aprender a conducir y no creo que cuando comienza y a mi edad eso sería algo imposible es una vía industrial pasan camiones cargados con todas sus cargas y a mucha velocidad. Pero luego vamos a decir que esta multa a mi no me fue notificada como corresponde por correo electrónico yo si recibí tras el hallazgo por el sistema de una multa por falta de cinturones en el asiento de atrás por el punto Colimes-Portoviejo-Guayaquil, regresando de Portoviejo porque yo había dado el dinero para que pagase y me sentí responsable por no permitir que ellos llevasen cinturones, hago el hallazgo de esta multa y me asusto porque no la esperaba no me fue notificado al correo, luego de eso hay otra multa mas que se le imputa a mi carro porque obviamente los radares cogen la placa. Cuando yo descargo la multa de la citación 588696 del sistema aparece que precisamente el número de identificación es la 72898417 una multa ya pagada, esto atenta contra la fiabilidad respecto a la prueba de rango para decir que ese día se venía a exceso de velocidad y por ultimo establecer la confiabilidad de los radares, si bien estamos ante una contravención de transito en mi criterio doctrinal y técnico, la contravención de transito debería seguirse por una vía administrativa e3l Código Orgánico Integral Penal la regula como una infracción mas así lo establece el artículo 18 que conceptualiza lo que es una infracción de tránsito y el 19 la clasificación de infracciones en delitos y contravenciones por ende es competencia penal. Para objetar mi estado de inocencia se usa esta multa como prueba inobjetable la falta de notificación inoportuna y todo lo demás y la vulneración a mi derecho porque se está engrosando y si gane o pierda esta audiencia con el derecho que estoy impugnando es visible que es injusto en mi contra porque yo solo estoy ejerciendo un derecho constitucional y en este caso estoy hablando de la fiabilidad de los radares que es la prueba de cargo que ni siquiera está el agente de tránsito que debe confirmar la notificación y he exigido que este en esta audiencia como medio de prueba como parte de la ATM. Luego estoy diciendo que estos radares no he visto el certificado de rango de calibración porque son aparatos técnicos mecánicos que necesitan la acción humana y la calibración tiene que ver precisamente con la calidad de los resultados de los radares esto sumando a que en esta boleta se dice que la ultima fecha de calibración fue en septiembre del 2019 entonc3s yo estaría pendiente de ver hasta la fecha que se cometió la infracción si era confiable porque no es coherente que pueda yo ir a exceso de velocidad. Los radares tienen un margen de error de un 4% y generalmente ya he visto en la práctica y en este tipo de contravención que generalmente capta la foto el radar al vehículo que va más lento. En resumen estoy diciendo que no soy responsable de esta contravención que no he ido a exceso de velocidad en ese día y en ningún otro, además estoy alegando que no existen pruebas suficientes para llevarlo a usted a una convicción a una prueba mínima seria condenatoria porque a mí me restarían seis puntos y también una afectación a mi patrimonio para mi es considerable y sobre todo injusta. Prueba documental: 1. La notificación de la citación 588696…”.- 6.2.-ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. Ingrid Soledispa Pinargote, En resumen: “…He acudido a esta impugnación N° 588696, por la infracción exceso de velocidad de acuerdo al artículo 389, inciso 1, numeral 6, de acuerdo al detalle de infracción por exceso de rango de velocidad, el ser recién aprendiz no quiere decir que no iba a esa velocidad, también puede ir a esa velocidad, respecto a la calibración de los radares presentare como prueba el certificado de calibración de los radares sobre la vía a Daule. Prueba documental: 1. Certificado de calibración con fecha del 18 de septiembre de 2019; 2. El detalle de la citación. SEPTIMO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la contravención: 7.1.- ALEGATO DE CIERRE DEL IMPUGNANTE ABG. YUDITH LOPEZ SORIA. En resumen: “…Se ha puesto a mi vista el certificado de calibración dice que aparece calibrado de fecha 18 de septiembre del 2019 y que la calibración estaría vigente hasta el 18 de diciembre del 2019, según el certificado; ahora bien me llama la atención que el radar precisamente el SPC1673, que se dice que esta captando en este momento la infracción a mi atribuida es un radar que fue instalado en el 2015 y hasta la fecha 2020 lleva 5 años de instalación entonces tampoco le veo confiabilidad a este radar porque no se cual sea la vida útil en cuanto a su uso, con respecto a las cuestiones que plantea la contraparte…”.- 7.2. ALEGATO DE CIERRE DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. Ingrid Soledispa Pinargote: En resumen: “…De acuerdo a lo del agente validador como su nombre lo dice el es un agente validador, el no pone la citación el solo valida que cumpla con los requisitos para generar la citación y lo del certificado de calibración es válido cada tres meses entonces por so puede ser que tenga 5 años pero cada 3 meses es validado en este caso no traje lo de los otros meses porque no corresponde a esta citación únicamente traje el que corresponde…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Toda vez que he escuchado a las partes de manera formal. Para el suscrito juez la notificación podría ser que no fue en el tiempo oportuno, pero el juez observa que ha comparecido a la respectiva audiencia y lo que es más ha comparecido dentro de los 3 días que establece la ley para su apelación. 2. La impugnante no justifico ante este juez lo dicho en su alegato desde cuando tiene licencia y vehículo que pueda conducir. 3. El juez ha observado que no hay un estado de necesidad que justifique la velocidad, ya que al ser citado por medio de un equipo electrónico el mismo que ha sido demostrado que ha sido calibrado y operativo en estado normal comprobando su estado de funcionamiento; esto es, la parte impugnante no ha podido demostrar ya que en base a lo obligado que recién está aprendiendo a conducir no es impedimento que pueda a transitar. Motivo por el cual más allá de toda duda razonable ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, considero que la ciudadana YUDITH LOPEZ SORIA, con número de cedula 0955176946 es autora directa de la contravención estipulada en el articulo 389 inciso 1 numeral 6, por lo tanto queda vigente la citación N° 588696 misma considerando que los valores a pagar del día 7 de noviembre que fue el día en que se impugno esta citación ante este juez, es decir por el monto de $118.20 (ciento dieciocho con veinte centavos) debiendo oficiarse a la ATM haciendo conocer de este particular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.  