Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 14h01, 
VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano CESAR NAPOLEON COLOMA PAZMIÑO, a la citación de transito No. CTE090100854750, de fecha 07 de marzo del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de agosto del 2018, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son CESAR NAPOLEO COLOMA PAZMIÑO, con C.C. 0909502072, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en Colina de la Alborada Mz. 669 V, 20 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado AGUAS TORRES GALO LUIS, en representación del impugnante COLOMA PAZMIÑO CESAR NAPOLEON, como alegato inicial manifestó: “El día 07 de marzo del 2018, aproximadamente a las 19h15, en suceso que me encontraba circulando en sentido pascuales-Guayaquil, y al pasar el semáforo ubicado a la altura del motel los Pinos Aguas Arriba, aproximadamente unos 200 metros es un área muy oscura y transitad, un oficial de la comisión de transito me realiza una seña que me detenga, procede a pedir mis documentos y al mismo tiempo me manifiesta que me he cruzado la luz roja la cual manifesté que esto no podía ser posible que me compruebe la infracción que supuestamente había realizado. El oficial de tránsito no supo demostrar que me he pasado la roja si estaba lejos de la ubicación del semáforo, es de manifestar que la vía estaba con mucha fluencia en el trafico y se avanzaba despacio. Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación CTE090100854750, la referida citación fue conferida por el agente de tránsito HENRY ORTEGA código N°. 6556, por contravención de transito 389 INC 1 N 1 LA O EL CONDUCTOR QUE DESOBEDEZCA AL AGENTE DE TRANSITO, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación. Solicito la inocencia de mi defendido”.- 4.2.) Intervención del Abg. GUIRACOCHA RICARDO JAVIER, en representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADO, quien manifestó lo siguiente: “señor juez la Comisión de Transito del Ecuador, solicita que se indique si usted tiene competencia para conocer esta citación ya que sucedió en la vía a Daule, debo manifestar que esta defensa no tiene más que alegar por cuanto no cuenta con la presencia del vigilante de transito Henry Ortega, código 6556, que elaboro la citación N°. CTE090100854750” de fecha 07 de marzo del 2018”. Una vez escuchada la parte procesal en su alegación se abre la etapa de prueba en la cual se le concede el uso de la voz al.- PRUEBA DOCUMENTAL: Una fotografía que consta en el presente expediente, la citación original. Una vez escuchada la defensa del impugnante se le concede el uso de la voz al  Abg. GUIRACOCHA RICARDO JAVIER, en representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADO, quien manifestó lo siguiente; señor juez esta defensa no tiene pruebas que anunciar por cuanto no ha comparecido el agente de tránsito que elaboro la citación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, una vez escuchada a la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el Ab. de la Comisión de Transito del Ecuador, pues se considera la citación impugnada por SR. COLOMA PAZMIÑO CESAR NAPOLEON, conforme el abogado se ha manifestado y anunciado las pruebas, en el momento procesal oportuno, de la cual se ha reproducido en esta audiencia así mismo el agente no ha comparecido, por lo que no hay contradictor. En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, y se determina la rebeldía del agente de tránsito Henry Ortega código 6556 de la CTE, por no comparecer a esta audiencia pese haber sido convocado en legal y debida forma.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CESAR NAPOLEON COLOMA PAZMIÑO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100854750, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la CTE, a través de la oficina de enlace.- Actué el Abg. Saanchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 