VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00000840, suscrito por  el Act. 0330 Jorge Benites Guayalema, motivo de la detención: ingerido a licor, de fecha 02 de octubre del 2015 aproximadamente a las 04h00 am, en la avenida Hermano Miguel a la altura del liceo Gregoriano Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: Al aprehendido  Alexis Steven Poveda Alvarado, quien  manifestó: Que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Abogado defensor público: Que efectivamente como lo manifiesta mí defendido si le leyeron los derechos constitucionales al momento de la aprehensión de mi defendido, no tengo nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión y flagrancia de la misma. C) Act. 0330 Jorge Benites Guayalema: Si le leí los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Alexis Steven Poveda Alvarado.  QUINTO: Para que aleguen respecto a los hechos, se concedió la palabra: a) Act. 0330 Jorge Benites Guayalema: Que el automóvil de placas GSO-5038, conducido por el señor Alexis Steven Poveda Alvarado,  circulaba por la avenida Hermano Miguel al llegar a la altura del Liceo Gregoriano , fue detenida la marcha por el Capitán Juan Espín, pero no se encuentra en esta audiencia. B) Al aprehendido Alexis Steven Poveda Alvarado: Me dirigía a mi domicilio conduciendo el vehículo, allí me aprehendieron. C) Abogado defensor público: Señor Juez, solicito le imponga trabajo comunitario en virtud del instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad resolución número 88 de la Agencia Nacional de tránsito en el cual en su artículo 5 manifiesta el servicio comunitario, instructivo aplicable a la ejecución de penas no privativas de libertad en los juzgamientos de infracciones de contravenciones y delitos de tránsito, presento certificado de antecedentes penales , indicando que no registra antecedentes penales, print del Satje, solcito se le imponga una pena no privativa de libertad a mi defendido. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Alexis Steven Poveda Alvarado, efectivamente conducía el vehículo de placas GSO-5038, ya que así lo indica el parte policial de accidente de tránsito N° 840 y así lo reconoció el mismo aprehendido cuando indicó que se encontraba conduciendo el vehículo ya que se dirigía a su domicilio, consta del expediente un informe de prueba de alcoholemia N° 46 Florida Norte, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela con acreditación N° 1033582, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en el cual indica que se le realizó la prueba de alcoholemia al aprehendido Alexis Steven Poveda Alvarado dando como resultado en la prueba de alcoholemia 0,50 G/L. con lo que se determina la materialidad de la infracción y la responsabilidad del aprehendido.  UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a ALEXIS STEVEN POVEDA ALVARADO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía N° 09146228961, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  CINCO DÍAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, y reducción de cinco puntos en su licencia de conducir. En cuanto al petitorio realizado por el abogado de la Defensoría Pública, el mismo es inadecuado puesto que la Constitución de la República del Ecuador indica en su artículo 77.11 lo siguiente: “La jueza o Juez aplicará medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley, lo invocado por la defensa es un instructivo, mas no ley, la Constitución hace referencia a  que se aplicarán Las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley, no en un instructivo, y la ley de la materia que es el COIP, indica en su artículo 60 que versa acerca de las penas no privativas de su libertad, establece en su último inciso: “..Que el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas en cada tipo penal..”, al indicar sin perjuicio se refiere que se debe aplicar la pena dispuesto en el tipo penal y adicionalmente a criterio del juzgador se le impondrán adicionalmente penas no privativas de su libertad. Notifíquese con esta resolución a las entidades corresponda.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Que la actuaria del despacho proceda a elaborar, suscribir, presentar y anexar al proceso  los oficios correspondientes y sus respectivos recibidos, a fin que se cumpla lo ordenado en esta sentencia Cúmplase y notifíquese.