Jueza Ponente: Ab. Zoraida León Junco
VISTOS: El señor Santos Guillermo Aldean Sánchez, por sus propios derechos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 235 del Código Tributario, comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación en los siguientes términos: Que el acto administrativo que impugna es el contenido en las referencias a la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-ETR12008-01714, en la cual solicito una reliquidación de los valores correspondientes al año 2006, pues considera que no se le tomo en cuenta el costo, ni los gastos que la ley señala para el efecto, que deben ser devengados de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 24 del Reglamento de la Ley Orgánica del Régimen Tributario Interno, que por concepto de rentas fue dictada por el señor Director del Servicio de Rentas Internas del Litoral, con fecha 8 de Mayo de 2008, en la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-00866, así mismo con fecha 5 de noviembre de 2008, la Administración le notifica con la Comunicación en Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714, en las que se le concedió un término de 20 días hábiles, para que presente las declaraciones sustitutivas o los justificativos que considere necesario, a fin de verificar la veracidad de las declaraciones; Que las declaraciones del año 2006, que están señaladas con el No. 50019098, presentada el 18 de Junio de 2007, con valor cero y que luego con fecha 30 de Julio de 2008, realizó una declaración sustitutiva, sujetándose según lo señala el Art. 69 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica del Régimen Tributario Interno, por el mismo periodo 2006 y que tiene el No. 500047441, en las que hizo constar los gastos e inversiones ocasionada para el cumplimiento de sus labores, amparado según lo dispuesto en el Art. 24 del Reglamento de la Ley Orgánica del Régimen Tributario Interno, cumpliendo en realizar las declaraciones sustitutivas con el procedimiento que le favorece y con la finalidad de revelar la información correcta de los impuestos; Que con fecha 25 de Agosto del 2009, le hacen llegar una notificación de Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714, y que le fue entregada a la señorita Mónica Marcial, trabajadora que en ese entonces laboraba en su local, ubicado en la Coop. Los Vergeles, Mz 118-B, Solar 24, pero que se le pasó por alto comunicarle tal notificación, y al haberse agotado las facturas para seguir trabajando, se percato que no constaba en la lista blanca por deudas en firmes, por los valores siguientes: Impuesto a la Renta causado año 2006 $ 44.264.46; Anticipo próximo año $ 1.385.40; Anticipo próximo año $ 1.259.55; lo que da un total de $ 46.909.41, por lo cual envió la información solicitada por la Administración, como se puede comprobar con el recibido No. 109212009046669, de fecha 13 de Julio de 2009; Que la resolución emitida mediante Oficio No. 109012010OREC000618, con hoja de trámite No. 109012009070623, de fecha 5 de Febrero de 2010, viola todas las normas legales contempladas en la Ley Orgánica del Régimen Tributario Interno, pues en la misma se amparan en disposiciones legales contradictorias, como según la señalada en el Art. 111 del Código Tributario, pues manifiestan que al ser imposible notificarle personalmente, al no encontrar su residencia se notificó durante los días 25, 26 y 27 de Abril del 2009, por la prensa a través del Diario El Telégrafo, pues resulta contradictorio que con fechas 8 de Mayo y  5 de Noviembre del 2008, la Administración le notifico con la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-00866 y la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714, pero en esta ocasión si le hicieron llegar dichas notificaciones a su lugar de trabajo, cuando el Art. 108 del Código Tributario señala que “La notificación personal se la hará entregando al interesado en el domicilio o lugar del sujeto pasivo, o de su representante legal, o del tercero afectado o de la persona autorizada para el efecto”, lo novedoso es que desde el 8 de Mayo del 2008, que se le realiza la primera notificación sobre las Diferencias en Declaraciones por concepto del Impuesto a la Renta del año 2006 hasta el 5 de Noviembre de 2008, en que por segunda vez le notifican transcurren cinco meses con veintisiete días, en un silencio administrativo, y que después en la segunda notificación, recién se le otorga el plazo de 20 días, para presentar su reclamo respectivo y que luego termina con las publicaciones en el Diario El Telégrafo, no sin antes haber iniciado el proceso coactivo, contemplado en el Art. 157 del Código Tributario; Que amparado en lo dispuesto en el Art. 220 numerales 1, 3 y 4 así como en los Arts. 229, 230, 231 y 233 inc. 1 del Código Tributario, presentada la demanda de impugnación a la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714, de la que se desprendió  la resolución emitida el 5 de Febrero de 2010, y que tiene como antecedente que en dos ocasiones anteriores, le notificaron a su lugar de trabajo, lo que no constituye excusa, no haberle encontrado según consta en la resolución, la imposibilidad de determinar su ubicación y con la cual se procedió a efectuarlo por la prensa. Por lo expuesto solicita a este Tribunal que se dejen sin efecto y se ordene al Juzgado de Coactiva del Servicio de Rentas Internas, se abstenga de seguir impulsando el Juicio Coactivo iniciado en su contra por los valores de $ 46.909.41, y que hasta la presente fecha se encuentran descontando en la cuenta que tiene en un Banco de la localidad. Puesta al despacho de la Magistrada de Sustanciación la demanda presentada por el señor Santos Guillermo Aldean Sánchez, por sus propios derechos, por reunir los requisitos legales se la acepta al trámite y en consecuencia se ordena citar con la misma al señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, para que la conteste dentro del término de quince días, de conformidad con lo establecido en el art. 243 de la Codificación del Código Tributario. A fojas 52 a 54 de los autos comparece a contestar la demanda el Ing. Johnny Alberto Alcívar Zavala, en su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur (E)  manifestando: Que el art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador señala que: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1) Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítima de autoridad competente; 15) Cooperar con el Estado y la comunidad en la seguridad social, y pagar los tributos establecidos por la ley”, al tenor de lo dispuesto en el Código Tributario, los actos de determinación van dirigidos a establecer, en cada caso particular, la existencia del hecho generador, el sujeto obligado, la base imponible y la cuantía del tributo; Que este criterio se encuentra reiterado en los fallos 140-2003; 128-2003; 136-2003; 138-2003; 142-2003 y 144-2003 publicados todos en el Registro Oficial 439 del 28 de Junio de 2004, por lo que al tenor del art. 19 de la Ley de Casación, “…constituye precedente obligatorio de aplicación de las leyes”. Con estos antecedentes niega los fundamentos de hecho y de derecho planteados por la actora en demanda de impugnación; de conformidad con lo manifestado en el Art. 11, 258 y 220 del Código Tributario en concordancia con lo dispuesto en el Art. 65 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, en conclusión, el señor Aldean Sánchez Santos Guillermo impugnó las Comunicaciones de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información Nos. RLS-GTRCI2008-00866 y RLS-GTRCI2008-01714 que no son susceptibles de impugnación puesto que no se encuentran el art. 220 del Código Tributario. Por lo expuesto solicita, se deseche la demanda impuesta por el señor Aldean Sánchez Santos Guillermo a las Comunicaciones de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información Nos. RLS-GTRCI2008-00866 y RLS-GTRCI2008-01714, dictadas por la Administración conforme a derecho. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término que la Ley contempla. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las impugnaciones propuestas en la demanda en atención a lo dispuesto en el art. 220 del Código Tributario Codificado, competencia que además se encuentra respaldada en la Disposición Transitoria Cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial publicado en el Registro Oficial No. 544 de fecha 9 de Marzo de 2009 y las Resoluciones de la ex Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso; TERCERO.- De la revisión del proceso se hace el siguiente análisis: El Oficio NO. 109012010OREC000618 firmado por el señor Ing. Johnny Alcívar Zavala, Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, que en su inciso quinto con fecha 8 de mayo de 2008, la Administración Tributaria notifico al señor Aldean Sánchez Santos Guillermo con la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-00866 por concepto de Impuesto a la Renta del año 2006, la cual fue contestada por el contribuyente mediante trámite 109012009070623. En el inciso séptimo del oficio antes mencionado, señala que con fecha 5 de Noviembre de 2008 la Administración Tributaria notifico al señor Aldean Sánchez Santos Guillermo con la Comunicación de Diferencia en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714 por concepto de Impuesto a la Renta del año 2006 en la cual concedió un término de 20 días hábiles para que presente las declaraciones sustitutivas o los justificativos que considere necesarios a fin de verificar la veracidad de sus declaraciones. En el inciso último de la primera página del Oficio en análisis en su parte pertinente el Director Regional del Servicio de Rentas Internas enfatiza que una vez concluido el plazo concedido en la Comunicación de Diferencias antes señalado y de la revisión efectuada al sistema de trámites se constata que el señor Aldean Sánchez Santos Guillermo no ingreso documentación referente a la Comunicación de Diferencias en Declaraciones No. RLS-GTRCI2008-01714, razón por la cual en cumplimiento de las disposiciones legales pertinentes; la Administración Tributaria el 5 de Febrero de 2009, emitió la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPN0900014 por concepto de Impuesto a la Renta del año 2006, al señor Aldean Sánchez Santos Guillermo, notificándole los días 25, 26 y 27 de Abril del 2006, por la prensa mediante Diario El Telégrafo, por cuanto el contribuyente no fue ubicado. A fojas 109 consta la razón de notificación emitida por el Servicio de Rentas Internas contra el actor, con RUC 0906425426001, de fecha 16 de julio de 2010, la misma que en su parte medular señala como domicilio fiscal el ubicado en la ciudadela COOP. LOS VERGELES, solar 24; Mz. 118-B; referencia: a dos cuadras del supermercado TIA, información que es concordante con la constante en la copia del Registro Único de Contribuyentes que obra a fojas 3 y 4 del cuaderno procesal. De lo anterior se colige que efectivamente, la información del contribuyente consta en la base de datos de la Administración Tributaria, por lo que no cabía la notificación por la prensa, como lo ha realizado la Administración y que consta del Oficio impugnado, sino la personal o por boleta en su caso, como lo determina la Ley de la materia; CUARTO.- Analizado los antecedentes expuestos y dado los términos sobre los que se trabo a litis, precisa considerar que la Administración Tributaria incurrió en una notificación defectuosa por cuanto antecede que declararon como desconocido a quien realmente no lo era, y en consecuencia no quedaba expedita la vía para la notificación por la prensa, lo que permite impugnar los actos posteriores del proceso coactivo, precisamente por no haber sido notificada en forma legal los actos y providencias emitidas, como lo es la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPN0900014. El Ordenamiento Tributario Ecuatoriano en su Art. 85 trata de la notificación de los actos administrativos el mismo que establece: “Todo acto administrativo relacionado con la determinación de la obligación tributaria, así como las resoluciones que dicten las autoridades respectivas, se notificara a los peticionarios o reclamantes y a quienes puedan resultar afectados por esas decisiones, con arreglo a los preceptos de este Código. El acto de que trate no será eficaz respecto de quien no se hubiere efectuado la notificación”. La sección primera del capítulo tercero de la Constitución de la República del Ecuador trata de las Garantías Jurisdiccionales y en su Art. 86 establece: “Las garantías jurisdiccionales se regirán por las siguientes disposiciones: …3.- …se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información”; QUINTO.- De la lectura del expediente no se observa que la Administración Tributaria demandada realice objeciones a las aseveraciones del accionante con respecto a este punto. De los dictados de la Ley, se establece que la nulidad de un acto administrativo se produce cuando lo acompaña, desde su conformación, una infracción al Ordenamiento Jurídico de tal gravedad que imposibilita la realización de los fines públicos previstos para el ejercicio de la función administrativa así como vulnera también los derechos del actor, violando el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Carta Magna que dice: “Garantías básicas del debido proceso.- En todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso… 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes…”. En merito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 con sede en Guayaquil – Primera Sala, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, y como consecuencia la nulidad de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPN09-00014 y por consiguiente del proceso coactivo No. RLS-01355-2009.- NOTIFIQUESE.-              