VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 06H58  ante el Dr. Ramón Saltos Dueñas , Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el  Abogado Carlos Enrique Rivera Cevallos, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido Angel Celi Cueva, así como el señor Policía Segundo Alex Paneta Paredes,   quien  presenta  el Parte Policial Nº 3066-DP-Z-8 de fecha 06 de Noviembre  del 2015,  elaborado a las   21h15 donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Angel Celi Cueva, y en su parte pertinente dice “…encontrándome de patrullaje de segundo turno por el sector de responsabilidad como San Francisco 04 a bordo del vehículo patrullero tipo D-Max No. 8943, en circunstancias que nos encontrábamos a la altura de la UPC -83 de la Coop. 5 de Diciembre, mz 693, se acercó la señora Maria Jose Bajaña Quimiz, manifestando que su ex conviviente la había tratado de agredir físicamente, por cuanto tomamos contacto con el ciudadano ya que se encontraba cerca del lugar, reaccionando de una manera violenta procediéndonos a agredir verbal y físicamente con golpes puños y patadas, tratando de llevarnos al piso, de igual manera su ex conviviente opto por retirarse del lugar, indicando que no iba a poner ningún tipo de denuncia, y debido a su alto nivel de peligrosidad y presencia de ciudadanos que impedían realizar la labor policial, utilizaron tácticas defensivas no letales (utilización del agente esparcidor químico dado en dotación) para neutralizarlos y proceder a la detención del ciudadano Miguel Angel Celi Cueva de 31 años de edad con CC. 1104073547 de profesión comerciante a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales, luego fue trasladado hasta el DMG donde se obtuvo su certificado médico y registro de la Brigada de Capturadores, fue conducido hasta la Unidad Judicial de contravención de la Florida.”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Miguel Angel Celi Cueva, quien se encuentra asistido por el  Señor Ab Carlos Enrique Rivera Cevallos, de la Defensoría Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  Segundo Alex Paneta Paredes, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: encontrándome de patrullaje de segundo turno por el sector de responsabilidad como San Francisco 04 a bordo del vehículo patrullero tipo D-Max No. 8943, en circunstancias que nos encontrábamos a la altura de la UPC -83 de la Coop. 5 de Diciembre, mz 693, se acercó la señora Maria Jose Bajaña Quimiz, manifestando que su ex conviviente la había tratado de agredir físicamente, por cuanto tomamos contacto con el ciudadano ya que se encontraba cerca del lugar, reaccionando de una manera violenta procediéndonos a agredir verbal y físicamente con golpes puños y patadas, tratando de llevarnos al piso, de igual manera su ex conviviente opto por retirarse del lugar, indicando que no iba a poner ningún tipo de denuncia, y debido a su alto nivel de peligrosidad y presencia de ciudadanos que impedían realizar la labor policial, utilizaron tácticas defensivas no letales (utilización del agente esparcidor químico dado en dotación) para neutralizarlos y proceder a la detención del ciudadano Miguel Angel Celi Cueva de 31 años de edad con CC. 1104073547 de profesión comerciante a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales, luego fue trasladado hasta el DMG donde se obtuvo su certificado médico y registro de la Brigada de Capturadores, fue conducido hasta la Unidad Judicial de contravención de la Florida.. Intervención del aprehendido Angel Celi Cueva, el mismo que manifiesta: yo pido disculpa a los señores policías, estav con ingesta de alcohol. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Miguel  Angel Celi Cueva, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 110407354-7, domiciliado en la Cooperativa 5 de Diciembre Manzana 679 Solar 11, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE Miguel Angel Celi Cueva, de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de privación de la Libertad, la misma que la deberá cumplir en los calabozos del Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Así mismo dispongo la libertad de Miguel Angel Celi Cueva inmediatamente después de cumplir su pena. Actúe la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase, Publíquese  y Notifíquese.-