AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2018-03557
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de octubre del 2018
Hora: 09h20
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : José Luís Bruque Peñafiel ( Corporación el Rosado S.A. 
Denunciado: Oviedo Aguirre Lissette Carolina
Defensor Público: Ab.    Reina Zambrano Diana 
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención de la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina, por cuanto se han respetado sus derechos constitucionales. 
Agente de policía.-  Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas, en vista que fue aprehendido a las  21h40 del día 4 de octubre del 2018. 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido Oviedo Aguirre Lissette Carolina,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de la señora aprehendida, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina. 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida se le encontró con la mercaderías esto es leche y papel aluminio, y es así cuando pretendía salir del almacén sonaron las alarmas motivo por lo cual fue detenido por  la contravención cometida y entrega la mercadería.  
Defensa de la contraventora.- Le corresponde a la parte denunciada, demostrar la responsabilidad de mi defendida 
Fase probatoria.
Denunciante.- Se tenga como prueba el parte policial, la versión del agente de seguridad de la compañía Juan Carlos Ronquillo Tomala, como prueba a mi favor el poder que entregue por secretaria, el cd y el video, y debo destacar que ya cometió ya una contravención y se pone a la vista la evidencia que es un papel de aluminio y leche nido y 
Defensor Público de la denunciada.- Solicito la exclusión del pasado judicial de mí defendida, y respecto al video puesto, parte y testimonio del agente de seguridad, no tengo nada que alegar, se puede llegar a un acuerdo probatorio.
JUEZ.- Se excluye el certificado del Satje acorde lo establecido en el artículo 499 del COIP, y respecto al acuerdo probatorio es necesario exponerlo en este momento.
Agente de seguridad Ronquillo Tomala Juan Carlos.-  Se detuvo al señor Oviedo Aguirre Lissette Carolina,  en el momento que sonó los sensores y se procedió a revisar y opuso resistencia y se le encontraron mercaderías que estaban en su poder eran sustraídas del almacén.
Oviedo Aguirre Lissette Carolina.- Tengo una niña de 2 años y no me justifico y tome la funda de leche y el papel aluminio por mi niña y pido mil disculpas por lo hecho. 
Alegato de Clausura
Denunciante.- Tal como consta en el parte de aprehensión donde se reata detalladamente las circunstancias de esta contravención y con la versión del supervisor donde narra como se realizó la contravención y la contraventora ha aceptado su culpa  y el video donde se observa cuando saca las mercaderías, no existe un estado de necesidad y se la sancione acorde al artículo 209 del COIP, y se proceda con la devolución de la mercadería hurtada.
Defensor Público de la denunciada.- Como ha sido la teoría de esta defensa de no negar la materialidad de la infracción ni tampoco la responsabilidad de la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina, con ello se esta manifestando con mi defendida se considere las atenuantes, por lo que se considere y no se imponga una pena privativa de libertad, y pidió sus disculpas y lo hizo por necesidad al tener una menor de 2 años, y se le imponga trabajo comunitario. 
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Pruebas que son analizadas en base al siguiente análisis.- La declaración de la seora Ovie4do Aguirre Lissette verifica que se encontraba en lugar de los hechos y el supervisor de seguridad demuestran que el día 4 de octubre del 2018 se cometió la contravención penal y se detuvo a la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina, se sustrajo las mercaderías detalladas, hecho que es corroborado con el video exhibido en esta audiencia y que fue sujeto acuerdo probatorio por la defensa del denunciado, por lo tanto estos medios de prueba acreditan la existencia jurídica de la acción penal  artículo 209 del COIP  y los medios de prueba demuestran la responsabilidad penal de la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina, en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable a la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina, por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, sin embargo la defensa  presento dos atenuante  y que son aceptadas por esta jueza por lo que se reduce 1/3 de la pena esto debe cumplir una pena privativa de libertad de 10 días, y de conformidad con lo estipulado en el artículo 424 de la constitución de la república del Ecuador y los acuerdos internacionales de derecho humanos, se procede a imponer una pena no privativa de libertad, y la señora Oviedo Aguirre Lissette Carolina debe cumplir la pena no privativa de libertad de 20 horas de trabajo comunitario en el GAD Municipal de Guayaquil, cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador, y se dispone la devolución de toda la mercadería.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 