Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 22h33, 2018-00509
Resolución No. 09286-2018-00509
VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 6 de marzo del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ÁLVAREZ, con cédula de ciudadanía No. 0907645352, el Ab. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción que se anexan como es el parte policial del accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Christopher Iván Cevallos Sanisaca, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ALVAREZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 20 de febrero del 2018 a las 11h00 y se reinstaló el día 6 de marzo del 2018 a las 14h30, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la siguiente: “La Fiscalía presenta como teoría del caso un choque lateral perpendicular, el mismo que ocurrió el 9 de febrero del 2018 a las 20h30, en la Av. Portete de Tarqui y Calle Genaro Cucalón 20ava, este se da en circunstancias en que el procesado Ángel Fidel Armijos Álvarez conduce el vehículo de placas GSA-5695, circulando por la avenida Portete en sentido este-oeste en el carril izquierdo y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Genaro Cucalón realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para retornar y circular por la misma avenida, pero se ve impedido de terminar de realizar la maniobra puesto que impacta su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas IE243Y conducida por el ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca, producto del accidente resulta lesionado por el conductor de la motocicleta a quien después de practicar el reconocimiento médico legal le determinan lesiones con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días. Estos son los hechos que la fiscalía se compromete a comprobar en audiencia.” (Sic.). 3. 1. 2.- INTERVIENE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado José Luis Alcocer Herrera, es la siguiente: “Que comparece en representación de Christopher Iván Cevallos Sanisaca, quien ha sido lesionado producto de un choque lateral perpendicular ocurrido el día 9 de Febrero del 2018, en las calles Av. Portete y la 20 del sur oeste de la ciudad de Guayaquil, la defensa se allana a la teoría del caso expuesta por la Fiscalía.” (Sic.). 3.1.3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Emilio Lima, es la siguiente: “Que comparece a la audiencia en defensa técnica del señor Ángel Fidel Armijos Álvarez, que los hechos efectivamente tratan de un accidente de tránsito; sin embargo, la presunción de inocencia en todo momento lo asiste a su representado y la fiscalía tiene que destruir este estado en virtud de las diligencias que dispuso a realizarse, además se toma en cuenta que los hechos ocurrieron en una avenida no iluminada y que el accidente de tránsito ocurrió en la noche además cabe mencionar de que ese día estaba lloviendo, es de obligación para todas las personas tomar las debidas precauciones del caso en las vías.” (Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de las pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: 1.- El testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien suscribe el informe médico legista practicado al ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca, en donde se concluye que el reconocido padeció un accidente de tránsito sufriendo traumatismo facial leve, traumatismo moderado del miembro inferior derecho, contusiones leves, las cuales configuran lesiones que le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción. 2.- El testimonio de Miguel Maldonado Vinuesa y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien suscribe el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas IE243Y, motocicleta de marca Suzuki, color negro, el cual presenta el punto de impacto en la parte de frontal determinándosele un avalúo de daños materiales de $800 Dólares. 3.- El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSA-5695, automóvil marca  Kia, de color amarillo, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral derecho tercio anterior determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares. La Defensa corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio en relación a la documentación antes nombrada. 3.2.2.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: 1) El testimonio del Sr. CHRISTOPHER IVÁN CEVALLOS SANISACA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941637357, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que iba saliendo de la empresa en la Avenida Portete llegando a su casa, pero decidió ir de largo para así poder comprar merienda,  en el transcurso iba por el carril izquierdo a una velocidad de 60 Kilómetros por hora, tenía la vía despejada hasta que sintió el impacto. Que él conducía la motocicleta de placas IE243Y, por cuanto no se percató del momento en que el otro conductor iba a realizar la maniobra de viraje. Que la motocicleta tuvo el impacto en el lado frontal. Que no observó al conductor del vehículo con el que se impactó. Que el vehículo tiene como característica que es un taxi amarillo. Que tiene lesiones en la pierna derecha, en el tobillo, por la parte de abajo del pie y en la rodilla. Que el accidente sucedió el 9 de Febrero del 2018 a las 20h30. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado el testigo dijo: Que no recuerda a qué velocidad iba exactamente. Que en el lugar estaba lloviendo y que estaba claro que el lugar donde el accidente ocurrió era en la 20 y Portete. Que luego del impacto perdió el conocimiento pero que posteriormente lo recobró al momento en el que sintió que le cogieron la mano, puesto que había moradores en el sector. Que estaba a cuatro cuadras de llegar al lugar donde iba a comprar comida. Que estuvo internado en el Hospital de Ceibos. Que el taxi no iba en el mismo carril, iba de lado izquierdo por lo tanto no se percata de la proximidad del taxi. Que no ha recibido ninguna indemnización respecto a los gastos médicos que se requerían. 2) El testimonio de ALEJANDRO JAVIER ANDRADE MOLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0930665963, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que se encontraba de servicio en la calle Portete, aproximadamente a las ocho y media la central le reporta sobre un accidente en la 20 y Portete. Que se encontraba en la 11ava y Portete, por lo que avanzó y había una ambulancia atendiendo al caballero de la moto. Que se preguntó quiénes eran los conductores de ambos vehículos. Que había un taxi y una moto. Que el caballero de la moto fue llevado al Hospital de los Ceibos. Que el conductor del taxi es el Sr. Ángel Fidel Armijos Álvarez y el conductor de la moto es el Sr. Christopher Iván Cevallos Sanisaca. Que el taxi tiene placas GSA-5695.Que la moto estaba en el lado de la 20va y Portete y en el lado de la 20va estaba el taxi. Que ambos conductores iban en sentido de la Portete y el taxi al realizar una maniobra de viraje para retornar en la Portete mismo por el ángulo muerto del taxi no se percató que venía el señor de la moto y como producto de esta inobservancia ocurre el accidente. Que el viraje es permitido en el lugar. Que existen dos señales de pare en el lado de la 20ava. Que no se entrevistó a ninguna persona en el sector. Que ambos vehículos tenían daños, la moto tenía daño en el timón y las barras; el taxi tenía daños en la parte delantera del vehículo. Que la calzada estaba húmeda por las lluvias. Que al momento de llegar, el señor de la moto se encontraba en la ambulancia y el conductor del taxi estaba en su vehículo, tiempo después fue llevado al patrullero. Contestan al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que llegó unos 10 minutos posteriores al accidente, que los vehículos estaban movidos del lugar del accidente. Que el conductor del taxi le explicó que trataba de girar en u y que por el ángulo muerto del taxi no se percató de la moto que se acercaba. Que el perímetro urbano de velocidad de esa Avenida es de 70 Kilómetros. La Fiscalía solicitó, conforme al Art. 640 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 6 de Marzo del 2018 a las 14h30, haciendo uso de la palabra la señora Agente Fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 3) El testimonio de ADRIÁN ANDRÉS FLORES MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928484625, de estado civil casado, de profesión Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que el accidente investigado trata de un choque lateral perpendicular. Que tuvo lugar en las Calles Portete y Genaro Cucalón 20ava a las 20h30 aproximadamente. Que identificó como participante (1) al señor Ángel Fidel Armijos Álvarez quien conducía el taxi de placas GSA-5695, y como participante (2) el señor Christopher Iván Cevallos Sanisaca, quien conducía la motocicleta de placas IE243Y. Que en el lugar del accidente existen señales horizontales, líneas continuas que dividen los carriles, zona de parada, zona de seguridad y señalización vertical que indica el sentido de la vía. Que la calzada se encontraba mojada por las condiciones del ambiente y no se encontró ningún tipo de vestigios. Que el día 9 de febrero fue alertado por el sistema ECU-911, minutos posteriores se trasladó al lugar del accidente en la calle 20ava y Portete en donde pudo tomar contacto con el Agente de Tránsito, quien elaboró el parte policial y el señor Armijos que la motocicleta estaba en la camioneta de la ATM. Que el taxi estaba estacionado en la calle 20ava en el costado derecho, en sentido hacia el sur. Que la dinámica general del accidente es que el participante (1) conducía el móvil (1), por la calzada de la calle Portete en sentido este-oeste carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. Que el participante (2) conducía el móvil (2) por la calzada de la calle Portete, en sentido oeste hacía el este, en el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. En las condiciones antes descritas, el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda y no sede el derecho preferente de vía al participante (2) impactando su parte lateral derecha tercio anterior, contra la parte frontal del móvil (2). La causa basal del accidente es que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2). Que la persona que tenía la preferencia de la vía era el participante (2) Sr. Christopher Iván Cevallos Sanisaca. Que él pudo tomar contacto directamente con el señor Armijos, quien le manifestó que al realizar el giro no observó la motocicleta que circulaba en sentido oeste hacia el este. Que dentro de la investigación no hay causas concurrentes, pero sí una infracción accesoria, puesto que el participante (1) conducía con una licencia no exigible para el vehículo que conduce. Que la categoría para conducir el taxi es tipo “C” y éste conducía con licencia tipo “B”. Que no se entrevistó con el Christopher Iván Cevallos Sanisaca. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que la velocidad permitida para el lugar del accidente es 50 Kilómetros por hora. Que identificó a los participantes y el señor Christopher Iván Cevallos Sanisaca tenía licencia de conducir tipo “B”, pero para conducir la moto es necesaria una licencia tipo “A”. Que tomó contacto directamente con el señor Armijos. Que la zona de impacto se encuentra a 3.80 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Genaro Cucalón y a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo sur del parterre de la calle Portete. Que una infracción accesoria son las que no intervienen directamente con el accidente. Que el lugar estaba iluminado con la luz artificial. Que el lesionado no se encontraba en el lugar puesto que había sido trasladado a una casa asistencial. 3.2.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito No. 00-000012543, fechado el 9 de Febrero del 2018, a las 20h30, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano Ángel Fidel Armijos Álvarez. El informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona del Sr. Christopher Iván Cevallos Sanisaca, esto por medio de la Dr. Mario Ramírez Molina, quien determina lesiones con un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días. El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas IE243Y, motocicleta de marca Suzuki, color negro, el cual presenta el punto de impacto en la parte de frontal determinándosele un avalúo de daños materiales de $800 Dólares. El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSA-5695, automóvil marca  Kia, de color amarillo, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral derecho tercio anterior determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares. El informe técnico investigativo No. 116-AAFM-OIAT-CTE-2018, de fecha 19 de Febrero del 2018.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la persona lesionada se allanó a las pruebas presentadas por la Fiscalía. 3. 4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA por parte de la defensa del procesado solicitó que se recepte: El testimonio de ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ÁLVAREZ, quien sin juramento manifestó: Que él es un conductor con 36 años y primera vez que tiene este tipo de problema. Que llegó al lugar del accidente y como no observó ninguna luz, él lo que procede a realizar es virar seguido de eso sintió el impacto. Que después observó al chico tirado y él puso el vehículo más adelante. Que le estaba diciendo al joven que se compromete a pagar 50 dólares semanales, pero que le dejen trabajar porque no tiene plata. Que le dice que en la próxima vez tenga más precaución. Que no observó la motocicleta. Que se compromete a cancelar el avalúo de daños de la motocicleta esto es de 800 dólares. La defensa no tiene más prueba que presentar dando por culminada con su prueba. 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3.5.1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “En la audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es la lesiones que presenta el señor Christopher Iván Cevallos Sanisaca, producto del accidente de tránsito ocurrido el 9 de Febrero del 2018, esto corroborado con el informe médico legal realizado en dicho ciudadano en donde se le determina un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días, con el informe de avalúo materiales del vehículo de placas GSA-5695, conducido por el procesado, el mismo que tiene el punto de impacto en la parte lateral derecha tercio anterior dándole, un avalúo de $1.200 dólares americanos y que la motocicleta de placas IE243Y tiene el punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $800 dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado, se escuchó el testimonio de la víctima del accidente, el Sr. Christopher Iván Cevallos Sanisaca, quien ha indicado que él circulaba por el carril izquierdo y que un taxi también venía por el carril izquierdo. Que él sintió el impacto del taxi pero previo a esto no se percató de que se acercaba el taxi y que es precisamente éste quien realiza la maniobra de viraje ocasionando que se impacte con la motocicleta, ha coincidido el testimonio de la víctima con el del agente aprehensor, quien identificó a los conductores del accidente de tránsito. Que el taxi hace un viraje y no se percata de la presencia de la motocicleta. Que la calzada estaba húmeda y que el conductor del taxi tenía licencia tipo “B”. Que en ese lugar si era permitido girar en u. También se escuchó el testimonio del agente investigador quien identificó al procesado como participante (1) y al conductor de la motocicleta como participante (2). Que la causa basal o principal es porque el participante (1) hace una maniobra de viraje hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía del participante (2) quien tenía la preferencia de pase. El art. 210 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, es muy claro en determinar que los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hayan pasado. En este caso se ha demostrado que la persona que circulaba por la vía reglamentaria y tenía el derecho preferente de vía es el ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca. El mismo ciudadano procesado ha aceptado que realizó el viraje y no se percató de la presencia de la motocicleta, es ahí donde pierde el deber objetivo de cuidado que le corresponde al no tomar ningún tipo de precaución, al realizar una maniobra de viraje en donde debía detener la marcha de su vehículo completamente y circular una vez que los vehículos, en este caso la motocicleta, haya circulado reglamentariamente. Por lo tanto, la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Ángel Fidel Armijos Álvarez, quien además conducía un vehículo tipo taxi con una licencia de categoría diferente a la que es requerida, si bien es cierto no incide en el accidente de tránsito, pero es una agravante. Por lo tanto, amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a Ángel Fidel Armijos Álvarez, en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal, solicita que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y se le imponga la pena correspondiente, así como la rebaja de puntos de su licencia de conducir y la reparación integral a la víctima.”(Sic.). 3.5.2.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado José Luis Alcocer Herrera, concluyó lo siguiente: “La Fiscalía ha demostrado en la etapa probatoria la materialidad de la infracción, con el parte de aprehensión, con la valoración médica y con el testimonio de los sujetos procesales además del nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto con el testimonio del agente investigador, por lo que la defensa solicita que se declare la culpabilidad del ciudadano Ángel Fidel Armijos Álvarez, delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante del art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal y que también se consideren los daños sufridos en la humanidad del lesionado, así como costas procesales.”(Sic.). 3.5.3.- La defensa del procesado, en la palabra del Abogado concluyó lo siguiente: “Me deja sorprendido que su representado explicó el accidente detalladamente y fue muy claro al indicar que no vio al taxi; entonces podemos aducir que el señor Christopher Iván Cevallos Sanisaca conducía a 70 Kilómetros por hora en una calzada con lluvia y sí usaba casco, por lo que podía observar si venía o no un vehículo. Si bien es cierto sabemos que el señor cometió una infracción, no es menos cierto que el señor Cevallos andaba con una licencia que no le corresponde ya que para conducir una motocicleta se necesita la licencia tipo “A” por lo que podemos deducir que el lesionado sabe manejar una motocicleta. La defensa no niega que el accidente ocurrió, pero también hay actitudes, conductas y responsabilidades que otros tienen que cumplir para haber previsto el accidente de tránsito, si yo observo la proximidad de un vehículo por lógica bajo la velocidad, pero como no tiene la experticia suficiente para el manejo de ese tipo de vehículos, no lo hace. El procesado ha ofrecido pagar los valores y tiene que ser de una forma accesible para él.”(sic.). CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber asignado a todo individuo, que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y finalmente que éste haya sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACIóN OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que, a través de dicha teoría, se pretende explicar por medio de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad, desarrolla una función o rol específico siendo así se le permita el pleno funcionamiento holístico de la misma sociedad. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos, porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegido por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física, etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende se infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a conocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria; esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar la responsabilidad del procesado, por lo que efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción esto refiriéndonos a las lesiones que sufrió el ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca, esto siendo corroborado con el informe médico legista practicado al ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca, en donde se concluye que el reconocido padeció un accidente de tránsito sufriendo traumatismo facial leve, más traumatismo moderado del miembro inferior derecho, más contusiones leves, las cuales son lesiones que le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días; con la experticia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IE243Y, motocicleta de marca Suzuki, color negro, el cual presenta el punto de impacto en la parte de frontal determinándosele un avalúo de daños materiales de $800 Dólares y el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSA-5695, automóvil marca  Kia, de color amarillo, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral derecho tercio anterior determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares. En lo que respecta a la responsabilidad del procesado Ángel Fidel Armijos Álvarez, se controvirtió la prueba testimonial del agente investigador quien señaló la causa basal y causa concurrente del accidente de tránsito, indicando que el día del accidente, 9 de febrero del 2018, directamente fue asignado para llegar al lugar del accidente y que al conversar con el ciudadano Ángel Fidel Armijos Álvarez, éste le explicó las formas y circunstancias de cómo sucedió el accidente de tránsito, esto ratificado por el testimonio del procesado quién en indicó no haber observado al conductor de la motocicleta por eso intenta avanzar a la calle principal pero se vio impedido puesto que sintió el impacto de la motocicleta sobre su vehículo. El agente investigador señaló que pudo determinar la causa basal y concurrente con lo señalado por el agente de tránsito que realizó el parte policial con los avalúos de daños materiales, señalando la dinámica general del accidente estableciendo que el participante (1) refiriéndose al señor Ángel Fidel Armijos Álvarez conductor del taxi conducía su vehículo sobre la calzada de la calle Portete, en sentido este hacia el oeste en el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) así también conducía el móvil (2) sobre la calzada de la calle Portete en sentido oeste hacia el este, es decir, en carriles contrarios, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes. El participante (1) realiza una maniobra de viraje y es ahí en donde no se contempló por parte del procesado  lo que establece el Reglamento de la Ley de Tránsito en su Art. 210 donde  se dispone  que en el momento en que un conductor realiza una maniobra de viraje pierde su derecho preferente de vía; es decir, que tiene que tomar las precauciones a fin de verificar que no exista ningún otro vehículo  circulando por la vía que se va a ingresar,    más aun considerando que en el momento que ocurrió el accidente de tránsito  estaba lloviendo por lo que la calzada se encontraba mojada por ello todo conductor tiene que circular con mucha precaución, más aun  cuando se pierde el derecho de ingreso  a una vía al momento de realizar una maniobra de viraje; así lo determina el agente  investigador  en su  informe investigativo en la dinámica del accidente señala  que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) impactando su parte lateral derecha del móvil (1) contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto graficada por el agente investigador. Producto de este impacto el participante (2) sufre lesiones y es trasladado a una casa asistencial. Por lo tanto, la causa principal por el cual se da el accidente de tránsito es que el participante (1) no toma las precauciones debidas para hacer la maniobra, por lo que se produce el impacto, basándose en el Reglamento con el que se puede determinar que el conductor del taxi, el Sr. Ángel Fidel Armijos Álvarez, infringió el deber objetivo de cuidado, puesto que realiza el ingreso a la vía sin ceder el derecho de vía preferencial que tiene el Sr. Christopher Iván Cevallos Sanisaca. Por lo tanto, se considera que es indiscutible que la responsabilidad del accidente  e transito  recae  sobre  el procesado Ángel Fidel Armijos Álvarez, por lo que con la prueba  vertida  se establece   que el procesado   adecúo su conducta a lo estipulado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado al que se encontraba obligado en calidad de  conductor, tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado no tomó las precauciones debidas para tal efecto, estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho, el nexo causal entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ALVAREZ, respecto de las lesiones ocasionadas en el ciudadano Christopher Iván Cevallos Sanisaca. En virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0907645352, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2 Ibídem; esto es, el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, para imponer la pena se considera la agravante establecida en el Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de UN AÑO, tomando en cuenta que el sentenciado goza de medidas alternativas no privativas de libertad una vez que se ejecutoríe la presente sentencia, el Sr. sentenciado Ángel Fidel Armijos Álvarez deberá presentarse voluntariamente a fin de dar cumplimiento a la sentencia. De no cumplirse dicha disposición se ordenará mediante oficio su inmediata localización y captura a fin de que se cumpla con el mandato judicial impuesto. Se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; en cuanto a la multa se considera lo establecido en el Art. 69 literal C) del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, esta deberá realizarse en cuanto a los daños causados a la motocicleta según el avalúo de daños que dan un valor de $800 dólares, más $386 dólares correspondientes una remuneración básica unificada del trabajador en general por el mes de incapacidad que va a tener el lesionado Christopher Iván Cevallos Sanisaca, dando un valor total de estos valores de $1.260 dólares, cantidad que deberá ser depositada en el número de cuenta bancaria que otorgue el lesionado. Se condena al pago de costas procesales con un valor de Dos (2) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante documentos originales. Dentro de las 24 horas   a partir de la notificación  de manera oral de la sentencia   el sentenciado   solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente se convocó a la audiencia  y se instaló con las partes  procesales  necesarias para el desarrollo de la misma con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado;  una vez instalados en la audiencia  EL SENTENCIADO manifestó que  cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la defensa del sentenciado  se verifica   el cumplimiento de los  requisitos del artículo 630  del COIP. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la  suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado ÁNGEL FIDEL ARMIJOS ALVAREZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables durante el tiempo que dure la condena, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION DEBERA  DE  PRESENTAR UNA DECLARACION JURAMENTADA ACTUALIZADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  POR EL TIEMPO   QUE DURE LA CONDENA  DEBERA   DE REALIZAR UNA CAPACITACION EN MATERIA DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ESTABLECIDO EN SENTENCIA  PARA EL EFECTO LA PARTE  AFECTADA DEBERA DE PRESENTAR MEDIANTE ESCRITO EL NUMERO DE  UNA CUENTA BANCARIA PARA QUE EL SENTENCAIDO PROCEDA  A REALIZAR EL DEPOSITO DE LOS VALORES CORRESPODIENTE A LA REPARACION INTEGRAL.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE UNA VEZ AL MES   DURANTE EL AÑO DE LA PENA IMPUESTA ANTE EL JUEZ DE GARANTIA PENITENCIARIAS. ES DECIR  QUE DEBERA DE TENER 12 COMPARECENCIAS. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-