EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00203
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de mayo de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, y GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.com
Procesado: LUNA CASTRO JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. POZO BALDEON SARA ELENA 
Casilla judicial: saritap80@hotmail.com

Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
AGENTE POLICIA: VIVANCO LUDEÑA CRISTHIAN MIGUEL
DENUNCIANTE: PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH: 

Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ.- señor juez, represento en esta audiencia a MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, GOMEZ ALCIVAR CARLOS.-

Abogado defensor: Ab. POZO BALDEON SARA ELENA.- señor juez, represento en esta audiencia a LUNA CASTRO JOSE LUIS, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES.-  Señor juez compares cost audiencia en representación de la fiscalía general del estado como lo señala el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador audiencia en la que se resolverá la situación jurídica del señor LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, señor CONTINUANDO CON LA AUDIENCIA DE procedimiento directo procedo a practicar las siguientes pruebas.
PRACTICAS DE PRUEBAS: 

TESTIMONIO VIVANCO LUDEÑA CRISTHIAN MIGUEL:
P// Señor agente exponga cual fue su actuación respecto al dia de la aprehensión de los ciudadanos presentes en esta audiencia R// Cumpliendo con una llamada del 911, nos trasladamos hasta el lugar de la ciudadela Pedro Menéndez, que posiblemente había sido víctima de un robo al llegar al lugar la señorita nos cuenta lo que le ha pasado, manifestando  que se le han sustraído su teléfono celular y que de igual forma ella se ha registrado la placa del vehículo, le colaboramos a la señorita haciendo un rastreo, del celular, se le logró localizar a los señores y  en el lugar observamos al vehículo con las placas antes descrita por la víctima, efectivamente encontramos al vehículo con tres ocupantes,  la víctima  les reconoce plenamente a los tres individuos se hace un registro al vehículo encontrando debajo de la llanta de emergencia unos teléfonos celulares,  entre ellos el teléfono de la víctima.
P// comunique al señor Juez, si la víctima pudo estar cuando capturaron a los procesados a que distancia estuvieron. R// a unos 4 metros ella pudo reconocer a los tres procesados plenamente. 
P// la víctima le pudo decir la actuación de cada uno de ellos, R//  ella manifestó que los tres habían participado en el robo y que uno de ellos se bajó del vehículo y que los dos habían estado insultándole y uno de ellos había estado queriendo sacar como un arma de fuego  o un cuchillo.
P//  usted puede  reconocer o identificar a los sujetos a los cuales usted encontró en el vehículo y los que la víctima reconoce. R// el señor  LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTEA.
P// usted estuvo presente cuando la víctima lo reconoció R// Así es claro 
P// usted estuvo presente cuando la víctima le dijo cuál de ellos quería sacar un arma R//  si
P// la víctima le señalo cuáles fueron las dos personas que se bajaron a robarle R//  Sí sí me indicó era el señor MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE y el señor GÓMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y como conductor se encontraba el señor LUNA CASTRO JOSE LUIS.
P// Dígale al señor juez en el momento de revisar el carro de los señores en ese momento encontraron alguna arma. R//  en ese momento no.
P//  le dijo la víctima a usted que en ese momento le sacaron arma R//  ella solamente me indicó que como que como que querían sacar un arma de fuego un cuchillo y de ahí la habían procedido a insultar.
P// a qué hora fue aproximadamente cuando le robaron P//  nosotros cuando tomamos contacto a la víctima a las 7:30 fue aproximadamente.
P// usted le podría decir al señor juez, si el lugar donde le robaron era un lugar apartado o había público que escena era R//  sí en la cdl. Pedro Menéndez es oscura en la noche no tiene alumbrado público.
P// Dígale al Señor Juez en el momento de la aprehensión cada uno de ellos que le indicaron R//  cuando procedimos a parar la marcha del vehículo ellos rotundamente se negaron ellos manifestaron que no habían robado nada  a la víctima,  pero la víctima ha manifestado que ella sí lo reconoce a los 3 y que ellos son quién le robaron y era el mismo vehículo con las placas.
P//  dónde encontraron las evidencias. R//  en lo que es en la cajuela en lo que va la llanta de emergencia
 CONTRAEXAMEN ABOGADA POZO
dígame en qué tiempo usted se tomó a llegar en el lugar delos hechos desde que recibió la llamada del ecu 911 hasta interceptar a los señores R// yo llegué 15 minutos máximo desde  la llamada,  Luego desde que se  rastreo el teléfono fue de una hora y media.
P//  diga si usted observa que mi defendido haya cometido el delito R//  yo no observe pero que me contó fue la víctima
CONTRAEXAMEN ABOGADA MERA.
P//  A qué hora fue que sucedieron los hechos a la chica R//  le robaron a las 7:30 de la noche aproximadamente.
P//  Cuántas personas fueron quienes participaron en el asalto R// 3 personas 
P// Cuántas personas bajaron del vehículo R//  dos personas 
P// a cuántas personas la señora identifica R//  a las 3 personas las identifica, la señora también reconocía al Señor que conducía el vehículo. si así me manifestó ella y al vehículo que le había cogido las placas.
P// Es cierto que en el parte ustedes manifiestan o indican sólo la vestimenta las personas que iba haciendo cada cosa, más no identifican el nombre de cada uno. R// bueno no le pusimos el nombre pero yo en ese momento si le identificó las caras de cada uno de ellos. P// Donde encuentro los teléfonos celulares en la cajuela del vehículo Cuántos teléfonos encontró usted 5 teléfonos 4 teléfonos y una tablet

2-TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE MUÑOZ JOHN agente aprehensor 
P//señor agente exponga Cuál fue su actuación en el hecho suscitado R//  por parte de la central de radio nos trasladamos hasta la ciudadela  Pedro Menéndez, en el cual tomamos contacto con la señora PEÑARRIETA, quien nos manifestó que aproximadamente a las 19 horas 30 se encontraba caminando por el sector del divino Niño, iba a acompañar a su hija menor de edad, en la cual se le acerca un vehículo marca Chevrolet color plomo en en el vehículo manifestó la señora que se encontraban 3 personas y qué se bajaron dos de ellos y procedieron acercársele y metiéndole la mano en el bolsillo izquierdo de su pantalón sacándole un teléfono celular Sony marca Xperia z4 color negro, de la cual manifestando la señora que ella había registrado placas del vehículo.

P// señor agente Dígale al señor juez, si usted estuvo presente cuando la víctima reconoció plenamente a los procesados R//  si yo me encontraba presente.
P//a qué distancia se encontraba la persona víctima  para reconocer a las personas que le robaron usted los identifica R// si son los señores que se encuentran aquí presente 
Dígale al señor juez, di usted puede identificar a los que supuestamente robaron a la víctima R//  si son ellos 
P//  Cuáles fueron las personas que según dijo que bajaron y le robaron a la victima R// el señor LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y el chófer era MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE.
P// cuando usted llegó las personas que hoy son procesadas se encontraban dentro del vehículo R// si ella se encontraban dentro del vehículo. 
P//usted puede decir quién iba adelante y quién iba atrás R//  la verdad que no pude ver porque ya era de noche.
 CONTRAEXAMEN ABOGADA POZO
P//  A qué hora usted llegó donde la víctima y hasta lograr la detención de los señores Aparentemente que habían cometido el delito R// al auxilio llegamos de inmediatamente aproximadamente unos 5 minutos P// que manifestó la víctima en cuanto el tiempo de que le habían robado qué fue lo que ella le indicó R// Bueno ella Indicó que aproximadamente le habían robado a las 7:30 de la noche de ahí nosotros llegamos a los 5 minutos ella manifestó que había registrado las placas del vehículo P//  en el momento que ustedes dieron seguimiento la víctima los identificó claramente O tú o en algún instante dudas R//  No ella los identificó claramente P// que manifestó que eran tres personas las que habían asaltado que le manifestó la víctima qué Cuántas personas le habían cometido el robo R// eran tres pero dos de ellas se habían bajado del vehículo y una se encontraba como conductor.
 CONTRAEXAMEN ABOGADA JENNY MERA
P// ustedes llegaron en el momento que sucedió el hecho o simplemente le manifestó la señora PEÑARRIETA que le habían robado los ciudadanos a bordo de un vehículo R//  bueno la central de radio  nos informa que acudamos al lugar, porque había suscitado un robo. P//  Cuántas personas dice que se bajaron del vehículo Si dos personas y ella identifica Cuántas ella identifica tres personas en el vehículo y dos se bajaron P//  A que hora más o menos fue que sucedió el robo R// a las 19 horas 30 P// dónde sucedió el robo que tal es R//  un poco oscuro sin iluminarias y es una sola zona despoblada P// la señora había estado acompañada de alguien R//  de su hija de 2 años P// me puede manifestar nuevamente Quién era el conductor del vehículo R// bueno rectifico el señor es el conductor. 
P// qué teléfono era el que le habían robado la ciudadana que color era el teléfono R//  si era un teléfono color negro
TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN GUILLERMO BASTIDA Quién hizo el reconocimiento de las evidencias
P// Exponga en  la sala y el señor juez Cuál fue la labor que usted realizó en el peritaje
R// fui notificado mediante oficio para que realice un reconocimiento de evidencias miércoles 8 de febrero 2017, me constituí en la bodega patio de retención vehicular, donde tomé contacto con el señor cabo primero Pantoja Tomás, el mismo que me entrega la evidencia que voy a describir a continuación:  un bolso de nylon tipo cartuchera color rosado con verde, fosforescente, un teléfono celular de las siguientes características Sony modelo 4 Xperia color blanco chip no posee, memoria no posee, Cómo observación se le puso apagado, una tablet marca Samsung color blanca, con chip de la compañía Claro tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una pila de radio Motorola , un teléfono celular marca Samsung modelo j7 color negro con plateado no posee tarjeta de memoria no posee, no posee batería, como observación no posee batería la pantalla se encuentra trizada y apagada, un teléfono celular marca LG modelo LG b 460 color negro chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación con su respectiva batería para marca de teléfono LG y apagado, un teléfono Sony modelo 420 Xperia email no posee, color negro, chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una batería para teléfono de celular marca Samsung, un vehículo de las siguientes características clase automóvil tipo Sedán marca Chevrolet modelo Aveo placas pbx  color plomo cómo observación no poseer radio musical, si  poseer llanta de emergencia, pose gata metálica, color azul también se encuentran aquí en este informe una láminas ilustrativas para su mayor ilustración donde se aprecia lo antes MENCIONADO.CONTRAEXAMEN ABOGADA JENNY MERA
P// usted sí sabe o al oído qué teléfono se sustrajeron R//  si en el parte indica que hay como evidencia lo que ya describí existe. P// dentro del informe, detalla dos celulares Xperia ninguno de los dos poseen email mi chip y tarjeta de memoria no es cierto. Así es abogada, si está escrito en el parte de verdad Y sí está escrito en el en el informe es verdad.
P// se podría identificar A quién les pertenece R//  yo hice sólo el reconocimiento de la evidencia eso le toca le corresponde al investigador

FISCALIA: Señor Juez en este momento acabo de conversar con el mayor Rojas Agente de policía judicial, ya que el señor Emilio Bravo Jacome hizo el informe pericial y manifiesta que el día de ayer hubo un allanamiento y han participado mucha gente entre ellos El Señor Emilio Bravo Jacome, qué hace el informe de investigación, él no va a poder venir hoy día ya que recién a las 7 de la mañana recién se han retirado,  Asi mismo a la víctima se la mandó a buscar con el señor agente, indicando  se había ido a trabajar Y conforme al artículo 640 numeral 6 COIP, solicito se suspenda esta audiencia para otra próxima convocatoria.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Listo señores se deja constancia que la abogada pozo ya no se encuentra representando al ciudadano LUNA CASTRO JOSE LUIS, Y este se encuentra representado ahora por la ab. Jenny Mera, Se puede se tiene que actuar de manera ponderativa, el juez no podrá tomar una decisión siempre y cuando no se practiquen todas las pruebas que han sido debidamente anunciadas, caso contrario podría sin que ello suponga anticipación de criterio ante estas omisiones evidentes por parte de la fiscalía quien tiene que justificar que gestiones a realizados encaminadas a que la víctima venga rendir su testimonio bajo prevenciones de ley, tengo que actuar obviamente no sólo en relación al debido proceso sino también a los derechos de la víctima, se acepta la suspensión de esta audiencia las mismas que se volverá a convocar conforme agenda de secretaría y el apercibimiento al señor fiscal de justificar la gestiones realizadas en torno a la comparecencia de todos los Testigos, hasta aquí este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)