VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 0900115339,  confeccionado por el Agente de Tránsito JONATHAN BOLIVAR TENECORA, con código 6466, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 24 de Marzo del 2015 en que el señor CHIMBOLEMA YANTALEMA JHONY JEFERSON con cedula ciudadanía 1728237254, quien circulaba en la motocicleta sin placas con chasis #LRSJCNL00E0215274 servicio particular del Guayas, por la av. Colon sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada  con la calle panigon es detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado de protección conductor y al solicitarle su documento de conducir Licencia y Matricula indico no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-094 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor JONATHAN BOLIVAR TENECORA ARANA,  compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo de la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Jonathan Bolívar Tenecora Arana, con código 6466, quien indico que encontrándome de servicio, detuve la marcha del vehiculo que conducía el hoy detenido, y al solicitarle los documentos me indico que no tenía licencia de  conductor, por lo que se procedió a su detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendido solicita las disculpas del caso y que se le imponga la pena mínima por ser el sustento de su familia, además con la credencial que se muestra que trabaja en una compañía. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito ha expresado las razones de la privación de libertad, la defensa acepta. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHIMBOLEMA YANTALEMA JHONY JEFFERSON, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto tres días de privación de la libertad además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Abogado Pedro Castro Orellana como secretario encargado. Notifíquese.-