VISTOS:- Con fecha 17 de noviembre del 2016, comparece el señor NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, IMPUGNANDO, la Citación Parte No. CTE 090100604493, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que estando dentro del término legal, impugno y rechazo enfáticamente el injusto parte de citación CTE 090100604493, a mi realizado con fecha 16 de noviembre del 2016 a las 13h00, por el sargento 2do CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, con CODIGO N.-4131, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, IMPUGNACION que la propongo de conformidad con lo que establece el Art. 644, Inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, toda vez, que el señor vigilante me acusa de haber infringido la Ley de acuerdo al Art. 386 numeral 1 del COIP que se refiere a una Contravención de Tránsito de Primera Clase. Señor Juez, es evidente que existe una contradicción toda vez que al momento que recibía la citación por parte del vigilante, era por el supuesto motivo de NO PORTAR TITULO HABILITANTE, según consta en la citación a mi entregada, pero al momento de querer JUSTIFICAR de que no soy un taxi pirata, sino que en ese momento de estaba haciéndole un favor de llevar a su casa a un amigo, pero por más que quería explicarle al señor vigilante, de que no estaba percibiendo alguna contraprestación económica por llevarlo a su casa; ya que no soy un taxi pirata, el señor vigilante lo único que hizo fue citarme, a pesar de que mi amigo le dijo al vigilante que no le estaba cobrando nada por cuanto yo era su vecino y le estaba haciendo el favor de llevarlo a su casa, toda vez que vivimos en el mismo sector. En consecuencia; señor Juez, la Boleta NO se remite a hechos reales y que el proceder del señor vigilante no es el adecuado, puesto que soy una persona conocedora y cumplidora de la Ley, por eso me sorprende que el señor vigilante CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, con CODIGO N.-4131, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, me extienda una boleta de citación como lo ratifico, la citación no se apega a la verdad de los hechos, ya que en ningún momento yo cometí esta infracción de la que se me acusa, por lo tanto señor Juez, como un ciudadano más le pido a usted, que analice el inadecuado proceder del señor vigilante, conducta que debe ser exhortada por su respetable autoridad siendo usted, garantista de los derechos de los ciudadanos para efectos de que no existan estos abusos ni malos proceder por parte de ciertos agentes de tránsitos, que a la larga causan un perjuicio económico y socioeconómico a las personas…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 18 de noviembre del 2016, a las 16h48, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 9 de enero del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; TESTIGO: ANCHUNDIA PITA ADALBERTO RAMON, No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación y parte de vehículo retenido; luego de haberse escuchado a las partes, de practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: EL impugnante responde  a los nombres de: NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, ciudadano ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil unión libre, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0701601304.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, representado por el   abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; No compareciendo el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación y parte de vehículo retenido en mención.- Intervino el Abogado Tyrone Pastor Flores, quien expuso como Alegatos de Apertura que: Mediante certificación emitida por el señor secretario de esta unidad, da fe de la no comparecencia del vigilante de tránsito Cruz Isaias Guillen Choez, con las respectivas pruebas voy a demostrar la inocencia de mi representado.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Compareció a rendir su testimonio el testigo: ANCHUNDIA PITA ADALBERTO RAMON, quien expuso bajo juramento de ley en lo pertinente y más relevante que: “…si lo conozco al impugnante, él fue mi cuñado, hace varios años, dese hace unos cuatro años, ese día yo estaba en el comisariato Pañora y a lo que salgo veo que pasa Narciso y le digo, puedes darme un aventón hasta fuera para coger la san, ya era tarde como las seis andaba con mi hija y cargaba cinco fundas, somos amigos el paro y me hizo el favor de llévame, es un auto concho vino, se acercaron dos vigilantes un vigilante me preguntó a mi si me estaba cobrando y le dije que no, él vigilante no se encuentra en esta audiencia…”.- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa el impugnante NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, quien expuso en lo pertinente y más relevante: “…Trabajo de chofer en una furgoneta llevando personal a una hacienda, ese día el señor vigilante se bajó molesto, preguntó: ….el señor le está cobrando dinero, el señor cuanto le está cobrando….mi amigo le dijo no me está cobrando nada, como fue mi ex cuñado le dije que para llevarlo hasta fuera, es un carrito viejo del noventa y ocho, sirve para traer a mi esposa al trabajo, es mi amigo no le cobre nada, yo trabajo como conductor de una furgoneta, el carro es de mi esposa...”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: Señor Juez es importante manifestar que el señor agente de tránsito CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ giró una boleta citatoria contra mi defendido y sin embargo al estar notificado no llegó a sostener el contenido de dicha boleta de citación, de conformidad con lo que dispone el At. 374 del COIP, al no comparecer el señor vigilante no existe prueba contundente y solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia y se ordene la devolución del vehículo, de conformidad con lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-.Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que en la especie, habiendo comparecido ANCHUNDIA PITA ADALBERTO RAMON, quien expuso bajo juramento de ley en lo pertinente y más relevante que: “…si lo conozco al impugnante, él fue mi cuñado, hace varios años, dese hace unos cuatro años, ese día yo estaba en el comisariato Pañora y a lo que salgo veo que pasa Narciso y le digo, puedes darme un aventón hasta fuera para coger la san, ya era tarde como las seis andaba con mi hija y cargaba cinco fundas, somos amigos el paro y me hizo el favor de llévame, es un auto concho vino, se acercaron dos vigilantes un vigilante me preguntó a mi si me estaba cobrando y le dije que no, él vigilante no se encuentra en esta audiencia…”, es decir no se ha estado lucrando por parte del impugnante Narciso Méndez, y que es lo que sanciona el tipo penal del artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP;  Por otro lado el testimonio propio del impugnante, rendido en esta audiencia quien ha manifestado de manera clara que: “…Trabajo de chofer en una furgoneta llevando personal a una hacienda, el señor vigilante se bajó molesto, preguntó: ….el señor le está cobrando dinero, el señor cuanto le está cobrando….mi amigo le dijo no me está cobrando nada, como fue mi ex cuñado le dije que para llevarlo hasta fuera, es un carrito viejo del noventa y ocho, sirve para traer a mi esposa al trabajo, es mi amigo no le cobre….”, es decir el mismo impugnante tiene una actividad lícita y no precisamente la de taxista informal; y siendo además que el señor agente de tránsito de la CTE Cruz Isaias Guillen Choez, no ha comparecido a esta audiencia única de juzgamiento expedito de tránsito, pese a estar legalmente notificado, no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba ni existe versión del otro compañero vigilante quien presuntamente actuaba junto con el agente citador para que mediante solemne testimonio corrobore los hechos y sobre todo el mismo agente de tránsito impugnado ratifique su parte de vehículo retenido bajo solemne testimonio y deje ratificado el motivo por la cual extendió la citación y parte de vehículo retenido, por todo ello y ante la falta de estas pruebas existe la duda en cuanto a la infracción y responsabilidad del impugnante. Tomando en consideración que el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente de tránsito ante su ausencia y la impugnación hecha en la Audiencia Pública y la prueba actuada y practicada, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a NARCISO AGUSTIN MENDEZ CABANILLA, ciudadano ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil unión libre, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0701601304; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100604493, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Cruz Isaias Guillen Choez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón Naranjal, para que proceda a la devolución inmediata del vehículo de placas GNT0467.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-