AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITTO
CAUSA 09286-2018-02662G
GUAYAQUIL, 20 DE DICIEMBRE DEL 2018
HORA 09H30
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
IMPUGNANTE: CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN POR SUS PROPIOS DERECHOS SE REPRESENTA EL MISMO
TESTIGO: FREILE AVILES SILVIA TERESA Y AVILES SALTOS VALENTIN ROBERTO
ABOGADO ATM: MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY
DESARROLLO
IMPUGNANTE: CUENCA PATINO TROSKI DARWIN.- ALEGATO INICIAL: con fecha 22 de noviembre recibí la notificación electrónica no estando de acuerdo con ella. El día 14 de diciembre del 2017 cuando circulaba por la vía Daule frente al hotel las palmas, en esta fecha yo lo tenía dañado el carro, ese día nos fuimos por esa vía ya que no es muy transitada para poder probar la máquina de mi vehículo, entonces estaba humeando y también estaba des calibrado, en ese día llevó a la señora SILVA TERESA FREIRE AVILES pariente del mecánico por cuanto tenía que cancelarles un dinero, ese día el foto radar no estaba en buen funcionamiento, marcaba una numeración y otra, estaba entrecortada la marcación sin embargo en aquel momento pasaba por ahí y habían mas vehículos por el otro carril, esa vía es de 8 carriles, iba por mi derecha con mi vehículo descompuesto, me notifican mediante vía celular el 9 de abril del 2018, una señorita de un número de teléfono de la ATM a mi numero celular, por esta llamada me hacía conocer que estaba siendo citado según ella legalmente y que llegue a un acuerdo de pago, y le dije que en ese momento recién me enteraba, yo no podía llegar a un acuerdo porque es injusta la citación y que no aceptaba y que la iba a impugnar. Yo presenté la impugnación a la citación tomando en cuenta que la realidad de los hechos no es como dice la ATM, ya que ellos se basan en la lectura del radar, ni me pararon para citarme legalmente habiendo varios vigilantes y nadie me citó porque yo iba despacio, por esa situación he impuesto la impugnación porque no estoy de acuerdo con la forma como se me ha citado y pretenden cobrarme y bajarle puntos a mi licencia de conducir de una forma bastante injusta, el señor de la ATM tendrá que probar como y porque elabora la citación, y el aparato como tomo la lectura, como es que ellos le creen a esos aparatos cuando son irregulares 
ABOGADO ATM MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY.  
Buenos días señor Juez, estamos aquí presentes por una citación en contra del señor CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN a la boleta de citación 349184 por exceso de su velocidad en su vehículo de placas MBC9164, adecuando su conducta al art. 389 núm. 6 COIP. Desvirtuaremos también todo lo alegado por el impugnante.
FASE DE PRUEBA.- PRUEBA TESTIMONIAL: IMPUGNANTE: He presentado la lectura de la boleta de impugnación para probar que alegó sobre un hecho de una citación de foto radar y la presentación de los dos testigos que responden a los nombres de FREILE AVILES SILVIA TERESA y AVILES SALTOS VALENTIN ROBERTO. 
TESTIMONIO DE ROBERTO VALENTIN AVILEZ, 56 años de edad, ecuatoriano, soltero, bachiller, guayacanes 158 solar 5, mecánico automotriz. Preguntas del Impugnante: diga si es verdad si el vehículo de placas MBC9164 Dimas Color Plateado recibió o lo arreglaron donde laborada. T: Si I: Donde estaba el taller donde arreglaba la camioneta: T: En el mecánico. I: usted recuerda el 14 de diciembre donde fue a probar la camioneta antes de entregármela a mí. T: el dueño de la camioneta no la quería recibir mientras que no la probaran. I: recuerda por donde pasamos a probarla. T: le dimos la vuelta, por la vía Daule. I: quién conducía la camioneta. T: el ingeniero decía que tenía que cobrar un dinero que le tenía que probar el dueño de la camioneta por eso la mandaron a probar. I:  más o menos el rango de velocidad para probarla. T:  a 60 como mucho no podía más velocidad porque se puede volver a dañar los rieles. I: hay problema si se rueda la camioneta. T: no puede rodar más de 60 a 80. I: que otra persona iba en ese vehículo T: la señora que Silvia que iba a recibir el dinero para el comisariato porque no había pagado. I: en ese lugar circulaba más vehículos que anchos. T: unos 6 metros. 
PREGUNTAS DE LA ATM: indique si tiene algún título de mecánico. T: si ATM: de que nombre tiene el taller. T: no tiene. ATM: algún documento que demuestre que trabajo en ese taller. T: no tengo, me cambie de taller. JUEZ: cuantas personas iban en el carro. I: los tres. J: quienes son los 3. T: la señora testigo, el abogado y yo. J: Quién es la señora que indica. T: es una señora que vive conmigo, es mi sobrina.
TESTIMONIO DE SILVIA TERESA FREILE AVILES: 51 años, ecuatoriana, domiciliada en el Recreo, primera etapa, secundaria, quehaceres domésticos.
 Preguntas del impugnante: usted estuvo el 14 de diciembre del 2017 como a las 3 de la tarde, con su tío. T: sí. I: porque lugares fueron en esa camioneta a probarla. T: vía Daule. I: más o menos que velocidad llevaba ese vehículo. T: iba despacio, porque lo estaban probando. I: diga la que declara si pudo observar la foto radar si estaba marcando bien o mal. T: estaba rápido, parecía dañado no se veía el número exacto. I: lo dio al dueño para que lo conduzca. T: como estaba dañado me dijo que fuera despacio porque había muchos baches. I: sabe conducir. T: no. I: iba despacio o rápido. T: iba despacio porque estaba a prueba. JUEZ: tiene alguna otra prueba documental que no verse en el expediente que presentar.
 Impugnante: que escuche mi versión ante los hechos. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN: en el mes de diciembre del 2017 se me dañó la camioneta y fui a un taller de Durán para pedir que me reparen el motor por cuanto es una camioneta que tiene que ser arreglada por un técnico, 4x4 donde don Fausto Herrera en Durán ,estuvo más de un mes ese vehículo y pedí que me hagan pruebas antes de que me entreguen el automotor, esa circunstancias me llevó a recorrer el área para que prueben y manejo el mecánico, y yo también para probar, la vía es concurrida y no se puede manejar el vehículo a tal velocidad, que no excedía a 60 km por hora, considero injusta la citación y solicito que en esta audiencia se deje sin efecto dicha citación ya que es un perjuicio que me causa en mi licencia de conducir.
 PRUEBA DE LA ATM: Consta detallado en la boleta de citación mediante oficio, al vehículo de placas MBC9264, quién se encontraba circulando a una velocidad de 83 km por hora por el km 13 en sentido norte-sur. La calibración de radares se encontraba en perfecto estado. Las dos notificaciones que fueron entregadas al impugnante el 5 de julio de 2018, a los correos. En el sistema AXIS de la ATM determina que el vehículo pertenece a CUENCA PATRIÑO TROSKI DARWIN. No tengo nada más que decir señor juez. 
JUEZ: señor impugnante podría manifestar en esta audiencia que es lo que pide. IMPUGNACION: con ánimos de que usted como garante del debido proceso, como lo estipula el art 66 numeral 8, se deje sin efecto a foto multa que me indica la ATM en mi contra aplicando el art 389 numeral 6 solicito a usted con las pruebas presentadas y las declaraciones de los testigos, solicito señor juez que se deje sin efecto esta citación numeral 6 inc. 1 COIP y que se notifique a la ATM, para que dé de baja la multa.
ABOGADO DE LA ATM: se ha observado la parte probatoria, el impugnante ha presentado sus testigos, han sido inconsistentes en su testimonio, preguntas impertinentes que no han demostrado nada, lo alegado por el impugnante dice que la atm tiene que demostrarle a él que ha cometido la infracción. Hemos observado que no se ha demostrado lo alegado por el impugnante, no se presentó como mecánico el primer testigo, ni cargo ni título, ningún documento que acredite que es mecánico, ni que trabaje con el taller que supuestamente arregló el carro del impugnante, el segundo testigo no ha demostrado que el vehículo estaba en mal estado, no se ha presentado más pruebas que los testimonios los cuales no han demostrado lo que han alegado. La ATM ha presentado documentos donde se observa al vehículo excediendo la velocidad, fue notificado en legal y debida forma, los radares están calibrados. La ATM pide que se ratifique ya que no ha podido desvirtuar la multa. IMPUGNANTE: en la cedula dice que es mecánico, no hay ningún tipo de contrato porque es obrero, solo se habla de boca porque no es un contrato, solo arregla el vehículo y lo entrega.
RESOLUCION JUEZ.-  Tercero: Respecto a la impugnación se tiene en consideración el siguiente análisis correspondiente, la citación ha sido impugnada con fecha 08 de agosto del  2018, citación impugnada dentro del término de ley  dándosele el trámite correspondiente, la documentación que adjunta no son notariadas y no se puede dar valor alguno,  los documentos presentados por la ATM certifican ser fiel copia del original y se verifica la validez, en cuanto a las alegaciones el impugnante solicita que se deje sin efecto la citación señalando que no ha cometido la infracción. Se colige que la multa que ha sido impuesta en contra del vehículo de placas MBC9164 se ha demostrado con los documentos de la ATM, respecto al exceso de velocidad del vehículo de placas antes mencionadas iba a una velocidad de 84 km en una vía cuya velocidad permitida es hasta 70 km por hora. Se ha verificado que la citación se dio el día 14 de diciembre del 2017 a las 14 horas con 22 minutos en la vía Daule km 13 por el hotel las palmas, esta infracción fue verificada con la cámara, la misma que se encuentra calibrada con fecha 14 diciembre del 2017, es decir estaba en buen estado, sobre el vehículo que estaba averiado , lo ha querido demostrar con los dos testimonios, el juzgador advierte una inconsistencia en la prueba testimonial, el primer testigo señala que conducía solo, señalando que era su sobrina y vivía con él y al deponer el testimonio a señora SILVIA FREIRE esta señala que no vivía  con el sino en el recreo, manifestó también que quien conducía el vehículo era el impugnante, no pudo advertir a que velocidad iba el vehículo, lo que si se colige es que iba a esa hora y en ese sector, no existe documento sobre el pago al taller, de mano de obra, de repuestos o alguna otra factura que demuestre que el vehículo haya estado en el taller, en virtud de aquello este juzgador desvaloriza la prueba, llega al Convencimiento más allá de toda duda razonable dentro de esta causa ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del propietario del vehículo de pacas MBC9164 corresponde a CUENCA PATINO TROSKI DARWIN por la infracción contenida en la boleta 349184 con fecha 14 de diciembre del 2017,  no existe rebaja de puntos, art. 389 inciso, debiéndose cancelar la multa correspondiente a la ATM. Las partes quedan notificadas y la sentencia será emitida a través de sus casilleros electrónicos señalados.