Guayaquil, sábado 19 de enero del 2019, las 15h08, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN, a la boleta de citación No. 349184, confeccionada en fecha 14 de Diciembre del 2017.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es el impugnante CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN en representación de sus mismos derehos, a la audiencia compareció el Abg. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el Ab. Cuenca Patiño Troski Darwin, indicó lo siguiente: “…El día 14 de diciembre del 2017 cuando circulaba por la vía Daule frente al hotel las palmas, en esta fecha yo lo tenía dañado el carro, ese día nos fuimos por esa vía ya que no es muy transitada para poder probar la máquina de mi vehículo, entonces estaba humeando y también estaba des calibrado, en ese día llevó a la señora SILVIA TERESA FREIRE AVILES pariente del mecánico por cuanto tenía que cancelarles un dinero, ese día el foto radar no estaba en buen funcionamiento, marcaba una numeración y otra, estaba entrecortada la marcación sin embargo en aquel momento pasaba por ahí y habían más vehículos por el otro carril, esa vía es de 8 carriles, iba por mi derecha con mi vehículo descompuesto, me notifican mediante vía celular el 9 de abril del 2018, una señorita de un número de teléfono de la ATM a mi numero celular, por esta llamada me hacía conocer que estaba siendo citado según ella legalmente y que llegue a un acuerdo de pago, y le dije que en ese momento recién me enteraba, yo no podía llegar a un acuerdo porque es injusta la citación y que no aceptaba y que la iba a impugnar. Yo presenté la impugnación a la citación tomando en cuenta que la realidad de los hechos no es como dice la ATM, ya que ellos se basan en la lectura del radar, ni me pararon para citarme legalmente habiendo varios vigilantes y nadie me citó porque yo iba despacio, por esa situación he impuesto la impugnación porque no estoy de acuerdo con la forma como se me ha citado y pretenden cobrarme y bajarle puntos a mi licencia de conducir de una forma bastante injusta, el señor de la ATM tendrá que probar como y porque elabora la citación, y el aparato como tomo la lectura, como es que ellos le creen a esos aparatos cuando son irregulares. Mientras que el abogado de la ATM Montero Pacheco Stiven Giovanny manifiesta que hay una boleta de citación 349184 por exceso de su velocidad en el vehículo de placas MBC9164 que pertenecen al impugnante, el cual adecúa su conducta al art. 389 núm. 6 COIP. QUINTO.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: IMPUGNANTE: En la presentación y práctica de la prueba por parte del impugnante solicito que comparezcan los que responden a los nombres de FREILE AVILES SILVIA TERESA y AVILES SALTOS VALENTIN ROBERTO. TESTIMONIO DE ROBERTO VALENTIN AVILEZ: 56 años de edad, ecuatoriano, soltero, bachiller, guayacanes 158 solar 5, mecánico automotriz. Preguntas del Impugnante: diga si es verdad si el vehículo de placas MBC9164 Dimas Color Plateado recibió o lo arreglaron donde laborada. T: Si I: Donde estaba el taller donde arreglaba la camioneta: T: En el mecánico. I: usted recuerda el 14 de diciembre donde fue a probar la camioneta antes de entregármela a mí. T: el dueño de la camioneta no la quería recibir mientras que no la probaran. I: recuerda por donde pasamos a probarla. T: le dimos la vuelta, por la vía Daule. I: quién conducía la camioneta. T: el ingeniero decía que tenía que cobrar un dinero que le tenía que probar el dueño de la camioneta por eso la mandaron a probar. I:  más o menos el rango de velocidad para probarla. T:  a 60 como mucho no podía más velocidad porque se puede volver a dañar los rieles. I: hay problema si se rueda la camioneta. T: no puede rodar más de 60 a 80. I: que otra persona iba en ese vehículo T: la señora que Silvia que iba a recibir el dinero para el comisariato porque no había pagado. I: en ese lugar circulaba más vehículos que anchos. T: unos 6 metros. PREGUNTAS DE LA ATM: indique si tiene algún título de mecánico. T: si ATM: de que nombre tiene el taller. T: no tiene. ATM: algún documento que demuestre que trabajo en ese taller. T: no tengo, me cambie de taller. JUEZ: cuantas personas iban en el carro. I: los tres. J: quienes son los 3. T: la señora testigo, el abogado y yo. J: Quién es la señora que indica. T: es una señora que vive conmigo, es mi sobrina. TESTIMONIO DE SILVIA TERESA FREILE AVILES: 51 años, ecuatoriana, domiciliada en el recreo, primera etapa, secundaria, quehaceres domésticos. Preguntas del impugnante: usted estuvo el 14 de diciembre del 2017 como a las 3 de la tarde, con su tío. T: sí. I: porque lugares fueron en esa camioneta a probarla. T: vía Daule. I: más o menos que velocidad llevaba ese vehículo. T: iba despacio, porque lo estaban probando. I: diga la que declara si pudo observar la foto radar si estaba marcando bien o mal. T: estaba rápido, parecía dañado no se veía el número exacto. I: lo dio al dueño para que lo conduzca. T: como estaba dañado me dijo que fuera despacio porque había muchos baches. I: sabe conducir. T: no. I: iba despacio o rápido. T: iba despacio porque estaba a prueba. JUEZ: tiene alguna otra prueba documental que no verse en el expediente que presentar. Impugnante: que escuche mi versión ante los hechos. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE CUENCA PATIÑO TROSKI DARWIN: en el mes de diciembre del 2017 se me dañó la camioneta y fui a un taller de Durán para pedir que me reparen el motor por cuanto es una camioneta que tiene que ser arreglada por un técnico, 4x4 donde don Fausto Herrera en Durán ,estuvo más de un mes ese vehículo y pedí que me hagan pruebas antes de que me entreguen el automotor, esa circunstancias me llevó a recorrer el área para que prueben y manejo el mecánico, y yo también para probar, la vía es concurrida y no se puede manejar el vehículo a tal velocidad, que no excedía a 60 km por hora, considero injusta la citación y solicito que en esta audiencia se deje sin efecto dicha citación ya que es un perjuicio que me causa en mi licencia de conducir. PRUEBA DE LA ATM: Consta detallado en la boleta de citación mediante oficio, al vehículo de placas MBC9264, quién se encontraba circulando a una velocidad de 83 km por hora por el km 13 en sentido norte-sur. La calibración de radares se encontraba en perfecto estado. Las dos notificaciones que fueron entregadas al impugnante el 5 de julio de 2018, a los correos. En el sistema AXIS de la ATM determina que el vehículo pertenece a Cuenca Patriño Troski Darwin. No tengo nada más que decir señor juez..- SEXTO.-ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Con ánimos de que usted como garante del debido proceso, como lo estipula el art 66 numeral 8, se deje sin efecto a foto multa que me indica la ATM en mi contra aplicando el art 389 numeral 6 solicito a usted con las pruebas presentadas y las declaraciones de los testigos, solicito señor juez que se deje sin efecto esta citación numeral 6 inc. 1 COIP y que se notifique a la ATM, para que dé de baja la multa..- ALEGATO FINAL DE LA ATM.- Se ha observado la parte probatoria, el impugnante ha presentado sus testigos, han sido inconsistentes en su testimonio, preguntas impertinentes que no han demostrado nada, lo alegado por el impugnante dice que la atm tiene que demostrarle a él que ha cometido la infracción. Hemos observado que no se ha demostrado lo alegado por el impugnante, no se presentó como mecánico el primer testigo, ni cargo ni título, ningún documento que acredite que es mecánico, ni que trabaje con el taller que supuestamente arregló el carro del impugnante, el segundo testigo no ha demostrado que el vehículo estaba en mal estado, no se ha presentado más pruebas que los testimonios los cuales no han demostrado lo que han alegado. La ATM ha presentado documentos donde se observa al vehículo excediendo la velocidad, fue notificado en legal y debida forma, los radares están calibrados. La ATM pide que se ratifique ya que no ha podido desvirtuar la multa.- SÉPTIMO.- DOCTRINA SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal de la impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada Art. 389 Numeral 6 el cual establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto al juzgamiento de esta causa, se tiene en consideración el siguiente análisis correspondiente, dicha impugnación obedece a que la boleta fue en legal y debida forma notificada al impugnante quien circulaba a una velocidad no permitida como consta detallado en la boleta de citación mediante oficio. Respecto a la impugnación se tiene en consideración el siguiente análisis correspondiente, la citación ha sido impugnada con fecha 08 de agosto del  2018, citación impugnada dentro del término de ley  dándosele el trámite correspondiente, la documentación que adjunta no son notariadas y no se puede dar valor alguno,  los documentos presentados por la ATM certifican ser fiel copia del original y se verifica la validez, en cuanto a las alegaciones el impugnante solicita que se deje sin efecto la citación señalando que no ha cometido la infracción. Se colige que la multa que ha sido impuesta en contra del vehículo de placas MBC9164 se ha demostrado con los documentos de la ATM, respecto al exceso de velocidad del vehículo de placas antes mencionadas iba a una velocidad de 84 km en una vía cuya velocidad permitida es hasta 70 km por hora. Se ha verificado que la citación se dio el día 14 de diciembre del 2017 a las 14 horas con 22 minutos en la vía Daule km 13 por el hotel las palmas, esta infracción fue verificada con la cámara, la misma que se encuentra calibrada con fecha 14 diciembre del 2017, es decir estaba en buen estado, sobre el vehículo que estaba averiado, lo ha querido demostrar con los dos testimonios, el juzgador advierte una inconsistencia en la prueba testimonial, el primer testigo VALENTIN AVILES,  señala que conducía solo, luego ha señalado que vive con  su sobrina y al tomarse el segundo testimonio la señora SILVIA FREILE señala que ella no vivía  con el señor  VALENTIN AVILES, sino que tiene su residencia en el recreo, manifestó también que quien conducía el vehículo era el impugnante, no pudo advertir a qué velocidad iba el vehículo, por aquello se desvalora la prueba testimonial rendida por los señores VALENTIN AVILES y SILVIA FREILE.- Lo que si se ha probado es que el vehículo si circulaba por el sector que registra la boleta de citación.- El impugnante no ha presentado prueba que acredite que su vehículo fue reparado,  no existe documento sobre el pago al taller, de mano de obra, de repuestos o alguna otra factura que demuestre que el vehículo haya estado en el taller.- Consecuentemente se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre el cometimiento de la infracción dentro de esta causa, por lo tanto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CUENCA PATINO TROSKI DARWIN, en su calidad de propietario del vehículo de placas MBC9164, como autor directo de la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP, y que está contenida en la boleta 349184 con fecha 14 de diciembre del 2017,  no hay puntos que rebajar en esta contravención ya que la misma fue tomada por un dispositivo electrónico, una cámara. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. Hágase conocer de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico impugnacionesjudiciales@datatools.com.co; cesar.hermida@atm.gob.ec.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.- Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.