VISTOS: ABOGADA LUCIA LEÒN SOLIS, Jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, y de la razón Actuarial que antecede, , avoco conocimiento del presente deprecatorio.- En lo principal: El abandono trátese da la terminación anormal del proceso,  extinción a la que llega, no por actos, sino precisamente por omisiones de las partes que debiendo actuar no lo hacen, y hoy en día no se toma como una sanción sino que se mira más desde un punto de vista de la presunta intención de las partes de abandonar el proceso o que ya no tiene interés en litigar; extinción que dadas  las demás condiciones se ha de decretar aún de oficio, y como una necesidad de evitar la congestión judicial y la pendencia indefinida de los procesos, que de paso es gravoso para el Estado  y para los particulares. Por lo tanto al no tratarse de una sanción sino de un mero desinterés en litigar seria esa voluntad de no querer seguir con el proceso, más aun tratándose de un juicio V. Sumario, en el que necesariamente los justiciables se ven avocados a su impulso, la separación o falta de asistencia de la parte recurrente, se lo tiene por abandono. El Art. 245 del Código Orgánico General de Procesos, dice que la separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta sección, y la norma invocada dispone: “La o el juzgador declarará el abandono en primera instancia, segunda instancia o casación cuando todas las partes que figuran en el proceso hayan cesado en su prosecución  durante el término de ochenta días, contados desde la fecha de la última providencia recaída en alguna gestión útil para dar cuso progresivo a los autos. A más de ello la Corte Nacional emite la resolución No. 07-2015, que fuera publicada en el Registro Oficial 539 del 9 de julio del 2015 y dispone: “Art. 2.- Las solicitudes de abandono presentadas hasta antes de la expedición del COGEP, se tramitarán con la normativa aplicable al momento de su presentación. Pero a partir del 22 de mayo de 2015, en que se publicó el COGEP en el Registro Oficial, se aplicarán las normas del abandono previstas en dicho cuerpo normativo” y “Art. 3.- Para la declaración del abandono, en cada caso, la o el juzgador contará el término tomando en cuenta el contexto de los artículos 245 y 246 del COGEP, esto es, a partir de la notificación de la última providencia recaída en alguna gestión o actuación procesal, útiles para dar curso al proceso.  Examinado detenidamente el proceso, se establece que desde la última actuación realizada en este proceso,  esto esl  03 de septiembre de 2021, hasta la presente fecha,  ha permanecido en abandono por más de ochenta días hábiles, de hecho  màs d e9 años, conforme la normativa invocada, es decir superando el tiempo previsto en la Ley, este Juez RESUELVE declarar el abandono del proceso. Debiendo remitirse el proceso al archivo pasivo. Actúe Secretario encargado de esta Unidad. NOTIFIQUESE