EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00627
Lugar y Fecha de realización: Durán; 28  de abril del 2015
Hora: 16H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUNA ROSADO LUIS FERNANDO
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Procesado/s: GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO
Abogado defensor: Ab. GUAMAN GUAMAN MIRYAM GISSELA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. Guaman Miryam: solicito por falta de elementos por parte de la fiscalía usted ordene que se difiera la audiencia. 
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.-  señor Juez, antes de que se instalara formalmente esta audiencia pedí a usted que se verifique la concurrencia las pruebas anunciadas por la fiscalía. Y esto señor Juez para que finalmente usted tenga una visión clara. Asi que solicito la suspensión de la audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, la presente causa se inicia por el delito de robo, estipulado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía dispuso las diligencias investigativas para determinar los elementos de cargo y de descargo para en esta audiencia definir la culpabilidad del delito que se procesó, se probará la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados fehacientemente.- 
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose peticionado la suspensión de la audiencia por parte de la defensa se suspende la realización de la audiencia dejando convocada para reinstalación el día 13 de mayo del 2015, a las 11h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA