UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00826
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19  de   marzo del 2018
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 16 de mayo del 2018 
Hora: 15h00
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy  Toala  Cañarte, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Procesado: Oscar Manuel Figueroa Merchán 
Abogado Defensor: Ab. Douglas Iván Chavarría Freire    
Casilla-correo:
Procesado: Richard Michael  Lino Soriano 
Abogada Defensora: Ab.  Karina Rocío  Chávez  Obando
Casilla-correo: 
Víctima:   Mercy Felicita Cujilan Flores 
Abogado defensor: Ab. Jorge  Jesús Romero 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado  Richard Michael  Lino Soriano:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
El día 9 de marzo del 2018, a las 16h15, mi defendido  conductor de la motocicleta de placa  IO136W , Lino Soriano  Richard, se encuentra con un peatón  en la acera, estaba circulando, trató de esquivarla, las motos no pueden transitar ya  que en el lugar  existe un bache,   trato de esquivarla, pero se  le fue la moto; siempre colaboró con los operativos , jamás abandono el lugar de los hechos.  Estaba cumpliendo su trabajo, es un asunto de negligencia, los testigos que tenemos así lo expresan.  Mi defendido esta consciente que no cuenta con la licencia, es padre de familia, tiene una hermana con discapacidad, su abuela está enferma  y gana apenas un salario básico, se está llegando a un acuerdo con las partes.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre las pruebas enunciadas.    La defensa de la víctima  presenta  certificado médico de la Clínica Proaño  que es diferente al informe médico legal, por lo que no cabe. , fotos que se le ha tomado a la víctima;  facturas del Banco Solidario  por US $ 1,500  dólares  de un crédito , hay otra de pago de cuotas , estos documentos y un contrato de prestación de servicios de custodia,  documentos que tendría que realizarse una experticia. TESTIMONIO  Procesado: Richard Michael  Lino Soriano.-  El día 9 de marzo del 2018, antes de las 16h00  iba a dejar unas medicinas , la calles es pequeña,  tiene un bache , había mas motos,  observe  a la señora que iba a cruzar la calle , yo le pite , freno y me tiro la moto, fue en media calle , yo me quede allí  inclusive se me quisieron llevar la moto.  PREGUNTAS AB. DEFENSA  CONTESTA.-   A mí no me llamaron a rendir ninguna versión,  no me entrevistaron,  a lo que frene me quede debajo de la moto,  una persona le quito la llaves a la moto , me quede en el lugar,  la moto se la querían llevar, me quede y vino  la ambulancia , había más de 30 personas  en el sector , iba a retirar unas medicinas en el Mall “El Fortín” , se llegó a un acuerdo hasta el momento se le ha dado a la víctima  US $ 700 dólares , el acuerdo es de US $ 1,300  dólares. En el sitio no hay señalizaciones,  de disco Pare, iba a segunda , despacio.  Preguntas Fiscal, contesta.  El hueco es más grande que una carpeta negra  tamaño oficio,  y está en el centro,  yo hago servicio varios,  salió una venta de clientes, iba a retirar unas medicinas, la moto es de mi hermano,  el hueco se encuentra del lado derecho.  ALEGATO FINAL:     La víctima y el Fiscal solo se han referido a suposiciones,  	mi defendido fue claro,  el agente de la OIAT manifestó  que no entrevisto a mi defendido,  La fiscalía  yerra, no existe  ninguna línea cebra, ni mi defendido iba a la velocidad que se ha pretendido hacer creer.  Mi defendido ha socorrido a la víctima, ha  pagado  los daños,  está dispuesto a cancelar el valor  propuesto. Tome en consideración  las atenuantes. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Téngase  en consideración el   informe de la OIAT , certificado médico de la Clínica Proaño,  una serie de documentos  de  mi cliente  por efecto  del accidente de tránsito,  son gastos de operaciones.  PRUEBAS - TESTIGO:  MERCY FELICITA  CUJILAN FLORES.-  El día 9 de marzo del 2018, a las 16h00 pasando la Av. Principal  de la  Florida  estaba llegando  al parterre central  cuando me desperté  estaba en el piso, solo sentí el impacto. ALEGATO FINAL:  Por el exceso de velocidad el procesado no se dio cuenta de la víctima, manifiesta que le presto la moto a su hermano, estamos a más de 60 días y mi cliente no se recupera , debe ser sancionado  por el Art. 379  núm. 2 del COIP  por efecto de la impericia  que produce el accidente de tránsito.  Considero un valor  de US $ 1,000 dólares más para la operación  es decir un total de US $ 2,300 dólares  como reparación integral.  Ponga  término para la reparación integral. No  nos oponemos  a la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La teoría del caso según indica el parte policial de accidente de tránsito, tipo atropellamiento suscitado el día 9 de marzo del 2018, a las 16h15, en donde el conductor de la motocicleta de placa  IO136W , Lino Soriano  Richard , atropella a la señora  Mercy  Felicita Cujilan Flores; el agente expone la dinámica del hecho, el conductor no cuenta con  licencia de conducir,  circulaba por la calle Eduardo Sola Franco y calle sin nombres, Florida Norte;  la ciudadana fue trasladaba a la clínica Proaño,  el perito médico Legal Galo Neira Garzón , realizó  la valoración médica, establece un tiempo de recuperación de 60 días  salvo complicaciones. En esta audiencia se va a demostrar la culpabilidad del procesado.  La Fiscalía  ha llegado a un acuerdo probatorio  con los sujetos procesales  sobre el informe de reconocimiento  médico legal  realizado a  la víctima  suscrito por el Dr. Galo Neira  Garzón;  Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales  realizado por el  Tnte. Miguel Maldonado Vinueza y  Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay. PRUEBAS: TESTIGO  agente de tránsito, DAYANNA BRIGGITTE  ARÉVALO VILLEGAS.- Cuando llegué  la señora estaba en el suelo, el señor que conducía la motocicleta estaba en  el sitio  y me explico lo sucedido,  llegaron canales de televisión, habría cruzado la señora  de la acera  al parterre  fue cuando sucedió el accidente, le tomé la versión al procesado.  PREGUNTAS VICTIMA, RESPONDE.-  En la mitad de la calle está el hueco;  PREGUNTAS PROCESADO, RESPONDE,.-  Llegue cuando había pasado el accidente, no recabe información de personas que estaban en el lugar. PREGUNTAS FISCAL.  No, ningún testigo ocular se acercó.   TESTIGO  MARCOS TRONCOSO FERRÍN. AGTE DE LA OIAT.-  Me ratifico en el informe investigativo No. 0122 OIAT  -NORTE- CTE-2018,  presentado,  la causa basal el  participante 1  circula a una velocidad  no prudente,  ni razonable, lo cual origina  que no tenga  una reacción apropiada  para evitar un imprevisto  y no logra evitar el atropello, por lo cual, se origina el  accidente.  Preguntas DEFENSA  PROCESADO, RESPONDE.-  No   se presentó el procesado a rendir testimonio, si existe  paso cebra, en el informe hago constar  señales metálicas, semáforo no existe, solo hay señales  de vía.  Si hubiera ido a una velocidad prudencial  se hubiera podido evadir  el atropello.  En este caso  el peatón  pasa por  la  zona inapropiada que lo protege,  la  peatón habría avanzado bastante distancia , el atropello se  origina a tres metros  del parterre central. El parte es referencial, posteriormente  se hace  la investigación.  El participante 1 procesado si tuviera licencia se lo hubiera localizado  para entrevistarlo -. PREGUNTAS FISCAL, RESPONDE.-   La peatona cruzaba  por la vía permitida.  PREGUNTAS ABOGADO  VICTIMA, RESPONDE.-  No registra que tiene licencia de conducir.  PRUEBA DOCUMENTAL:   parte policial de accidente de tránsito,  reconocimiento médico legal practicado a  Mercy  Cujilan;  Informe de reconocimiento médico pericial  de avalúo de daños materiales,  informe investigativo de la OIAT  suscrito por  Marcos Troncoso Ferrín. ALEGATO FINAL  En el transcurso de la audiencia de instalación y reinstalación  se ha podido establecer  la materialidad de la infracción , las lesiones  son comprobadas  por el reconocimiento médico  realizado por el Dr. Galo Neira, la existencia de  la infracción y la responsabilidad del procesado   comprobadas , el agente le ha solicitado la licencia de conducir , no tenía,  existe un hecho, el cual lo determina el informe de la OIAT  en su causa basal,  indica que  la víctima pasaba por la línea  imaginaria. La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Const.  realiza acusación fiscal contra el procesado   Richard Michael  Lino Soriano   por el Art.  379,  inc. 1,   en conc. con el Art. 152  núm. 3  del COIP  en calidad de autor;  fiscalía solicita  sentencia condenatoria  y reparación integral a la víctima,  solicito 8 meses de prisión,  multa, determinado  en el  Art.  70 núm. 6; 
para la reparación integral ha llegado a un acuerdo  de US $ 1,300  dólares con  la Víctima.  Reformando la acusación  solicito  pena privativa de  libertad  de tres años,   acuso por el Art. 374 núm. 2 del COIP , no ha hecho curso de manejo, no tiene licencia  en relación al monto total fiscalía no tiene claro.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado si  cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP y no se opone a la suspensión condicional de la pena.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportada por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT , existe el nexo causal entre el procesado   Richard Michael Lino Soriano y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal que el  participante 1  circula a una velocidad  no prudente,  ni razonable , lo cual origina  que no tenga  una reacción apropiada  para evitar un imprevisto  y no logra evitar el atropello , por lo cual, se origina el  accidente. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Richard Michael Lino Soriano en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc.  Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. 3 del COIP  y, Art. 374 núm. 2 del COIP , no pudiendo aplicarse las atenuantes,   imponiéndole  la pena de   3 años     de pena privativa de libertad; por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  de US $ 2,000  dólares,   US $ 700 dólares ha sido cancelado quedando por pagar US $1,300 dólares;   multa de  4 salarios básicos  unificados del trabajador en general, Art.  70 núm. 6 del  COIP;   no cabe la  reducción de  puntos,  no tiene licencia de conducir.   Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena, y se señala para  el  próximo   día jueves  24 de mayo del 2018, a las 11h00 para que se lleve a efecto la misma.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-