UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE  GUAYAQUIL - ALBÁN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00826
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de mayo del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  )    NO  (  x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia  de suspensión condicional de la pena    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala  Cañarte, Fiscal de Tránsito  -Albán Borja  
Casilla judicial:  3130
Procesado: Richard Michael Lino Soriano  
Abogado: Ab.  Samuel Antonio  Tigre  Chabla 
Casilla:
Víctima: Mercy Felicita Cujilán Flores
Abogado: Ab. Jorge  Jesús  Romero
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Amparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP , no tiene causa  penal  pendiente, considere  el arraigo de mi defendido, presento una declaración juramentada , planilla de servicio básico, certificado laboral  de la Distribuidora Farmacéutica Superior SUPERFAR S.A,  partida de nacimiento  de la menor LBNK hija del  sentenciado, planilla de Interagua, CNEL, certificado de antecedentes penales de sus familiares, tiene  su domicilio en Pancho Jácome , solar 8,  Mz. 2;   en cuanto a la reparación hemos llegado a un acuerdo con la víctima  de US $ 1,200 dólares,   US $ 300 para esta audiencia y US $ 1,000 dólares  en diez meses ,   se entregará  US $ 100 dólares  por cada mes. Disponga las condiciones.    
Víctima: Mercy Felicita Cujilán Flores, Abogado: Ab. Jorge  Jesús  Romero.- 
El abogado de la defensa ha presentado la documentación , hay el acuerdo de reparación.  No tenemos  objeción. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Se cumple con lo determinado en el Art. 630  del COIP ,  información del SATJE  que  el sentenciado Lino Soriano  Richard Michael no tiene antecedentes penales , presenta certificado laboral  de la Distribuidora Farmacéutica Superior SUPERFAR S.A. , partida de nacimiento de su hija  NLB,   arraigo domiciliario, planilla de agua  y CNEL,   domicilio en Pancho Jácome , solar 8  Mz. 2;   con respecto a la reparación integral depositó US $ 300  dólares  quedando US $ 1,000 dólares al pago, por diez meses;   esta Fiscalía no tiene objeción. Solicito las condiciones determinadas en los numerales  1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Esta Juzgadora acepta la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Richard Michael Lino Soriano de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa;   por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 6.-realizar por un mes un curso en la ATM  de  capacitación  o  reglas de tránsito, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes US $ 1,000 dólares,  de esta suma, US $ 300 dólares serán pagados el día de hoy, los restantes  en 10  meses,  a  razón de  US $ 120  dólares   cada mes,  8.- presentarse  una  vez cada mes, ante la Fiscalía por tres años, 9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-