EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00826
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE MARZO DEL 2018
Hora: 12H30 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Marcos  Vinicio  Escobar  Arrieta
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Richard  Michael  Lino  Soriano  
Abogado: AB. JANETH FERNANDA  POSLIGUA  AVEIGA ( DEFENSORA PUBLICO)
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

ABOGADA  DE Richard  Michael  Lino  Soriano    
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido  Richard  Michael  Lino  Soriano , en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia  no tengo nada que alegar. En relación a la formulación de cargos no tengo nada que alegar, dentro de la instrucción  fiscal se incorporará las pruebas necesarias y suficientes que respalden  a mi defendido;  solicito   acoja la petición de la Fiscalía de medidas cautelares,  establecidas en el Art. 522 del  COIP  y,  se disponga la inmediata libertad de mi defendido. 
DETENIDO Richard  Michael  Lino  Soriano: Si me explicaron mis derechos.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( x      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    x  )
Otros   
Fiscal.- Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.   Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 9 de marzo  del  2018, a las 16h15 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención. Llega a conocimiento el parte  accidente tipo atropellamiento el día 9 de marzo del 2018 a las 16h15, en donde el conductor de la motocicleta de placa  IO136W , Lino Soriano  Richard , atropella a la señora  Mercy  Felicita Cujilan Flores; el agente expone la dinámica del hecho, el conductor no cuenta con  licencia de conducir,  circulaba por la calle Eduardo Sola Franco y calle sin nombres, Florida Note;  la ciudadana fue trasladaba a la clínica Proaño,  el perito médico Legal Galo Neira Garzón , realizo  la valoración médica, establece un tiempo de recuperación de 60 días  salvo complicaciones.  Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del ciudadano Lino  Soriano Richard, por lo que, la Fiscalía  procesa al referido ciudadano decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP;  también   disponga la prohibición de enajenación del vehiculo de placa   IO136W .  Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  
 Ing. Washington Ruiz León , CEDULA DE  CIUDADANÍA No. 098431158, esposo de la víctima Mercy Felicita Cujilan Flores .-  Solicito que se ponga la máxima pena al señor detenido, mi esposa esta postrada y no sé el tiempo que se recuperará. 

Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del ciudadano  Richard  Michael  Lino  Soriano, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  la investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra el  detenido por  el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP, deberá presentarse  del  procesado a la fiscalía  todos  los  días lunes hasta que se realice la audiencia;  también   dispongo la prohibición de enajenación del vehiculo de placa   IO136W .  Elabórense los oficios pertinentes. El procedimiento  es  el determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  19 de marzo del 2018, a las 14h00;   hasta tres días ante de  la audiencia  deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad  de Richard  Michael  Lino  Soriano, gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 