Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 11h14, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como, ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 10 de marzo del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, con cedula de ciudadanía No. 0940309776, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, Parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de MERCY FELICITA CUJILAN FLORES (peatón), a quien, se le estableció la incapacidad física para el trabajo de 6O días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición enajenar el vehículo de placas IO136W; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 19 de marzo del año 2018 a las 14h00, la misma que no se realiza, por motivos incidentales, según la razón del actuario del despacho, que obra dentro del proceso; señalando para el día 16 de mayo del 2018 a las 15h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA:, continuando con el desarrollo de la audiencia, que la Fiscal presente la teoría del caso.- CUARTO.- 4.1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por lesiones  intervino el Fiscal,  ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, Flagrancia-Albán Borja, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No.00-00012883 suscrito por la Agente Dayana Briggitte Arévalo Villegas,  que el día 09 de marzo del 2018, a las 16h00, aproximadamente, en las calles Eduardo Sola Franco y calle sin nombre, se produce un accidente por atropello, en que la motocicleta modelo 200GY-2 de placas IO136W, conducido por el señor Lino Soriano Richard Michael, que revisando la base de datos de la ANT, no registra licencia de conducir, circulaba por la calle Eduardo Sola Franco en sentido ese-oeste, por el carril izquierdo y al pasar por la intersección formada por la calle Sin nombre, impacta su parte frontal tercio derecho contra la humanidad de la señora Mercy Felicita Cujilan Flores, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle  Eduardo Sola Franco, producto del atropello la señora sufrió lesiones que luego de la valoración médica, se determinó un tiempo de recuperación  de 60 días  salvo complicaciones. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del ciudadano Richard Michael Lino Soriano, por lo que, la Fiscalía  procesa al referido ciudadano, y, decide abrir instrucción fiscal  por el Art. 379 inciso primero en concordancia con el  Art.  152 núm. 3 del  COIP. Además, señora Jueza, debo señalar que la Fiscalía, ha llegado a un acuerdo probatorio  con los sujetos procesales.- 4.2) Alegato de Apertura de la Defensa del procesado RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, ABG. KARINA RCIO CHAVEZ OBANDO, señora Jueza, el 9 de marzo del 2018, mi defendido, conductor de la motocicleta de placas IO136W, en su trayecto se encontró con un peatón, quien se encontraba circulando, en el lugar existe algunos baches, por lo que no se puede ir a mucha velocidad, el trato de esquivarlo, pero no se pudo, siempre colaboró con la diligencia, se mantuvo en el lugar de los hechos; él estaba cumpliendo con su trabajo, es una asunto de negligencia, así lo confirma los testigos; mi defendido, esta consciente que no tiene licencia de conducir, es padre de familia, tiene una hermana con discapacidad, su abuela está enferma y gana apenas un salario básico, se ha llegado a un acuerdo con la victima; además, hemos, llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre las pruebas enunciadas. 4.3) Alegato de Apertura de la Defensa de la víctima MERCY FELICITA CUJILAN FLORES, ABG. JORGE JESUS ROMERO, señora Jueza, solicitamos se tenga en cuenta el Informe de la OIAT, el Certificado de la clínica Proaño, y una serie de documentos, que ha presentado mi defendida, por efecto del accidente de tránsito que sufrió, que son gastos de médicos; hemos llegado a un acuerdo, con la defensa del procesado y la Fiscalía.- QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1.- PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA.- señora Jueza, con las pruebas y acuerdo probatorios se van a establecer los hechos, solicito se llame, al TESTIGO: Dayanna Arévalo Villegas, JUEZA.- Señorita Dayanna Arévalo Villegas, ha sido llamado como testigo de la fiscalía, exponga, su testimonio: señora Jueza, estaba laborando, y cuando llegue al sitio, encontré a la señora en el suelo, el señor que conducía la motocicleta, estaba en el sitio y me explico lo sucedido, que la señora estaba cruzando la acera hacia el parterre, cuando sucedió el accidente; además por el sector existen huecos en el pavimento, que hizo imposible alguna maniobra. PREGUNTA EL ABOGADO DE LA VICTIMA, P/diga la que declara, en el sector, cual es el estado de la vía, R/en la mitad de la calle existe un hueco, PREGUNTA ABOGADO DEL PROCESADO P/usted observo el accidente, R/ no, llegue cuando había sucedido el accidente; P/ recepto alguna información de lo sucedido, R/ no, se recabo información de alguna persona que haya observado el accidente, PREGUNTA EL FISCAL, P/, diga la que declara, existe algún testigo ocular del hecho, R/no, ya ningún testigo ocular se acercó a indicar como se produjo el accidente.  TESTIGO: MARCOS TRONCOSO FERRIN, Agente de la OIAT, señora Jueza, me ratifico en el Informe Técnico investigativo No. 122-2018-METF-OIAT-CTE, mediante el cual se estableció que la causa basal, se determina por cuanto el participante (1), conductor de la motocicleta,  circula a una velocidad no prudente, ni razonable, lo cual origina que no tenga una reacción apropiada, para evitar un imprevisto, y no logra evitar el atropello, por lo cual se origina el accidente. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/ diga si el procesado, se presentó a rendir su versión, R/ el señor procesado no se presentó a rendir su testimonio; P/existe en el sector paso cebra, R/ si existe; P/ en su informe hace constar si existe señalización, R/ si en el Informe, indico que no existe semáforo, pero existe señales metálicas, y señales de vía; P/a qué velocidad, pudo haber ido el señor procesado, R/si hubiera ido a una velocidad prudencial, se hubiera podido evitar el atropello; P/diga el que declara, la obligación de los peatones, es cruzar por el paso cebra, R/si, en este caso la peatón, pasa por la zona no apropiada, que no la protege, de cualquier eventualidad, P/ en que sitio fue el accidente, R/ la peatón habría avanzado bastante distancia, el atropello, se origina a tres metros del parte central; P/ en que baso su Informe, R/el parte es referencial, posterior se realiza una investigación; P/usted cree, que por no tener licencia, el procesado, sea la causa del accidente, R/si el tuviera licencia de conducir, se le hubiera localizado para poder entrevistarlo, y así, determinar la realidad de los hechos. PREGUNTA FISCALIA, P/ el peatón cruzo por  la zona permitida, R/la peatón, en este caso, si cruza por la vía permitida. PREGUNTA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/determino si el señor procesado posee licencia de conducir, R/ se visualizó en la base de datos de la ANT, y se determinó que o posee licencia de conducir.- PRUEBA DOCUMENTAL: Hemos llegado a un acuerdo probatorio sobre lo siguiente:  informe de reconocimiento  médico legal  de  la víctima, suscrito por  el Dr. Galo Neira Garzón; Informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, suscrito por  el Teniente  de la CTE  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y  Subteniente de la CTE  Miguel Maldonado Vinueza. 5.2.- PRUEBAS QUE PRESENTA la Defensa del procesado RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, ABG. KARINA CHAVEZ OBANDO; señor Jueza, la defensa de la víctima presenta Certificado médico de la clínica Proaño, que es diferente al examen médico legal practicado por los médicos designados, y, que son acreditados, por lo que no cabe se tome como prueba; fotografías que se ha tomado a la víctima, factura del banco Solidario por $1.500 dólares, de un crédito, existen otras de pago de cuotas, estos documentos y otros como Contrato de prestación de servicios de custodia, deberán ser sometidos a una experticia; además se tenga como prueba el   TESTIMONIO RICAHRD MICHAEL LINO SORIANO, señora Jueza, el 9 de marzo del 2018, antes de las 16h00, iba a dejar unas medicinas, la calle es pequeña, tiene baches, había más motos en el lugar, observe a la señora que iba a cruzar la calle, yo le pite, frene y me tiro la moto, fue en media calle, yo me quede allí, inclusive se me quisieron llevar la motocicleta, PREGUNTAS DE SU ABOGADA, P/diga usted fue a rendir su versión, R/ a ni no me llamaron a rendir ninguna declaración, versión, no me entrevistaron, P/, en qué lugar se encontraba usted, luego del percance, R/a lo que frené, como me tiro la moto, me caí, quedando bajo la moto, una persona quito las llaves de motocicleta, yo me quede en el lugar, y luego vino la ambulancia, había más de 30 personas en el lugar, P/que estaba realizando al conducir la motocicleta, R/iba a dejar unas medicinas en el Mall el Fortín; P/ se llegó a algún acuerdo con la víctima, R/si, hasta el momento se le ha entrado a la víctima $700 dólares, el acuerdo es de $1.300 dólares, P/, el sitio diviso alguna señalización de tránsito, R/en el lugar no hay señalizaciones como algún disco PARE, P/ a qué velocidad iba en ese momento, R/ iba despacio en segunda, PREGUNTA FISCALIA, P/ diga el que rinde la versión, usted diviso el bache en el asfalto, que tamaño tenia, R/el hueco era más grande que una carpeta negra de tamaño oficio; P/en qué lugar se encuentra, R/ en el centro, P/a que se dedica, para que haya hecho uso de la motocicleta, R/, realizo trabajos varios, salió una venta a unos clientes, por lo que iba a retirar las medicinas, P/quien es el propietario de la motocicleta, R/ es de propiedad de mi hermano 5.3.- PRUEBAS QUE PRESENTA la Defensa de la víctima MERCY FELICITA CUJILAN FLORES, ABG. JORGE JESUS ROMERO; como pruebas, se tenga en consideración, el informe de la OIAT, certificados médicos de la clínica Proaño, se tenga como prueba la versión de MERCY FELICITA CUJILAN FLORES, señora Jueza, el día de los hechos, estaba cruzando la avenida principal de la Florida, estaba llegando al parterre central, y perdí el conocimiento, cuando desperté, me encontraba en el piso, solo sentí el impacto, se ha llegado a un acuerdo. Alegato final.- FISCALIA, señora Juez, en el transcurso de la audiencia de instalación y reinstalación  se ha podido establecer  la materialidad de la infracción, las lesiones  son comprobadas  por el reconocimiento médico realizado por el Dr. Galo Neira, la existencia de  la infracción  comprobada, existe el acuerdo reparatorio de los avalúos, el informe  de daños materiales, del informe médico; la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, comprobadas, el Agente ha solicitado la licencia de conducir, no lo tenía, existe un hecho, el cual determina el informe de la OIAT en su causa basal, indica que la víctima estaba pasando por la vía imaginaria. La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Constitución, realiza acusación fiscal contra el procesado Richard Michael Lino Soriano  por el Art.  379,  inc. 1, en concordancia con el Art. 152  núm. 3  del COIP  en calidad de autor;  fiscalía solicita  sentencia condenatoria y reparación integral a la víctima, solicito 8 meses de prisión, multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, determinado  en el  Art.  70 numeral 6; 10 puntos de rebaja en su licencia de conducir; para la reparación integral ha llegado a un acuerdo  de US $ 1,300  dólares con  la víctima; reformando la acusación, solicito pena privativa de libertad de TRES AÑOS, por el delito determinado en el Art. 374 numeral 2 del COIP, no ha realizado cuso de manejo, no tiene licencia de conducir, en relación al monto total, esta fiscalía no tiene claro; y, en atención a la solicitud de la defensa, si cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP y no se opone a la suspensión condicional de la pena.  ALEGATO FINAL de la abogada del procesado RICHARD LINO SORIANO, a través de la ABG. KARINA CHAVEZ OBANDO; señora Jueza, tanto la defensa de la víctima como la Fiscalía, se ha referido a suposiciones, mi defendió fue claro, el agente de la OIAT, manifestó que no entrevisto a mi defendido; la fiscalía yerra, no existe, ninguna línea cebra, como tampoco a decir que mi defendido iba a una velocidad, que se ha querido hacer creer; mi defendido a socorrido a la víctima, ha pagado los daños, y esa dispuesto a cancelar el valor propuesto, solicito se considere las atenuantes  a favor de mi defendido; solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; mi defendido no tiene causa penal, presento la documentación pertinente,. ALEGATO FINAL de la víctima MERCY CUJILAN FLORES, a través del ABG. JORGE JESUS ROMERO: señora jueza, por el exceso de la velocidad que conducía el procesado en su motocicleta, no se dio cuenta de la víctima, manifestó que le presto la moto a su hermano, estamos a más de 60 días y mi cliente aún no se recupere, debe ser sancionado por el Art. 379 numeral 2 del COIP, por efecto de la impericia, que produce el accidente de transito; considere un valor de $1.000, más para la operación, es decir un total de $2.300 dólares, como reparación integral y ponga un término para el pago de reparación integral, no nos oponemos a la suspensión condicional de la pena. SEXTO: - 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: Parte de Accidente de Tránsito No.00-00012883 suscrito por la Agente Dayana Briggitte Arévalo Villegas,  que el día 09 de marzo del 2018, a las 16h00, aproximadamente, en las calles Eduardo Sola Franco y calle sin nombre, se produce un accidente por atropello, en que la motocicleta modelo 200GY-2 de placas IO136W, conducido por el señor Lino Soriano Richard Michael, que revisando la base de datos de la ANT, no registra licencia de conducir, circulaba por la calle Eduardo Sola Franco en sentido ese-oeste, por el carril izquierdo y al pasar por la intersección formada por la calle Sin nombre, impacta su parte frontal tercio derecho contra la humanidad de la señora Mercy Felicita Cujilan Flores, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle  Eduardo Sola Franco, producto del atropello la señora sufrió lesiones que luego de la valoración médica, se determinó un tiempo de recuperación  de 60 días  salvo complicaciones; Reconocimiento médico legal, realizadas le otorga, una incapacidad para el trabajo de sesenta días; y, 3.- Además consta en el expediente los acuerdos extrajudiciales suscritos con el procesado y la victima,  los cuales  fueron reconocidos y aceptados a viva voz en esta audiencia por las partes involucradas. NOVENO:- ADECUACIÓN TÍPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha puesto en peligro en unos casos, y ha lesionado en otros, bienes jurídicos protegidos, a saber la integridad y la vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡¡ independientemente del caso concreto!!) y, por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un automotor, respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado, constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. De lo dicho se desprende que la negligencia es la desidia frente al cumplimiento exacto de los propios deberes, por deficiencia de atención o de sensibilidad. En la circulación, aquella se manifiesta, además de los casos indicados anteriormente, por el descuido en observar las características y el estado apreciable de la vía… y, por no atender adecuadamente las propias condiciones personales que deben ser satisfactorias en el conductor de un móvil, a tal extremo que hizo decir al doctor Aguirre de Carcer que “el conductor o futuro conductor debe conocerse así mismo más que la propia máquina que maneja”. En razón con la negligencia, como ya fue anotado, tiene importancia especial la “distracción, la cual, si es de carácter constitucional y orgánica, es factor de absoluto impedimento para conducir, por cuanto seria la antítesis de los deberes más elementales de todo conductor; si, por el contrario, es ocasional y momentánea, da igualmente lugar a responsabilidad por culpa, en cuanto toca con el relajamiento voluntario de los frenos inhibitorios que provoca aminoración de los poderes fundamentales de acción, de control y de reacción…”; por lo que, quien está habilitado para conducir vehículos, obligatoriamente debe agudizar sus facultades sensoriales de percepción, de los peligros latentes en las vías que circule, permitiendo de esta manera que los reflejos humanos estén incólumes, advirtiendo así y de manera inmediata, los riesgos que implican los peatones o los vehículos en la calzada. De todos modos el legislador permite el tráfico rodado (en el marco de determinadas reglas de cuidado) porque esto lo exige el interés preponderante del bienestar social.” Conforme mandato establecido en el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, indica que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuario viales.”. En el caso en análisis, Alex Mauricio Escobar Sarria, viola el deber objetivo de cuidado realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal, como peligrosa, al conducir con inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas, u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. Violando por lo tanto reglas de la circulación automotriz, como lo indica el artículo 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que indica en la parte pertinente, “que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. Nuestro ordenamiento penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico vida, cuyo titular era la señora Mercy Cujilan Flores, quien resultó con lesiones, bien jurídico protegido por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1 y 3, así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 3, la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos en sus artículos 4 y 5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso, lesiones, de la persona antes mencionada. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. Las acusaciones tanto oficial como la particular, ha justificado su imputación en la etapa de juicio, violación del deber objetivo de cuidado, al realizar una acción peligrosa, innecesaria e ilegítima, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, por parte del acusado RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, puesto que al conducir el vehículo, motocicleta, de placas IO136W, en la calle Eduardo Sola Franco y calle Sin nombre, no respeto la velocidad límite de la zona, lo que origina, que no tenga una reacción apropiada para evitar un imprevisto y no logra evitar el atropello, por lo que se origina el accidente; es decir, no estuvo atento a las condiciones y circunstancias del tránsito del momento, violación que ocasionó, las lesiones a la señora Mercy Felicita Cujilan Flores, tal como se desprende del Informe de accidente de tránsito, y de los acuerdos probatorios que se ha llegado con la Fiscalía, que son: informe de reconocimiento  médico legal, suscrito por  el Dr. Galo Neira Garzón; Informe técnico periciales de avalúo de daños materiales, suscrito por  el Teniente  de la CTE  Jonathan  Rodríguez Gonzabay y  Subteniente de la CTE  Miguel Maldonado Vinueza.- Por lo expuesto, la suscrita jueza con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable; prueba que lleva a esta juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, y, grado actual, de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. NOVENO.- REPARACIÓN INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso, han llegado a un acuerdo de reparación de la víctima, por el valor de $2.000; ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste, actuadas, que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a esta Juzgadora, tener la certeza que el conductor hoy acusado Richard Lino Soriano, es autor responsable directo del accidente de tránsito, por las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, no respeto la velocidad límite de la zona, lo que origina, que no tenga una reacción apropiada para evitar un imprevisto y no logra evitar el atropello, por lo que se origina el accidente, lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas ni respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente; por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado primer inciso del Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal, no se aplica las atenuantes, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, no se realiza la reducción de puntos de la licencia de conducir, pues no posee; la reparación integral de la víctima, según el acuerdo realizado por las partes, será de $2.000, de los cuales $700 dólares, ya han sido cancelados, quedando por cancelar $1.300 dólares. La fiscalía ha tratado con  objetividad y diligencia, demostrando, que el procesado, no observo, el deber objetivo de cuidado, produciéndose el accidente.- DECIMO: Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las Sujetos procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la suspensión Condicional de la Pena, por lo cual, se fijó, para el día 24 de mayo del 2018 a las 11h00, y, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en consecuencia: Resuelvo suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de tres años impuestas dentro de la presente causa, a favor del sentenciado RICHARD MICHAEL LINO SORIANO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de TRES AÑOS, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3.- No salir fuera del País, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, en este punto realizara un curso en la ATM de capacitación y de reglas de transito; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, al acuerdo con el que han llegado las partes, de los $1.300 que quedaba por cancelar, el procesado ha depositado $300 dólares, por lo tanto quedaría $1.000 dólares, de los cuales se cancelar durante los 10 meses, un valor de $120 dólares cada mes; 8.- Presentarse una vez cada mes en la Fiscalía, durante tres años, en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 