VISTOS: El señor Abogado Marco Vinicio Escobar Arrieta,  Fiscal de lo Penal del Guayas, emitió ante el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1,  Abogado Johan Vinicio Briones Valero, dictamen acusatorio en contra de TAMARA JULIANA VALENCIA DURÁN, en calidad de autora, al tenor del artículo 42 numeral 1) literal a), y de JOSUÉ SALOMÓN YAGUAL ZAMBRANO, TAMARA MORELIA MARIDUEÑA MEDINA y LEIDY DENISSE ANDRADE MEDINA, como cómplices, al tenor del artículo 43, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 ibídem, esto es, por tentativa de asesinato. La acusación particular propuesta por Kevin Alberto Tigua Lascano Y Angie Joselyn Silva Peña,  compartió la acusación fiscal, pero difiere en el sentido de que todos los procesados deben ser considerados autores del delito. El señor Juez, Ab. Johan Briones, el 02 de diciembre del 2015, a las 15h13,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra Tamara Juliana Valencia Durán, Josué Salomón Yagual Zambrano, Tamara Morelia Maridueña Medina y Leidy Denisse Andrade Medina, por considerarlos partícipes en la infracción tipificada y sancionada en el artículo 140, numerales 2 y 6, en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tentativa de asesinato; a la primera en calidad de autora directa y a los tres restante como cómplices. De conformidad a lo establecido en el numeral 14 del artículo 563 del Código Orgánico integral Penal, se ordenó la suspensión de la iniciación de la etapa del juicio hasta que las procesadas Tamara Morelia Maridueña Medina y Leidy Denisse Andrade Medina sean detenidas o se presenten físicamente de manera voluntaria.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. La procesada Tamara Morelia Maridueña Medina fue detenida el día 19 de febrero del 2017, y sentenciada por este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas, imponiéndole 11 años y 15 días de pena privativa de libertad.-  La procesada Leidy Denisse Andrade Medina fue detenida, por lo que el señor Juez aquo la puso a órdenes de este Tribunal; en el cual se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.-
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a la procesada que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogados patrocinadores legítimamente designados, advirtiéndola que  debía estar atenta  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES  FÁCTICAS.- 
5.1.-  DE LA FISCALÍA.- 
El señor Fiscal interviniente  Dr. Francisco Freire dijo que demostrará conforme a derecho el grado de responsabilidad de ANDRADE MEDINA LAYDI DENIS. El hecho sucede en la ciudad de Guayaquil, en el sector de la zona rosa, calles Imbabura y Panamá, el 28 de junio del 2015, a las 23h00, en el interior de una discoteca Santo Remedio, lugar a donde la víctima y su esposo se dirigieron a compartir unos momentos de sustracción, entran a la discoteca y se sientan en el bar , mientras se encontrar Angie Silva Peña se suscita un altercado cuando se realizaba el show de strippers,  pasa por el bar Simuy Alexandra y empieza a agredir verbal y físicamente a Angie Silva, por este motivo salen de la discoteca a tomar su vehículo que es una motocicleta, pero son perseguidos por un grupo, que los interceptan y agreden a Angie Silva, con golpes, patadas, cortes, incluso agrediéndoles con el tacón del zapato, le causa una gran cantidad de lesiones que la llevan a estar hospitalizada, de este hecho una vez que se conoce, la fiscalía dispone las investigaciones para conocer a los agresores, en primera instancia Lozano Cindy compareció a la fiscalía a denunciar que ella había sido agredida, pero por un video que se pudo observar quienes fueron los verdaderos agresores y se los detiene, se abre otra investigación.- De acuerdo a esta denuncia conozco que hay personas sentencias y respecto a la procesada fue vinculada por petición de las víctimas, que existen videos y que en su momento deberán ser observados, esta reputada como cómplice por tentativa de asesinato.-  
 
SEXTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LA DEFENSA.- 
6.1.- DE LA PROCESADA LAYDI DENIS ANDRADE MEDINA LAYDI DENIS: .- Con el patrocinio del señor Abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, alega: una vez escuchado el alegato de apertura de la fiscalía, esta deberá destruir el estado de inocencia de la procesada
 
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.- DR. GUSTAVO  ADOLFO ROMÁN GARCIA, manifestó que practicó el reconocimiento médico a Kevin Tigua Lascano  tenía una herida en la cabeza sin suturar,  se le determinó un tiempo de recuperación de 8 días, no había recibido atención médica y se le sugirió que fuera a recibir atención médica.-  También practicó el reconocimiento médico a  Angie Jocelyn Silva Peña, la misma que presentaba múltiples heridas en el cuero cabelludo, en la cara, en la mano, en el hombro;  en primera instancia fue una lesionología; se esperaban los exámenes correspondientes; en la primera valoración se consideró un tiempo de 31 días, luego se volvió a valorar; estaba en la clínica Kennedy de Samborondón; conoció de complicaciones en su ojo; no podía respirar y presentaba adormecimiento de los dedos de la mano e inmovilidad de su hombro; presentaba unas lesiones del ojo; se entrevistó con el cirujano plástico Dr. Lucho Pérez; era una lesión grande, desde el tercio superior hasta el cuello; es una lesión de consideración que afectó la zona dos del cuello, tiroides, laringe; la vena yugular interna es un vaso importante y estuvo cerca de ser lesionado; se consideró en esta segunda valoración sesenta días más porque iba a ser sujeto de tres o más cirugías reconstructivas, para que no se note en el rostro; si tocaba arterias importantes y no se le daba atención en menos de 14 minutos, su vida corría peligro; es una lesión de bastante consideración; La falta de motricidad en las manos podría ser si se cortan los ligamentos interdigitales, podría tener  dificultad para la aprensión. La herida del cuello de 13 centímetros era larga, grande, otro herida de 8 con. En el dorso y otra de 10 cm en el brazo, en el glúteos de 12 cm, etc. La de mayor connotación son las del cuello, sino hubiese tenido la atención oportuna hubiera producida la muerte pese que no tocaron la yugular, la llevaron a la clínica Panamericana a urgencias, tenía también de connotación de la cabeza. Quedan secuelas en la piel. El cirujano dijo que se lesionó la yugular interna. Eran lesiones corto punzantes, podrían lastimar la laringe, el esófago, dependiendo de la profundidad, el cuello es rico de basculo- nerviosos, en el ojo le había caído una infección.-
 
7.1.2.- NORMA LUZ BARRO SÁNCHEZ, dijo ser Licenciada en  trabajo Social; empleó las técnicas de la entrevista y observación para establecer el entorno social de la señora Angie Silva; a primera vista la observo en su cama, con muchas curaciones; estaba en un estado nervioso que se interrumpía la entrevista; la señora refiere  que el 27 de junio, siendo las 0h40, se encontraba con el señor Kevin tigua, en la zona rosa, en la discoteca Santo Remedio, disfrutando de la música; tenían la costumbre de estar poco tiempo; cuando estuvieron bailando la señora Simuy le dio en la espalda cuando bailaba; le dice que pida permiso cuando se da la vuelta para que no la toque; cuando le dice que no la toque, le da un puñetazo esta señora; dice que sintió mareo  y cayó al suelo; el señor Tigua la toma del brazo; sintieron que les cayó cerveza, agua, insultos; la sacó; como tenía su moto estacionada, el señor trató de llamar un taxi; caminaron unos 30 metros; el taxista para y abre la puerta; cuando están cerca la señora Angie se cae al suelo, y el taxista al ver la gente que venía insultándola, se fue; la señora Angie le refiere que cuando el taxi dio la marcha, la multitud que venía, entre la que estaba Simuy Salavarría, la coge del cabello; todos la agredían; su conviviente trata de defenderla pero el señor Josué Yagual Zambrano le dice “tú no te metas”, con un arma en la mano; las demás personas, dice la señora Angie, que la estaban agrediendo en su cuero cabelludo, entre ella Tamara Durán Valencia, Marisol, hombres y mujeres que no podía identificar; el conviviente intenta defenderla, pero Yagual Zambrano se acerca con el arma, le paga con el arma y le rompe la cabeza; la señora Angie dice que estas personas la halan a una parte oscura y la mamá de la señora Simuy señora Carolina Salavarría, con un pico de botella rota la ataca, igual que las otras; la señora Tamara le pegaba en la cara y cuello con el taco fino de su zapato; la señora Carolina le corta el cuello por la yugular; le pasan un estilete a la señora Carolina y le corta el glúteo y el cabello; se acerca la mamá de Simuy Lozano, Carolina y le da por el ojo, rasgándole por la ceja, le pegaban con los tacones participa la señora Tamara Maridueña Medina, con una prima de ella, con los tacones finos, escucharon el sonido de una sirena de la policía; allí se alejaron y corrieron; unas señoras mayores gritaban que dejen a la chica; la llevaron a la Clínica Panamericana; el señor Kevin estaba buscando ayuda y a pocas cuadras encuentra a un policía que le dice que no puede ir porque estaba solo, pero prendió la sirena, y una señora mayor también le dice que vaya, que matan a una chica; al oír esto Kevin corre a ver qué ocurría;  lo alcanzan todos estos que atacaron a su mujer, que eran como 20 y también lo agredieron a él; corrió hasta atrás del Hotel Ramada; el guardia lo ayudó; la señora procede de un hogar con un padrastro y cuatro hermanos; dice que el señor Kevin fue su primer novio, y ahora es su esposo; las consecuencias de esta situación son que la señora Angie y su familia se sienten consternados, nerviosos; a su niño menor al momento del tratamiento debieron  tenerlo en casa de sus hermanas;  su madre tuvo un coma diabético; su recomendación es que tenga tratamiento  especializado; como elementos de vulnerabilidad o elementos dolorosos de las víctimas, estas se quedaron sin trabajo. A partir de los hechos que fueron de conmoción social, pude observar muchas situaciones para tomar como modelo este accionar para seguir haciendo esto, se dieron casos similares.- Hice tres diligencias, el domicilio desde donde ella fue niña, adolescente y donde llegaba a donde su mamá, al momento se encontraba en un lugar para las víctimas protegidas. La primera entrevista fue corta, temblorosa, no era prudente continuar. En las dos restantes me repitió los hechos que le acontecieron. Dijo que la hoy procesada la agredía con los tacos de los zapatos y la otra señorita facilitaba los zapatos, eso se puede observar en el video, también lo pasaron en la televisión a breves rasgos. El 16 de julio pude concertar toda la entrevista, en las dos primeras lloraba, en la primera estaba con las suturas y sueros. A los dos o tres días de los hechos asistí, sería el día12 de julio.  Me manifestó nombres de personas que ya están procesada, que la madre de Simuy recibió un estilete d parte de una señora.- La señora presente no me la han mencionado
7.1.3.- Cabo Segundo de Policía Nacional DARWIN EDUARDO  GARÓFALO NARVÁEZ
 Expresó: pertenecer al Departamento de Criminalística y que realizó la explotación del video donde se observa el enfrentamiento entre varios ciudadanos; el DCG2147, en la instrucción fiscal 061, estaba contenido en un flash memory, cadena custodia 1323-c;  contiene un archivo  realizado por un dispositivo de filmación de una video cámara o celular; se describe a las personas que actúan en el mismo; se individualizaron pf1, blusa azul, short rosado; pf2, vestido turquesa; pm1, viste camiseta anaranjada, jean plomo, zapatos negros; pm2, camiseta blanca, jean negro, zapatos blancos; pf3, con vestido color negro con azul; pff4, con vestido color café; pf5, falda rosada, zapatos negros; pf6, tiene vestido negro; pf7, viste blusa rosada con negro; pf2 y pf6  observan la agresión a pf1; pm2 realiza un puntapié a pf1; se observa la agresión con objetos, como zapatos, por pf3, pf4, pf3, pf4; los videos están guardados con los informes en digital, para poder ilustrar al tribunal; Informe dcg475, cd imation, ingresado con cadena de custodia, archivos de video 2 calle Panamá y otro de nombre Malecón-Panamá; se describen 2 personas; pm1, vestía camiseta anaranjada, jean plomo zapatos negros; pf1, vestido color café; en el video de la cámara del Malecón se observa a pm1 con  camiseta blanca  con negro, con gorra; pm2, sin camiseta, con  jean plomo; pf1 con vestido azul; pf2, con vestido rosado; pm3 vestido como policía; pf3 vestido color café; pm1 y pm2, pasan; el primero lo hala tratando de llevarlo a otro ambiente; otra explotación de video,  de un cd, contiene 4 archivos de audio y video, de medios de comunicación y programas RTS “Vamos con Todo” y programa de TC “De Boca en Boca”. También se realizó la transcripción lingüística, que es tomada de un área abierta, varios dialogan al mismo tiempo. Son ocho PF, yo identifico la acción que realiza cada persona.- No se pudo identificar a las personas
7.1.4.-.- LUIS GONZALO  SILVA CARRILLO,  cabo primero
Manifiesta:  se investigaba el delito de lesiones, Tarcila Corozo y Simuy Lozano Salabarría y el denunciante era Kevin Tigua, fuimos a la calle Panamá e Imbabura, también fuimos a la calle Panamá y Malecón simón bolívar. Fuimos a la discoteca Santo Remedio, en Imbabura y Panamá.  Se receptaron varias versiones. Se realizaron verificaciones en el sistema Signe de Simuy Lozano Salavarría y se encuentran los print.- En la página de Fiscalía también se buscaron los antecedentes de esas mismas personas. También concurrió el Hotel Ramada para solicitar los videos.- Angie Jocelyn Silva Peña rindió versión, dijo que estuvo en la discoteca, el 28 de junio del 2015, estaba con su conviviente Kevin Tigua, estuvieron en Santo Remedio, como hasta las 00h30 y Simuy la empujó y ella le dijo que se comporte, me insulta y me agrede con puños, mi conviviente me aleja para evitar inconvenientes y los allegados a ella comenzaron a tirar botellas, salieron del bar, tomaron la calle Imbabura hasta llegar a Panamá, nos siguen y nos alcanzan, _-Simuy decía mátala mátala, sentí que me cortaron el rostro y me causaron lesiones en mis brazos, mi cuerpo.  Leydi Andrade Medina  no aparece en los nombres que me proporcionaron.-
7.1.5.- Cabo Primero de Policía Nacional WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO,
Dijo que es perito de audio y video; la evidencia 1854-15, es de  29 segundos el video; es un ambiente cerrado de similares características a un sitio de diversión; hay varias personas, música, cosas,  personas bailando; luego enfoca unas mesas con botellas; luego el piso con fragmentos de botellas; luego una persona senada y manchas de color rojizo; el  video es de regular a malo; falta de pixelaje; el audio no es bueno.-
7.1.6.- DAVID SANTIAGO SALAZAR MOLINA, MAYOR DE POLICIA
Dice: realicé una pericia de audio y video, retiré con cadena de custodia la siguiente evidencia, un teléfono celular Samsung, el mismo que se pudo tener la información de su tarjeta de memoria, se encontraron solo carpetas con música y un fotografía de dos personas masculina y femenina.- Otro teléfono con llamas entrante y saliente, se encontraron fotografías en varios Ambientes, sefies. El tercer elemento en un teléfono Lg 20 entrante, 1 pérdidas y 36 contactos telefónicos,  se procedió luego de la pericia a devolver a la bodega.-
7.- LUCIO  MECIAS  LUCIO BARRIGAS,  cabo primero
DICE: se realizaron las investigaciones por delegación fiscal, se receptaron versiones, sobre todo de las víctimas Angie silva , dijo que se encontraba con su conviviente en una discoteca llamada Santo Remedio, donde tuvieron problemas y fueron perseguido por ciudadanas y sobre todo por Simuy Lozano Salavarría conocida como la Barbie del sur y sus familiares, Marisol preciado, Tamara valencia, Carolina Salabarría, yagual Josué, dice que reconoce a las personas que la agredieron, revisando lo que consta en él informa, dentro de verificaciones, se revisó el expediente en fiscalía y el señor fiscal solicita la vinculación de esta procesada Leydi Andrade, , en el sistema de la policía se verifica sus datos, donde consta una fotografía y una denuncia como sospechosa. La víctima no me señaló sobre la hoy procesada.- 
7.2.- PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS POR LA FISCALÍA.-La fiscalía hizo entrega de los documentos sobre los que depusieron sus testigos, inclusive el CD de video que se exhibió en el Tribunal.- Los  Abogados de la defensa objetaron los 3 informes que suscribe el Cabo Garófalo, de audio, video y afines, por no haberse justificado el pen drive de dónde extrajo las imágenes; así como las fotografías  bajadas de un dispositivo electrónico, por desconocerse su procedencia. Certificado biométrico de la procesada, la sentencia emitida por este tribunal de dos ciudadanos que constan dentro del proceso.-  
8.-   PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LAYDI DENIS ANDRADE  MEDINA
Ecuatoriana, de 28 años de edad, unión libre, superior,  ama de casa, domiciliada en Samanes 7, católica.-
9.1.- TESTIMONIAL.- DECLARA: 28 de junio del 2015, a las doce de la noche me encontraba en mi domicilio con mi hija de seis meses y medio, yo le daba de lactar, estaba en mi casa durmiendo con mi esposo, no sé nada de este hecho, este juicio nos ha afectado mucho, todo este procesado nos ha afectado demasiado, estoy en estado de gestación, no puedo decir nada más porque no estuve en ese sitio.-.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA.-
9.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- la fiscalía cumpliendo fielmente y quien habla sin importarle los asuntos mediáticos y debe ser objetiva, el art. 195 de la constitución manda a cumplir lo siguiente que la fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte de hallar mérito acusará a los presuntos infractores e impulsará la acusación en el juicio penal, el art. 5 No.21 del COIP, dispone también respecto a la objetividad, por ello siendo consecuente una vez que se ha evacuado toda la prueba presente tenemos que la ciudadana procesada no aparece en ninguna parte de este proceso sin indicios siquiera de su participación y así lo revela el agente investigador quien señaló con claridad absoluta y también lo dijo el médico, que mencionaron otros nombres más no el nombre de la procesada, de tal manera que la fiscalía no cuenta con elementos que hagan presumir su participación, así lo ha dicho la procesada, que ni siquiera estuvo en el lugar de los hechos, la fiscalía se abstiene de acusarla.-
 9.1.2.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA.-
La fiscalía ha dado cumplimiento a los principios que rige el sistema penal, esto es que de acuerdo al art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, sin acusación fiscal no hay juicio, se ratifique su estado de inocencia, está con arresto domiciliario y se levante la custodia, y pueda hacerse los chequeos porque está en estado de gestación.-
DÉCIMO: -FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.- La existencia material de la infracción se justifica con el testimonio rendido por  el Dr.  Gustavo Adolfo Román García, quien practicó los reconocimiento médicos de Angie Joselyn Silva Peña; el perito sostuvo que la señora Silva Peña tenía lesiones varias en su cuerpo, que ha necesitado hasta cirugía plástica reconstructiva.-
11.2.- Para probar la responsabilidad de la procesada Leydi Andrade Medina se presentaron los testimonios de NORMA LUZ BARRO SÁNCHEZ, dijo ser Licenciada en  trabajo Social quien hizo el estudio del entorno social de la víctima y se entrevistó con la misma, quien no indicó la participación de la hoy procesada Leydi Andrade; Cabo Segundo de Policía Nacional Darwin Eduardo  Garófalo Narváez , quien realizó la  explotación del video donde se observa el enfrentamiento entre varios ciudadanos; es el DCG2147, en la instrucción fiscal 061, estaba contenido en un flash memory, cadena custodia 1323-c;  contiene un archivo  realizado por un dispositivo de filmación de una video cámara o celular; se describe a las personas que actúan en el mismo; LUIS GONZALO  SILVA CARRILLO,  cabo primero, quien fue el investigador y que en ningún momento las víctimas ni los testigos la han mencionado a la hoy procesada; el Cabo Primero De Policía Nacional Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, perito de audio y video; la evidencia 1854-15, es de  29 segundos el video; es un ambiente cerrado de similares características a un sitio de diversión; hay varias personas, música, cosas,  personas bailando; luego enfoca unas mesas con botellas; luego el piso con fragmentos de botellas; luego una persona senada y manchas de color rojizo; el  video es de regular a malo; falta de pixelaje; el audio no es bueno. También se encuentra el testimonio de  Lucio  Mecias Barrigas,  cabo primero investigador se, se receptaron versiones, sobre todo de las víctimas Angie silva , dijo que se encontraba con su conviviente en una discoteca llamada Santo Remedio, donde tuvieron problemas y fueron perseguido por ciudadanas y sobre todo por Simuy Lozano Salavarría conocida como la Barbie del sur y sus familiares, Marisol preciado, Tamara valencia, Carolina Salabarría, yagual Josué,, dice que reconoce a las personas que la agredieron; la víctima no me señaló sobre la hoy procesada.-  También la procesada en su testimonio niega conocer los hechos y a las personas que constan como víctimas y sentenciadas, no se ha podido probar la responsabilidad de la procesada Leydi Andrade,  coincide con  señor Fiscal, quien  en su alegato de clausura considerando que no pudo probar su responsabilidad, se abstuvo de acusarla, este Tribunal coincide con el criterio del señor Fiscal y como se abstuvo de acusar a la procesada Leydi Denis Andrade Medina, de conformidad con lo que establece el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, si no hay acusación Fiscal no hay juicio
DECIMO SEGUNDO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.-.- CONSIDERACIÓN JURISPRUDENCIAL SOBRE LA NO ACUSACIÓN FISCAL: La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia expedida en el Juicio Penal  N° 0804-2012 (Resolución N° 1596-2012- Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado- Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña- Recurso: Casación-Delito Contra La Administración Pública) resolvió: “…..Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no referirse a lo puntualizado en el Art 349 del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación, como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358 supra. CUARTO: RESOLUCIÓN Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, según lo que dispone el artículo 358, del Código de Procedimiento Penal, casa la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, enmendando la violación legal por ellos incurrida, por lo que se confirma el estado de inocencia de los recurrentes Jorge Alfredo Cajamarca Malucín y Gladys Jimena Calle Regalado. Devuélvase el proceso a la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, para los fines legales pertinentes. Dejase sin efecto las medidas…”.-
DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LAYDI DENIS ANDRADE  MEDINA, Ecuatoriana, de 28 años de edad, unión libre, superior,  ama de casa, domiciliada en Samanes 7, católica, ABSUELTa de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, por lo que, consecuentemente, LE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que pesan contra la encartada.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.
 
 