VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900109198 el Agente de Tránsito Galo Parraga Elvis, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, por ser detectado por el radar que se encontraba ubicado en el Km 7. 5 de la autopista Narcisa de Jesús, excediendo los límites de velocidad. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de Noviembre del 2013; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, de conformidad con el Art. 529 del COPI se solicitó el pronunciamiento de los sujetos procesales en cuanto a la legalidad de la detención, los mismos que alegaron en conjunto que no tenían nada que objetar,  se le concede la palabra al Vigilante Galo Parraga Elvis, quien se ratificó en el parte elaborado, en cuanto a la aprehensión del ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, por contravenir el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se adjunta fotografía de radar, acotando que el ciudadano aprehendido le manifestó las razones de su conducción a exceso de velocidad. INTERVENCIÓN DEL ABG. WILSON VITE MEDINA, Defensor Particular quien manifiesta: Que si bien es cierto su defendido viajaba a exceso de velocidad, esto se debía a que debía concurrir a rendir una versión en Asuntos Internos, iba atrasado y aceleró el vehículo, solicita su libertad por cuento sirve a la ciudadanía ya que trabaja en la Policía Judicial del cantón Daule, es Oficial de Policía, solicita se le imponga trabajos comunitarios. El ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, manifestó: Viajaba a esa velocidad por cuanto debía concurrir a una diligencia en Asuntos Internos, además a las 15H00 debo formar parte de un Tribunal de Disciplina y la reinstalación se efectúa hoy;  4.2.- El ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, fue aprehendido el  04 de Noviembre del 2014, a las 10H56, en el Km 7,5 de la autopista Narcisa de Jesús, por cuento circulaba a una velocidad de 121 km por hora y fue detectado por el radar ubicado en mencionada dirección, para lo cual se adjunta fotografía. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente la fotografía del radar dando cumplimiento a lo previsto en el Art. 232 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Transito y Seguridad Vial, mediante la cual se establece que el ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, circulaba a una velocidad fuera del rango moderado de conformidad con el art. 191 del mismo cuerpo de ley. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, fotografía del radar, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, el mismo que no demostró lo alegado en audiencia y a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado. De las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, el día de los hechos, se encontraban conduciendo con exceso de velocidad, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra MORENO NOVILLO CARLOS MIGUEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0602603946, conductor del vehículo de placas GEA-1488,  de servicio Estatal, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TRES  DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. Edison Parrales, Secretario Encargado de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-