VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Juzgado Primero de Transito de Esmeraldas, en contra de Jama Obando Ton Jhonny contra quien se  dicto sentencia condenatoria, como autor del delito de transito, colision con danos materiales imponiendosele la pena de multa de cuatro remuneraciones basicas del trabajador en general, rebaja de nueve puntos en la licencia de conducir y el pago de danos y perjuicios; siendo el estado el de resolver, para hacerlo, se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que los hechos ocurrieron el 22 de mayo del 2013, aproximadamente a las 7h00 en la avenida Colon y calle Guayas, de esta ciudad de Esmeraldas, lugar donde se produjo un accidente de transito entre un vehiculo tipo camion, marca Internacional, color blanco, disco 2, sin placas, de propiedad de la Municipalidad de Esmeraldas conducido por  Ton  Jama Obando, el vehiculo tipo automovil, marca Hyundai, de placas PBW-3983, color blanco, conducido por Segundo Pacheco Robalino y el automovil color vino, marca NISSAN de placas PBS-1386 conducido por Leonardo Caicedo Nazareno. En la audiencia de juicio y para probar tanto la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad del acusado  se practicaron las siguientes pruebas: testimonio del Cabo Condor Chavez Luis, quien tomo procedimiento del accidente, que el bus iba por la calle Colon en sentido Sur Norte, que el carro recolector de basura venia por la calle Guayas y el automovil en sentido contrario, que no se percato si los semaforos estan en funcionamiento, que solo encontro a dos de los conductores, que los pasajeros del bus le manifestaron que solo sintieron el impacto y que el causante del accidente era el conductor del carro recolector de basura; testimonio del Cabo Mario Taques Paredes quien manifesto que pertenece al SIAT y practica pericias para determinar la causa basal, esto es cual es la causa principal por la que se origino el accidente de transito, que en el presente caso el participante 1 llamado Ton Jama conductor del vehiculo recolector de basura impacta al movil 2, que la via principal es la calle Colon ya que tienen mas flujo direccional y es preferencial en cambio la calle Guayas tienen menos flujo, que el bus iba por la calle preferencial, que tambien realizo las experticias tecnicas mecanicas y  avaluo  de los danos que sufrieron los vehiculos, que tambien realizo el reconocimiento del lugar del accidente; testimonio de la subteniente  Segovia  Vega Carina quien manifesto que realizo la reconstruccion de los hechos; testimonio del Dr. Angel  Neira Espinoza quien indico que realizo un examen medico a Roxana Martinez Mina a quien se determino una incapacidad de 16 a 29 dias; testimonio de Herrera Bermudez Wilson quien es mecanico y reparo el bus; testimonio de  Pacheco Robalino Segundo quien es el dueno del bus y quien lo manejaba el dia del accidente, que el chofer del carro recolector de basura iba chateando en el celular y se paso el rojo, que por el accidente quedo inconsciente y los pasajeros le dieron los primeros auxilios, testimonio de Leonardo Caicedo Nazareno quien manifesto que ese dia el fue a dejar a su esposa y regreso por la calle Olmedo que baja por la calle Guayas para ingresar a la calle Colon, que escucho un pito fuerte y vio al basurero encima de el hizo una maniobra hacia la derecha y el recolector de basura le dio en la parte izquierda que giro y se tropezo con el bus de la Illescas, que el bus le dio otro golpe y llego hasta  el poste, que el chofer del recolector de basura salio en precipitada carrera. Con esta prueba la Juez declara la responsabilidad del recurrente. QUINTO.- En la audiencia del recurso, el recurrente por medio de su defensor manifesto que el dia que sucedieron los hechos este circulaba cerca de la clinica del IESS, que espera el semaforo y pasa, que un vehiculo de la cooperativa Illescas que iba por la calle Colon lo choca y producto de eso choca contra un tercer vehiculo que se encontraba en el mismo lugar; que hubo inconsistencia  en la prueba  presentada por la fiscalia; que los semaforos del sector no estaban funcionando cuando sucedio el accidente,  solo del lado de la calle Guaya funcionaba no asi el de la calle Colon, que el bus de la Illescas sin tomar las precauciones no alcanzo a frenar y colisiono con el carro  recolector de basura quien a su vez impacta con un tercer vehiculo, que en el informe pericial no se concluye cual fue la causa del accidente, que existe la duda razonable favorable al recurrente por lo que solicita se acepte el recurso y se confirme el estado de inocencia. La defensa del Alcalde y Procurador Sindico  del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Esmeraldas por su parte manifesto que los testimonios presentados tanto por la fiscalia como la acusacion particular son discordantes, contradictorios, que se hace constar en la sentencia que en conductor del vehiculo del carro recolector de basura se nego a que se le practicara el examen de alcoholemia cuando el Cabo Condor manifesto que a los tres conductores se les practico dicho examen la que fue negativa; que el Cabo Luis Condor al rendir su declaracion manifesto que no se percato si los semaforos estaban funcionando, con lo que queda la duda razonable, que el testigo Mario Paredes dijo que  no se pudo determinar el participante que se paso la luz roja, que dio a entender que el informe no estuvo tecnicamente elaborado; que la Subteniente Elizabeth Segovia se contradice cuando le preguntan sobre si los semaforos funcionaban o no, que los testimonios son contradictorios y por lo tanto la sentencia es improcedente; que en la prueba no existe el nexo causal, que se le han vulnerado los derechos constitucionales del recurrente, que se revoque la sentencia por cuanto persiste la duda razonable en cuanto a que los semaforos de la calle Colon y Guayas funcionaban o no. El acusador particular, senor Nestor Pacheco dijo que se realizo la reconstruccion de los hechos, en la prueba del juicio, y que la policia Karina Segovia estuvo en dicha diligencia, que el accidente se produjo por inobservancia del Reglamento y la Ley de Transito, que el conductor del carro recolector de basura se paso la luz roja,  huye del lugar y luego regresa, que por la prueba actuada se dicta sentencia condenatoria, que se confirme la sentencia. La acusadora particular Monica Ordonez por su parte manifesto que la prueba se actuo conforme a derecho y por eso se dicta la sentencia condenatoria que la prueba practicada  indico que el responsable fue el conductor del carro recolector de basura Jama Obando, pide que se rechace la apelacion y se confirme la sentencia. SEXTO.- De la sentencia se desprende que la prueba se practico conforme lo senala el articulo el articulo 79 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca de tramitacion de la presente causa, con la finalidad que senala el articulo 85 ibidem y apreciada conforme a la sana critica que senala el articulo 86 del mismo cuerpo legal senalado anteriormente; el articulo 169 de la Constitucion dice que "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia."; de la sentencia se desprende que se probo el ilicito culposo, esto es tanto la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del acusado; tanto cuanto mas que el articulo 206 del Reglamento General  para la Aplicacion de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial expresamente senala que los "conductores que circulen por una via principal, tienen preferencia respecto de los que circulan por vias secundarias." Lo que guarda relacion con lo que senala el articulo 208 ibidem, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta el Recurso de apelacion propuesto  y se confirma la sentencia. Secretaria siente razon sobre el hecho de la notificacion de esta sentencia solo con dos firmas, en atencion al Principio de Celeridad. Actue el secretario Relator. Notifiquese.