Milagro, viernes 18 de mayo del 2018, las 16h55, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 29 días del mes de Septiembre del 2017, a las 09H00, en la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el extracto de Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, de fecha 13 de Abril del 2017, a las 09h00, dictando el Auto de Llamamiento, en el que se considera presunto autor al procesado LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en relación con el Art 39, del Código Orgánico Integral Penal, remitida por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0693-2017-U.J.P.M.G., de fecha 28 de Junio del 2017, recibido ante este Tribunal a la fecha del viernes 30 de Junio del 2017, a las 09h06.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Martes 4 de Julio del 2017, a las 15h42, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día Viernes 25 de Agosto del 2017, a las 08h30, a fin de resolver las situación jurídica del pre nombrado procesado, fecha que no pudo ser instalada a petición de la defensa del procesado, Ab. Juan Elías Solís Cortez, por cuanto estaba insubsistente una pericia médica Psiquiátrica, a su defendido que ha sido ordenada, convocándose a nueva fecha, para el día 29 de Septiembre del 2017, a las 09h00; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 29 días del mes de Septiembre del 2017, a las 08h30, la misma que fue suspendida por haberse prolongado de manera excesiva, convocándose a las partes procesales para el día Viernes 06 de Octubre del 2017, a las 11h30, para ser reanudada, fecha en la que culminó siendo las 13h00; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial: Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente Ab. Nancy Maldonado Flores, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 N° 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos de apertura,  y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 14 N°1, Art. 15, Art. 16 N°1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 N°1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 N°10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Delegado para esta audiencia, con fecha 27 de Septiembre del 2017.- Fiscalía probará, con prueba testimonial, documental y pericial, que el día 28 de Noviembre del 2016, a las 14h00, fue detenido el ciudadano Jonathan León Paneso, quien con un machete en mano, un arma blanca, habría intentado quitar la vida del ciudadano Félix Filemón García Guerrero, ciudadano que habría sido atacado por Jonathan Humberto León Paneso, con arma blanca con este machete que esta de evidencia en esta sala de Audiencia, esto sucedió en esta ciudad de Milagro, calles Av. Amazonas, y Av. Simón Bolívar, en la ciudadela 22 de Noviembre, a las 14h00, en una área publica, con dicha arma blanca, machete, ocasionó heridas a la víctima Félix Filemón García Guerrero, a la altura de la cabeza y del cuello, y de esas lesiones fueron verificadas con la médico perito, y que dijo que necesitaría 15 días de reposo para recuperar su estado físico, y realizar todo; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, EN USO DE LA VOZ, AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia demostrará que los familiares de mi defendido, su madre la Sra. Clara  Paneso, su padrastro Sr. Félix Filemón García Guerrero, y su hermana, que conocen de su estado mental, y que tanto conocen, que su madre, la Sra. Clara Paneso, lo ingresó a mi defendido al Instituto de Neurociencias de Guayaquil, tanto conocen que mi defendido sufre de un trastorno mental, y que lo dejaron en aquel centro por más de 2 meses, aproximadamente desde el 29 de Octubre del 2012, hasta el 10 de Enero del 2013, saliendo del centro por que el padre biológico de mi defendido, no cumplió con su prometido que era de pagar los meses restantes.- Y que tanto conocen, que lo visitaban, y en el 2014, 2015, 2016, ingresó esporádicamente, al centro de Neurociencias.- A mi defendido la Sra. Clara Paneso, lo medicaba en su casa, y que mi defendido sufre de trastorno mental y que mi defendido salió del centro por cuanto no tenía para sus pagos.- Por lo que mi defendido es inimputable por su condición de enfermo; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO DE POLICÍA GAINZA ROMERO JOSE LUÍS, CON CEDULA Nº 1717185908, JURAMENTADO LEGALMENTE, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA: APREHENSOR.- Reconoce el Parte Policial de Detención.- El día 28 de Noviembre del 2016, en circunstancia que me encontraba laborando de primer diurno, y a las 14h00, del mismo día fuimos alertados por el ECU 911, en la Av. Amazonas y Bolívar, y a lo que llegamos vimos que un tipo se lanzaba en contra de otra persona con un machete, y que el atentó contra la humanidad del señor Félix Filemón García.- Así mismo se logró neutralizar al señor León Paneso Jonathan Humberto, que agredía al señor Félix Filemón García Guerrero, se lo aprehendió y se puso en conocimiento del fiscal de turno, y a la víctima se lo trasladó hasta el hospital de la localidad.- A lo que llegábamos sobre la Av. Amazonas pudimos observar que un ciudadano se abalanzaba sobre otro ciudadano, y tenía una arma blanca, tipo machete.- El ciudadano estaba ensangrentado el rostro, y la herida parece que era en el cráneo- Nosotros si observamos al señor Jonathan, que se abalanzo con el machete, al señor, y le propinó un corte al señor Félix Filemón García.- Por el acto a lo que se le abalanzo, solo observamos; 2.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA, SR. FÉLIX FILEMÓN GARCÍA GUERRERO, CON CEDULA Nº 1200391199, JURAMENTADO EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA.- El individuo se había amanecido, y él se metía en mi casa, y en la mañana le pide plata a mi mujer, y de ahí mi mujer me llama, y de ahí él estaba vociferando con malas palabras y salgo yo, y él me dice viejo de mierda, y en eso le digo cierra la puerta, y el comienza a tirar piedra, y nos vamos a la parte de arriba y tira piedra y me rompe los ventanales.- Y en eso salgo yo, y este individuo me sale con un machete y me da aquí, por el cuello, y de ahí me cogieron punto, y la otra en la cabeza que casi me mata, me causa tres heridas, no es la primera vez, siempre me tira piedra, y él no es la primera vez, ya que cuando salgo a la tienda, el me lanza una piedra.- Sobre el dia 28 de Noviembre, me causa heridas, en la cabeza, todas las heridas en la cabeza, heridas con un machete, y ese es el machete que me causo la herida.-  si es él que está aquí presente, ese fue el que me hirió.- Relación de familiaridad, es porque yo lo crie desde pequeño, y él se dedicó a la droga, yo lo crie porque era pequeño, es hijo de mi mujer que tengo ahorita.- Yo lo crie desde los 4 años hasta los 20 años.- Yo nunca sabía que el padecía de enfermedad, ya que él estudiaba, y de una vez él dijo que ya no quería estudiar, ya no le exigí yo.- Ahora estamos tranquilo ya que ni hay piedritas en esta casa.- La consecuencia de la droga, ya que antes no consumía, él se trasforma el individuo cuando consume esa tontera.- Creo que desde los 14 años, o 15 años, desde que dejo botado los estudios.- Con Mercy Clara Paneso, son 18 años, viviendo con ella, yo lo crie a Jonathan, lo llevaba al colegio, lo consideraba como hijo, y él era bueno en matemáticas, él a lo que llegó a la droga cambio su comportamiento, y se lo internó para que se lo trate.- Yo hice el modo posible para que lo tengan en el psiquiátrico, y el Doctor, le dijo que donde el vuelva a consumir eso era peor, y de ahí él estaba sano, vuelta él, y como sabido se metía todo eso, él sus manos toditas eran amarillas, él salió del Neurociencia, salió por que ya estaba bueno.- Él los medicamentos no se le tomaba, porque él no quería, se lo daban en el jugo, y él no se quería tomar, y por su comportamiento se lo saco de la casa.- Y una vez a mi señora la denunció le dio un golpe, yo no estaba ahí mi esposa me llama para que valla a ver.- El producto del comportamiento de la casa, se lo saca de la casa, y se lo botó, y de ahí se llamó a los agentes, se lo llevaron los agentes.- y él dijo que se saca a los individuos de esta casa.- y el necio, se metía necio a la casa por el patio de la casa.- Él tiene familia en Guayaquil; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. PANESO ESPAÑA CLARA MERCY, CON CEDULA Nº 1706315809, JURAMENTADA EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, MANIFIESTA.- MAMÁ DEL PROCESADO, a quien se le apercibió de rendir su testimonio, libre sin obligación por ser la mamá.- El día 26 de Noviembre del 2016,  que mi hijo, yo estaba cocinando y él estaba en el patio, y él me molestaba para que me le de dinero, y como yo no le di, él se molestó bastante.- Y es eso como le cerramos la puerta, él estaba que tiraba piedra por la cocina.- Él dormía fuera de la casa, él dormía en el patio, y en eso mija me sienta, y me dice que Jonathan rompe los ventanales de la casa-. Y de ahí yo salgo con un palo a pegarle, y de ahí él se va a la calle de la Amazonas, y de ahí le pegue con el palo, y la gente lo cogió, y me regreso a la casa, y mi hija comenzó a recoger la piedras, y en eso mija llama a la policía.- Yo quería que se lo lleven, mi hijo me pegaba, la 2da vez me pegó en el ojo, y estuve en la cama 21 días.- Él siempre me quería matar.- ya los Agentes quería que lo detenga.- y de mi casa me lanzo a la esquina de la Bolívar, y él estaba en la esquina sin camiseta.- Estaba estacionado el patrullero, yo me acercó, y mijo me ve que salgo de la casa, y de ahí se me bota a darme con el machete, y a lo que el salta la vereda así, y yo me escondo debajo de un carro, y de ahí es que mi marido sale a defenderme, y él salió sin arma, como yo me escondía debajo del carro, y él lo ve que mi marido viene y él le lanza el machete  en la cabeza, y el otro en la cabeza, y el tercer machetazo en la yugular, y de ahí yo lo vi y mi marido con la sangre se desmalló, por la sangre.- Mi marido le estaba desbaratando la cama que tenía en el patio.- Ese es el machete que le dio un amigo, ya que él no tenía arma.- Él es el culpable el amigo de él, porque él le da el machete.- Ese hombre se le acerca a mijo, y ese hombre le dice que sí que me han abollado y de ahí es que le dice que si quiere un machete, y de ahí él se va en una bicicleta y él se viene con un niño, y trae el machete, y le dice toma ñañito.- De ahí cuando el metió debajo de un refrigerador.- Yo tengo seis hijos, el papa de Jonathan, es Manuel Humberto León Acosta.- recibía maltrato físico por parte del papá de Jonathan, si desde pequeño lo botaba a la calle, y él nunca lo ha querido desde antes.- Los cambio de comportamiento como a los 15 años, ya se puso agresivo.- Estos cambios se dio a los 15 años que comenzó a consumir, y él estudiaba en la alborada, y el comenzó a llegar temprano, ya no iba a caleses.- Eso fue cuando él era mayor, él tenía 17 años.- En las noches él estaba mal, toda la noche no dejaba dormir, él se miraba, en el espejo, cantaba, y de noche también la misma cosa.- Dormía cantaba y se acostaba.- Él se iba a mi cama, y me levantaba el toldo y me decía, que un hombre me habla en el oído y me dice vamos, vamos, y que me llama y yo le digo que estás loco.- De ahí yo lo quise llevar al médico, y de ahí él estaba acostado en la cama en bóxer, y de ahí de la nada el cogió y se tiró del ventanal a la calle a pegarle a una señora, yo me asusté, y en eso lo entro y él se viste, se peina y coge una escoba y se pone a bailar, de ahí ya cuando fuimos al terminal de Duran y el creía que se iba en el terminal de Guayaquil y se me iba, de ahí cogimos un taxi y él se sienta de lado, abre la ventana, y de ahí el viene y bota la ropa por la ventana, y cuando ya llegamos al lugar no se quiso dejar atender, de ahí se le quiso poner suero, y en eso se lo tuvo que amarrar, paso 5 días, y en eso él se lo tuvo 5 días.- Cuando yo le dije que a los abuelos, para que lo ayuden, y el abuelo de él por parte del papá, no me han ayudado.- Trastorno, tenía consumo de marihuana, cocaína, y la H, y que tenía trastorno, producto de la droga.- Cuando en el baño se demora mucho, y de ahí me meto, y encima de la tasa encuentro una botellita finita como pluma y el tenía una masa color verde agua una tasa como ceniza, y el si yo le pegaba, el me empujaba a mi.- Ya no le podía pegar, y de ahí lo puse en rehabilitación de la droga.- De ahí ya lo saque por el dinero, y lo saque porque me le daban palo, no me le daban comida, me le daban hueso, y de ahí es que tuvo problemas con el del centro de rehabilitación porque me lo estaban matando.- De ahí y el salió a mas a robar.- él tiene que medicarse por día, pero ya por ejemplo, ya él se engordó, pero en la casa lo alimentaba, ya hablaba, y manejaba moto, ya normal, y de ahí él ya trabajaba, y a él se le olvidó todo.- Ya no sabía ni como coger la soldadora.- Le compré los remedios, y la Doctora me dijo el deja de tomar los remedios el vuelve peor el recae.- Ejemplo no toma remedio vuelve a fumar, y fuma droga, y toma tropical y toma cerveza es una recaída y lo puede matar hasta las personas que están cerca los puede tomar.- Dejo de tomar las medicinas cuando él tenía 18 años, dijo el doctor que tomara las medicinas, y él no tomaba sus medicinas, el me las botaba.- El año pasado en el mes de Octubre fue mi cumpleaños, él tenía su cuarto en el patio, y de ahí él se levantó, mami con esto me corto el pelo, y de ahí el venia tarde y no venía cortado el pelo, y de ahí viene mami feliz cumpleaños, viene, con esa torta acida, agria, y de ahí el me trae la torta que había traído la torta de un basurero, que habían dejado en un basurero.- Yo mismo lo bañaba, porque él solo se tiraba el agua pero no se rasuraba.- A veces se portaba bien, y a veces cuando quería plata, y de ahí suéldame aquí y le templaba la mano él no sabe nada nada.- Y el cuándo se me llevaba las cosas, él era bravo.- La clínica no me acuerdo, pero es por la peni, pero allá maltrataban a los chicos.- En Guayaquil, él no se dejaba, ya señor fiscal, que me va a llevar, él es la loca, y las pastillas que son para dormir, yo tenía, y yo no quiero que salga.- Y de ahí la gente me decía, se lo voy a matar, y de ahí para que no salga, le molía dos pastillas en el jugo de mora, o en una cola chiquita  y de ahí el cómo le encanta la cola se dormía, hasta el dia siguiente.- Yo no vivo con mi marido, y si el sale él me dijo tú te vas de aquí, pro que yo no te tengo aquí.- yo le doy la razón a él, y  a quien le voy a buscar es a la mamá, y tú te vas y a mí como me tiene odio, y  él me reclamaba, yo si tuviera una casa, lo tuviera conmigo.- Yo estoy enferma, yo sufro por él, si ese día me quería hasta linchar.- No son capas de ayudarme.- Se debe separar cita con el presidente, y el psiquiátrico cuesta, no es gratis, es pagado.- Yo tengo conocimiento que mi hijo debe tener un tratamiento de por vida, y que por falta de plata no puede continuar; 4.- TESTIMONIO DE LA DRA. LOGA DOINA ELISABETA, CON CEDULA Nº 0910867365, LEGALMENTE JURAMENTADA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- PERICIA MEDICO LEGAL: A la fecha del 28 de Noviembre del 2016, a las 18h00, en el Instituto Ecuatoriano, por delegación del Sr. Fiscala Edison Daquilema, se realizó la perica al señor Félix Filemón García Guerrero, de 66 años de edad.- Él paciente se encontraba orientado en tiempo y espacio.- Al examen físico general, y a la región parietal izquierda, presentaba dos heridas cortantes, transversales, paralelas entre sí, a nivel de la occipital, una herida suturada a nivel del lóbulo.- En la parte superior derecha del cuello en la proximidad del pabellón derecho.- A la experticia médica, se realiza a las 18h00.- El tiempo de evolución es de 3 horas, lesiones por lesión traumática de arma corto punzante que determina incapacidad de 15 días.- Se sugirió medicación superior.- Cualquier arma corto punzante cuando se utiliza para lesionar, al seguir puede ocasionar la muerte.- Una arma de esta, con porte, con filo, puede producir cortes muy profundos.- El lugar de la lesión de la persona que se examinó, la herida de mayor peligro es al nivel de la parte superior derecha del cuello.- Las heridas estaban suturadas, el paciente estaba bajo supervisión médica, y se supone que la herida es superficial ya que la herida del cuello, responde a que debe de penetrar el cráneo, y son heridas superficial ya que no hubo fracturas.- Seis heridas cortantes, en total.- Hubo una nueva orden para la revaloración de la víctima, a la cual hay un reporte de que la víctima nuca compareció a realizársela; 5.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO DE POLICÍA YUGSI NETO JORGE RAÚL, CON CEDULA Nº 1804154274, JURAMENTADA EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el día 16 de Diciembre del 2016, a las 10h00, me posesioné para la diligencia.- El lugar de los hechos, en el Cantón Milagro, específicamente en la Av. Amazonas y Simón Bolívar, es una escena abierta, en el sector se tomó contacto con moradores del sector para verificar sobre los hechos.- Se adjunta fotos en el presente informe.- Referencia del lugar, un inmueble de 2 dos pantas, de construcción hormigón armado lugar de los hechos.- Posterior me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial Cantón Milagro, se realizó el reconocimiento de un machete, marca Bellota, con mango de plástico, color negro, y hoja metálica con filo.- Todo esto se encuentra bajo cadena de custodia en las bodegas de este Cantón, es el mismo que está a la vista; 6.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO DE POLICÍA ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, CON CEDULA Nº 0921025235, JURAMENTADO EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  Investigaciones: Dentro de la causa, se verificó el lugar de los hechos, en la Av. Amazonas y Av. Simón Bolívar, del Cantón Milagro, así mismo se verificó el arma tipo machete, que consta ingresado en las bodegas de la Policía Judicial.- Antecedentes que tiene que es por amenazas y por tentativa de homicidio que es la actual.- Así mismo, se toma la versión del denunciante Lima Mosquera Norma, a la ciudadana Rugel Paneso Martha Carola, al Señor Suasnavas Sánchez Jaime, y a los agentes aprehensores Gainza Romero José Luis, Ríos Obando Alan Gabriel.- El señor Suasnavas, él pudo darse cuenta que comenzó a tirar piedras en la ventana de la casa; 7.- TESTIMONIO DEL SR. SUASNAVAS SÁNCHEZ JAIME ROBERTO, CON CEDULA Nº 0901469346, JURAMENTADO EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Testigo: El hecho del 26 de Noviembre del 2016, un problema con el joven y el papá, y si me da pena porque lo vi crecer, y si lo vi que lo agredió al papá.- Al chico lo conozco desde pequeño, yo vivo a lado, él era buen soldador, y es por la droga, y esto no es por culpa de él, es por culpa de la droga, y del Gobierno que no combate lo de la droga.- Y que él estaba drogado y él lo agrede al padrastro.- Él estuvo internado en el Psiquiátrico, en el Lorenzo Ponce, y de que él es estudiante.- Nunca dije buen estudiante.- Somos vecinos vivimos a lado de él, la casa está junto a la mía.- A él lo conozco desde que llegaron ahí, cuando lo llevaron pequeño, unos 14 años más o menos; 8.- TESTIMONIO DE LA SRA. LIMA MOSQUERA NORMA ITALIA, CON CEDULA Nº 0906992698, JURAMENTADA EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Testigo: Sobre el 28 de Noviembre del 2016.- Yo soy vecina de allá, y yo fui a visitar a mi amiga, mamá del chico, y pasa que me encuentro de la novedad y que el chico le ha hecho la gravedad a su papá al padrastro, no vi, solo fui, y siempre que yo iba, el chico se le portaba mal a la mamá le agredía.- El chico es el que está en la sala, se llama Jonathan.- Antes ha estado ingresado en el hospital Psiquiátrico del Lorenzo Ponce; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, suscrito por el Agente de Policía Jorge Yugsi Neto; Informe Médico Legista, realizado por la Dra. Elisabeta Doina Loga; Parte Policial de Detención, suscrito por el Agente Aprehensor Cbop. Gainza Romero José Luís; Informe Investigativo, realizado por Alcívar Cortez, y que el procesado contaba con una detención por amenazas, en el año 2016, Marzo 23, y la que actualmente que fue el mes de Noviembre del 2016.- Total 41 Folios; 4.2.- PRUEBAS POR PARTE DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL DR. RODRIGUEZ CALLE JOSE IGNACIO, CON CEDULA Nº 0905936803, JURAMENTADA EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA    .- Pericia: Efectivamente que se haga examen Psiquiátrico al Sr. León Paneso Jonathan, que no es posible encontrarlo porque su conducta, él estaba vagando por los pabellones.- Ya después se lo hizo, y él en ese momento refiere que estuvo detenido 8 meses, y que tenía 8 sobres de heroína, y que usa crack, y que su conducta anárquica, solo me permitió observarlo, porque él solo tenía momentos, ya que él tenía estados delirantes.- y esa situación de que no se lo pueda tener de una manera apropiada.- y le pregunto su usa droga en la penitenciaria, el no respondió nada.- Se le hizo tés mental y que es de muy fácil práctica, y el resultado es muy bajo y determina que su juicio y voluntad están perturbados.- Dice que él vive en las calles, él duerme donde le coge el sueño,  y que él no vive en ninguna casa, que duerme donde le coge el sueño.- Y que de acuerdo a la historia de él, que le relata que le tiene un disfumo, y que da las posibilidad de un paranoica, y que tiene psicosis.- Y que esto es a las personas que consumen, y que tiene condiciones un franco deterioro tecnológico, y que hace desorden de una psicosis, por consumo de sustancia, y que de acuerdo a las características que debe tener Tratamiento Psiquiátrico y después un tratamiento para las drogas.- Tenia diagnostico negativo ya que vive en la calle, y que el cumplimiento  de un pronóstico no se da por que puede tener un resultado mayor.- y que el señor no se encontraba en su celda.- Y se mas bien que se ha manifestado que es un desorden de abuso, y que es un desorden esquizofrénico disforme.- cuando tiene desorden con manifestaciones delirantes.- No se hace de esquizofrenia, es un proceso más profundo, y no se da diagnóstico definitivo; En el momento de él, que se le hace una pregunta simple y el responde como delirio, se ve que tiene un tipo de condición mental, y que el en esas condiciones no da la capacidad para testimonio, ya que él no entiende la magnitud del delito que se le está imputando.- Si tiene trastorno mental.- ya que el consumo de sustancia, está catalogado como un desorden psiquiátrico.- y si el consumo es como dice, esto es pero ya que estas drogas es lo que perjudica.- Yo soy médico perito de la fiscalía de Guayas con registro hasta el años 2018.- Por supuesto es el caso que se da con más frecuencia en los consumidores de drogas que despierta psicosis que es un estado.- y el estado de psicosis pierde la realidad legal. Por lo que la responsabilidad se disminuye, y el señor no los tiene ya que al momento de la entrevista no contesta.- Por supuesto, es un trastorno mental.- un estado depresivo simple es un trastorne mental.- pero del que estamos hablando es una magnitud alta, ya que incapacita al individuo por las lecciones indicadas.- Efectivamente si no recibe tratamiento.- y si este tipo de persona si son medicados no recurre, y es por eso que se hace depósito de medicina y al abandonarse, aumenta su estado neural.-  La conciencia del acto distorsiona de la realidad y no tiene la capacidad de ver lo que es bueno o lo que no es, al momento de la realización de la infracción; 2.- TESTIMONIO DE LA DRA. PSICÓLOGA CLÍNICA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA, CON CEDULA Nº 0905900601, JURAMENTADA EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Pericia psicológica: Durante la entrevista pericial, al señor Jonathan León Paneso, se encontraba desorientado en tiempo espacio y persona, estado mental con curso del pensamiento alterado, alteraciones de memoria inmediata reciente y remota, de la realidad no distinguía entre aptos aceptables y discapacidad de comprensión, no tenía una capacidad de un discursos, siendo este incoherente, y no coherente.- Tés mex, mini, el evaluado presenta características de un trastorno metal por el consumo de múltiples drogas.- Concluyó, sugiero que se realice una Evaluación Psiquiátrica, para el descarte de un trastorno metal.- Yo laboro en la Fiscalía Provincial de Guayas.- El señor si tiene un trastorno mental.- Tengo como psicóloga clínica unos 30 años.- Fecha de la pericia el 13 de Septiembre del 2017; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Pericia Psiquiátrica y Psicología que consta ingresadas en el Tribunal; QUINTO.- OBJECIONES: Fiscalía.- No hay objeción respecto de las pruebas como los reconocimientos Médico Legal, de Rodríguez Calle Filemón.- Perito que labora para la fiscalía.- Ni objeción en la pericia de la Psicóloga Cecilia Cepeda.- Historia Clínica, remitida por el instituto de Neurociencia de la Junta de Beneficencia de Guayas, desde fojas 30 hasta fojas 241.- Y la pericia constante a folio 491 a 493 del  Proceso.- Pericia Psicológicas por la Doctora Cecilia Llanos, desde fojas 499, a 503, del proceso que lleva este tribunal; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia oral, publica y contradictoria, fiscalía ha probado de manera objetiva y natural que el ciudadano Jonathan Humberto León Paneso, el dia 28 de Noviembre del 2016, a la 14h00 fue detenido en delito flagrante, en la Av. Amazonas y Simón Bolívar, al momento que Agentes de  Policías luego que se da la alerta por el Ecu 911, que llegan a la Av. Amazona y Simón Bolívar, y pudieron observar que este ciudadano se encontraba con un machete en mano, y que lo ha agredido al ciudadano a Félix Filemón García Guerrero, de 66 años de edad, y que le ha ocasionado heridas a la altura de la cabeza y del cuello.- Heridas que el médico legista la Dra. Doina Loga, luego de hacer el examen pericial, le indico que como resultado de las lesiones, el tiempo de incapacidad para realizar sus actividades normarles, una incapacidad, de 30 días, para que pueda realizar sus labores cotidianas.- Las heridas alojadas en el cabeza cuero cabelludo y el cuello y en la región occipital.- Probará la materialidad de la infracción, con la prueba testimonial documental y pericial con el testimonio del médico legista y del médico que han observado la actuación y la actitud que realizó el procesado Jonathan Humberto León Paneso.- De esa misma manera se ha probado la responsabilidad del ciudadano, esto es que con un machete le ha atacado a su padrastro que se determinó que este ciudadano ha sido hijastro de la víctima. Pero en esta misma audiencia se ha podido apreciar la situación del comportamiento del procesado se pudo establecer por medio del perito Psiquiatra José Rodríguez Calle.- Indicó en esta sala bajo juramento que el cómo médico Psiquiatra, y que es representante del Estado y que Jonathan Humberto León Paneso, estaría sufriendo discapacidad mental, y que de acuerdo al Art. 588 del COIP, indica que el procesado muestra síntomas de estado mental, se realizara inmediato reconocimiento, y que el informe en un plazo determinado y que esto determina el inicio de la instrucción según el caso.- Esto se ha podido observar en el transcurso de la Audiencia y que se realiza esta pericia, y que nos transporta a la aplicación de lo que establece el Art. 35 y 36 del COIP.- Art. 36 dice Trastorno Mental que la persona que cometa la infracción con esta comprensión en razón del padecimiento no será responsable y se dictara medida de seguridad.- Inciso 2do, y que al momento de la infracción disminuida su capacidad de su conducta y se establece la pena mínima.- Y en aplicación del principio de objetividad Art. 21 N° 5 del COIP, y Art. 195 y Art. 169 de la Constitución, indica que en un proceso penal o que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia.- Indica además que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidad.- Este Art. 169 de la Constitución, que dice que es el medio de la realización de la Justicia.- Fiscalía acusa al ciudadano León Paneso Jonathan Humberto, de autor del delito del Art. 140, circunstancia 2, 5, 6, del COIP y Art. 39 del COIP, y se solicita que se le ponga la pena atenuada conforme el Art. 36 inciso 2do del COIP, indicando además que en virtud de que se ha determinado efectivamente merece una atención médica urgente se disponga como medida de seguridad, sea trasladado hasta el hospital de Neurociencias del Hospital de Guayaquil Lorenzo Ponce;     6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: Ofreció probar que mi defendido sufre de una trastorno mental y que él es inimputable y que no puede ser juzgado en el proceso más allá, que la fiscalía prueba la materialidad, y que la defensa ha demostrado con los documentos que se hicieron presentar y que consta que desde el año 2013, al 2016, y que dentro del tiempo que estuvo en el Neurociencias y que él es un trastorno mental por droga, Esquizofrenia Paranoica.- Sus padres Clara Paneso y como la victima Félix García Guerrero, padrastro de mi defendido, eran conscientes y sabían, que ellos lo han ingresado al mi defendido y que por falta de dinero él fue sacado y que si él no tomaba sus medicamentos él iba a recaer. Y más si el consumía.- Tanto esto se sabe del testimonio de Paneso España que es la madre y del padrastro y ellos saben que Paneso recayó en las drogas, en el alcohol, y tanto que el hecho sucedido el dia 28 de Noviembre del 2016, y que a él no le dan la droga y por eso es que se produjo esto.- Y para saber que si Jonathan es inimputable o no, se solcito el examen Psiquiátrico y Psicológico, a mi defendido como así lo hizo Dra. Psicóloga Clínica Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda y Dr. Rodríguez Calle José Ignacio, ellos establecieron que Jonathan Paneso, no es consciente de sus actos y que él no es consciente de la realidad.- Y a una de las preguntas se les pregunto si él era consciente del acto ocurrido en el día 28 de Noviembre del 2016, el Dr. Rodríguez Calle José, dijo que él no era consciente y que el sufre de sinopsis, distorsión del contenido del pensamiento, por lo que se ha cumplido, lo del Art. 35 del COIP, no hay Responsabilidad Penal y que se ha probado y toda vez que no se estaba hablando de una diminución de la discapacidad  y que se trata que es una persona que no entiende, discapacidad del Art. 35. 1, del COIP, Por lo que pido que a mi defendido se le ponga una medida de seguridad y que sea trasladado al Instituto de Neurociencias como lo recomienda el Dr. Rodríguez Calle José Ignacio; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, la participación del procesado, más no en cuanto a la responsabilidad; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.-  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el  “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:  Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de asesinato, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 28 de Noviembre del 2016, a las 14h00, cuando fue detenido el ciudadano Jonathan León Paneso, quien con un machete en mano, un arma blanca, habría intentado quitar la vida del ciudadano Félix Filemón García Guerrero, ciudadano que habría sido atacado por Jonathan Humberto León Paneso, esto sucedió en esta ciudad de Milagro, calles Av. Amazonas, y Av. Simón Bolívar, en la ciudadela 22 de Noviembre, a las 14h00; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 circunstancias 2 y 5, en relación con el Art. 39 todos DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “… 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, con los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 28 de Noviembre del 2016, a las 14h00, fue detenido el ciudadano Jonathan León Paneso, quien con un machete en mano, un arma blanca, habría intentado quitar la vida del ciudadano Félix Filemón García Guerrero, ciudadano que habría sido atacado por Jonathan Humberto León Paneso, esto sucedió en esta ciudad de Milagro, calles Av. Amazonas, y Av. Simón Bolívar, en la ciudadela 22 de Noviembre, a las 14h00.- Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien Realizó el RECONOCIMIENTO  MEDICO LEGAL A LA VICTIMA, indicando a este Tribunal: “A la fecha del 28 de Noviembre del 2016, a las 18h00, en el Instituto Ecuatoriano, por delegación del Sr. Fiscala Edison Daquilema, se realizó la perica al señor FÉLIX FILEMÓN GARCÍA GUERRERO, de 66 años de edad.- Él paciente se encontraba orientado en tiempo y espacio.- Al examen físico general, y a la región parietal izquierda, presentaba dos heridas cortantes, transversales, paralelas entre sí, a nivel de la occipital, una herida suturada a nivel del ovulo.- En la parte superior derecha del cuello en la proximidad del pabellón derecho.- A la experticia médica, se realiza a las 18h00.- El tiempo de evolución es de 3 horas, lesiones por lesión traumática de arma corto punzante que determina incapacidad de 15 días.- Se sugirió medicación superior.- Cualquier arma corto punzante cuando se utiliza para lesionar, al seguir puede ocasionar la muerte.- Una arma de esta, con porte, con filo, puede producir cortes muy profundos.- El lugar de la lesión de la persona que se examinó, la herida de mayor peligro es al nivel de la parte superior derecha del cuello.- Las heridas estaban suturadas, el paciente estaba bajo supervisión médica, y se supone que la herida es superficial ya que la herida del cuello, responde a que debe de penetrar el cráneo, y son heridas superficial ya que no hubo fracturas.- Seis heridas cortantes, en total.- Hubo una nueva orden para la revaloración de la víctima, a la cual hay un reporte de que la víctima nuca compareció a realizársela”; TESTIGO QUE COMO PERITO DEBIDAMENTE ACREDITADO, constata en la víctima, que le fue ocasionada las heridas, en su humanidad, específicamente a la altura de la cabeza y el cuello; Lo que equivale a la intencionalidad del actor, de la agresión recibida por la víctima; Esto aún más afianzado con los testimonios de los señores: CABO 1RO DE POLICÍA YUGSI NETO JORGE RAÚL.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el día 16 de Diciembre del 2016, a las 10h00, me posesioné para la diligencia.- El lugar de los hechos, en el Cantón Milagro, específicamente en la Av. Amazonas y Simón Bolívar, es una escena abierta, en el sector se tomó contacto con moradores del sector para verificar sobre los hechos.- Se adjunta fotos en el presente informe.- Referencia del lugar, un inmueble de 2 dos pantas, de construcción hormigón armado lugar de los hechos.- Posterior me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial Cantón Milagro, se realizó el reconocimiento de un machete, marca Bellota, con mango de plástico, color negro, y hoja metálica con filo.- Todo esto se encuentra bajo cadena de custodia en las bodegas de este Cantón, es el mismo que está a la vista; Existiendo el lugar en tiempo y espacio, y constatando a existencia de un arma blanca, machete, el mismo que fuera utilizado para ocasionar la agresiones a la víctima.- Y el TESTIMONIO DEL CABO 1RO DE POLICÍA ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO.- Investigaciones: Dentro de la causa, se verificó el lugar de los hechos, en la Av. Amazonas y Av. Simón Bolívar, del Cantón Milagro, así mismo se verificó el arma tipo machete, que consta ingresado en las bodegas de la Policía Judicial.- Antecedentes que tiene que es por amenazas y por tentativa de homicidio que es la actual.- Así mismo, se toma la versión del denunciante Lina Mosquera Norma, a la ciudadana Rugel Paneso Martha Carina, al Señor Suasnavas Sánchez Jaime, y a los agentes aprehensores Gainza Romero José, Ríos Obando Alan.- El señor Suasnavas, él pudo darse cuenta que comenzó a tirar piedras en la ventana de la casa”; Testigo que hace correlación del acontecimiento de los hechos, el arma, y la víctima, como del lugar en que fue cometido, siendo concordantes una y otra circunstancia.- Lo que equivale que fue un acto violento, en el lugar que fue constatado por el Perito que Realizó el Reconocimiento del lugar de los Hechos.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5 del COIP, en el grado de Tentativa, de acuerdo al Art. 39 Ibídem.- Esto es la tentativa de asesinato en contra la humanidad de Félix Filemón García Guerrero.- Como se ha analizado la tentativa, está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados, pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal” Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal; 7.5.1.- PARTICIPACIÓN: “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge los testimonios de los varios testigos que informaron a este Tribunal sobre los hechos y circunstancia de la infracción, teniendo en cuenta principalmente, también en este análisis de la participación del procesado, los testimonios de  los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: “CABO 1ro., de Policía GAINZA ROMERO JOSE LUÍS: APREHENSOR.- Reconoce el Parte Policial de Detención.- El día 28 de Noviembre del 2016, en circunstancia que me encontraba laborando de primer diurno, y a las 14h00, del mismo día fuimos alertados por el ECU 911, en la Av. Amazonas y Bolívar, y a lo que llegamos vimos que un tipo se lanzaba en contra de otra persona con un machete, y que el atentó contra la humanidad del señor Félix Filemón García.- Así mismo se logró neutralizar al señor León Paneso Jonathan Humberto, que agredía al señor Félix Filemón García Guerrero, se lo aprehendió y se puso en conocimiento del fiscal de turno, y a la víctima se lo trasladó hasta el hospital de la localidad.- A lo que llegábamos sobre la Av. Amazonas pudimos observar que un ciudadano se abalanzaba sobre otro ciudadano, y tenía una arma blanca, tipo machete.- El ciudadano estaba ensangrentado el rostro, y la herida parece que era en el cráneo- Nosotros si observamos al señor Jonathan, que se abalanzó con el machete, al señor, y le propinó un corte al señor Félix Filemon Garcia.- Por el acto a lo que se le abalanzó, solo observamos; si también se cuenta con los testimonios de la misma víctima, SR. FÉLIX FILEMÓN GARCÍA GUERRERO, manifestó.- El individuo se había amanecido, y él se metía en mi casa, y en la mañana le pide plata a mi mujer, y de ahí mi mujer me llama, y de ahí él estaba vociferando con malas palabras y salgo yo, y él me dice viejo de mierda, y en eso le digo cierra la puerta, y el comienza a tirar piedra, y nos vamos a la parte de arriba y tira piedra y me rompe los ventanales.- Y en eso salgo yo, y este individuo me sale con un machete y me da aquí, por el cuello, y de ahí me cogieron punto, y la otra en la cabeza que casi me mata, me causa tres heridas, no es la primera vez, siempre me tira piedra, y él no es la primera vez, ya que cuando salgo a la tienda, el me lanza una piedra.- Sobre el dia 28 de Noviembre, me causa heridas, en la cabeza, todas las heridas en la cabeza, heridas con un machete, y ese es el machete que me causo la herida.- Si es él que está aquí presente, ese fue el que me hirió.- Relación de familiaridad, es porque yo lo crie desde pequeño, y él se dedicó a la droga, yo lo crie porque era pequeño, es hijo de mi mujer que tengo ahorita.- Yo lo crie desde los 4 años hasta los 20 años.- Yo nunca sabía que el padecía de enfermedad, ya que él estudiaba, y de una vez él dijo que ya no quería estudiar, ya no le exigí yo.- Ahora estamos tranquilos, ya que ni hay piedritas en esta casa.- La consecuencia de la droga, ya que antes no consumía, él se trasforma el individuo cuando consume esa tontera.- Creo que desde los 14 años, o 15 años, desde que dejo botado los estudios.- Con Clara Mercy Paneso España, con 18 años, viviendo con ella, yo lo crie a Jonathan, lo llevaba al colegio, lo consideraba como hijo, y él era bueno en matemáticas, él a lo que llegó a la droga cambio su comportamiento, y se lo internó para que se lo trate.- Yo hice el modo posible para que lo tengan en el psiquiátrico, y el Doctor, le dijo que donde el vuelva a consumir eso era peor, y de ahí él estaba sano, vuelta él, y como sabido se metía todo eso, él sus manos toditas eran amarillas, él salió del Neurociencia, salió por que ya estaba bueno.- Él los medicamentos no se le tomaba, porque él no quería, se lo daban en el jugo, y él no se quería tomar, y por su comportamiento se lo saco de la casa.- Y una vez a mi señora la denunció le dio un golpe, yo no estaba ahí mi esposa me llama para que valla a ver.- El producto del comportamiento de la casa, se lo saca de la casa, y se lo botó, y de ahí se llamó a los agentes, se lo llevaron los agentes.- y él dijo que se saca a los individuos de esta casa.- y el necio, se metía necio a la casa por el patio de la casa.- Él tiene familia en Guayaquil; Testimonio de la Sra. PANESO ESPAÑA CLARA MERCY, mamá del procesado.- El día 26 de Noviembre del 2016,  que mi hijo, yo estaba cocinando y él estaba en el patio, y él me molestaba para que me le de dinero, y como yo no le di, él se molestó bastante.- Y es eso como le cerramos la puerta, él estaba que tiraba piedra por la cocina.- Él dormía fuera de la casa, él dormía en el patio, y en eso mija me sienta, y me dice que Jonathan rompe los ventanales de la casa-. Y de ahí yo salgo con un palo a pegarle, y de ahí él se va a la calle de la Amazonas, y de ahí le pegue con el palo, y la gente lo cogió, y me regreso a la casa, y mi hija comenzó a recoger la piedras, y en eso mija llama a la policía.- Yo quería que se lo lleven, mi hijo me pegaba, la 2da vez me pegó en el ojo, y estuve en la cama 21 días.- Él siempre me quería matar.- ya los Agentes quería que lo detenga.- y de mi casa me lanzo a la esquina de la Bolívar, y él estaba en la esquina sin camiseta.- Estaba estacionado el patrullero, yo me acercó, y mijo me ve que salgo de la casa, y de ahí se me bota a darme con el machete, y a lo que el salta la vereda así, y yo me escondo debajo de un carro, y de ahí es que mi marido sale a defenderme, y él salió sin arma, como yo me escondía debajo del carro, y él lo ve que mi marido viene y él le lanza el machete  en la cabeza, y el otro en la cabeza, y el tercer machetazo en la yugular, y de ahí yo lo vi y mi marido con la sangre se desmalló, por la sangre.- Mi marido le estaba desbaratando la cama que tenía en el patio.- Ese es el machete que le dio un amigo, ya que él no tenía arma.- Él es el culpable el amigo de él, porque él le da el machete.- Ese hombre se le acerca a mijo, y ese hombre le dice que sí que me han abollado y de ahí es que le dice que si quiere un machete, y de ahí él se va en una bicicleta y él se viene con un niño, y trae el machete, y le dice toma ñañito.- De ahí cuando el metió debajo de un refrigerador.- Yo tengo seis hijos, el papa de Jonathan, es Manuel Humberto León Acosta.- recibía maltrato físico por parte del papá de Jonathan, si desde pequeño lo botaba a la calle, y él nunca lo ha querido desde antes.- Los cambio de comportamiento como a los 15 años, ya se puso agresivo.- Estos cambios se dio a los 15 años que comenzó a consumir, y él estudiaba en la alborada, y el comenzó a llegar temprano, ya no iba a caleses.- Eso fue cuando él era mayor, él tenía 17 años.- En las noches él estaba mal, toda la noche no dejaba dormir, él se miraba, en el espejo, cantaba, y de noche también la misma cosa.- Dormía cantaba y se acostaba.- Él se iba a mi cama, y me levantaba el toldo y me decía, que un hombre me habla en el oído y me dice vamos, vamos, y que me llama y yo le digo que estás loco.- De ahí yo lo quise llevar al médico, y de ahí él estaba acostado en la cama en bóxer, y de ahí de la nada el cogió y se tiró del ventanal a la calle a pegarle a una señora, yo me asusté, y en eso lo entro y él se viste, se peina y coge una escoba y se pone a bailar, de ahí ya cuando fuimos al terminal de Duran y el creía que se iba en el terminal de Guayaquil y se me iba, de ahí cogimos un taxi y él se sienta de lado, abre la ventana, y de ahí el viene y bota la ropa por la ventana, y cuando ya llegamos al lugar no se quiso dejar atender, de ahí se le quiso poner suero, y en eso se lo tuvo que amarrar, paso 5 días, y en eso él se lo tuvo 5 días.- Cuando yo le dije que a los abuelos, para que lo ayuden, y el abuelo de él por parte del papá, no me han ayudado.- Trastorno, tenía consumo de marihuana, cocaína, y la H, y que tenía trastorno, producto de la droga.- Cuando en el baño se demora mucho, y de ahí me meto, y encima de la tasa encuentro una botellita finita como pluma y él tenía una masa color verde agua una tasa como ceniza, y el si yo le pegaba, el me empujaba a mi.- Ya no le podía pegar, y de ahí lo puse en rehabilitación de la droga.- De ahí ya lo saque por el dinero, y lo saque porque me le daban palo, no me le daban comida, me le daban hueso, y de ahí es que tuvo problemas con el del centro de rehabilitación porque me lo estaban matando.- De ahí y el salió a mas a robar.- él tiene que medicarse por día, pero ya por ejemplo, ya él se engordó, pero en la casa lo alimentaba, ya hablaba, y manejaba moto, ya normal, y de ahí él ya trabajaba, y a él se le olvidó todo.- Ya no sabía ni como coger la soldadora.- Le compré los remedios, y la Doctora me dijo el deja de tomar los remedios el vuelve peor el recae.- Ejemplo no toma remedio vuelve a fumar, y fuma droga, y toma tropical y toma cerveza es una recaída y lo puede matar hasta las personas que están cerca los puede tomar.- Dejo de tomar las medicinas cuando él tenía 18 años, dijo el doctor que tomara las medicinas, y él no tomaba sus medicinas, el me las botaba.- El año pasado en el mes de Octubre fue mi cumpleaños, él tenía su cuarto en el patio, y de ahí él se levantó, mami con esto me corto el pelo, y de ahí el venia tarde y no venía cortado el pelo, y de ahí viene mami feliz cumpleaños, viene, con esa torta acida, agria, y de ahí el me trae la torta que había traído la torta de un basurero, que habían dejado en un basurero.- Yo mismo lo bañaba, porque él solo se tiraba el agua pero no se rasuraba.- A veces se portaba bien, y a veces cuando quería plata, y de ahí suéldame aquí y le templaba la mano él no sabe nada nada.- Y el cuándo se me llevaba las cosas, él era bravo.- La clínica no me acuerdo, pero es por la peni, pero allá maltrataban a los chicos.- En Guayaquil, él no se dejaba, ya señor fiscal, que me va a llevar, él es la loca, y las pastillas que son para dormir, yo tenía, y yo no quiero que salga.- Y de ahí la gente me decía, se lo voy a matar, y de ahí para que no salga, le molía dos pastillas en el jugo de mora, o en una cola chiquita  y de ahí el cómo le encanta la cola se dormía, hasta el dia siguiente.- Yo no vivo con mi marido, y si el sale él me dijo tú te vas de aquí, pro que yo no te tengo aquí.- yo le doy la razón a él, y  a quien le voy a buscar es a la mamá, y tú te vas y a mí como me tiene odio, y  el me reclamaba, yo si tuviera una casa.- Yo estoy enferma, yo sufro por él, si ese día me quería hasta linchar.- No son capas de ayudarme.- Se debe separar cita con el presidente, y el psiquiátrico cuesta no es gratis es pagado.- Yo tengo conocimiento que mi hijo debe tener un tratamiento de por vida, y que por falta de plata no puede continuar”; Y los testimonios de los señores TESTIMONIO DEL SR. SUASNAVAS SÁNCHEZ JAIME ROBERTO, manifiesta    : El hecho del 26 de Noviembre del 2016, un problema con el joven y el papá, y si me da pena porque lo vi crecer, y si lo vi que lo agredió al papá.- Al chico lo conozco desde pequeño, yo vivo a lado, él era buen soldador, y es por la droga, y esto no es por culpa de él, es por culpa de la droga, y del Gobierno que no combate lo de la droga.- Y que él estaba drogado y él lo agrede al padrastro.- Él estuvo internado en el Psiquiátrico, en el Lorenzo Ponce, y de que él es estudiante.- Nunca dije buen estudiante.- Somos vecinos vivimos a lado de él, la casa está junto a la mía.- A él lo conozco desde que llegaron ahí, cuando lo llevaron pequeño, unos 14 años más o menos; TESTIMONIO DE LA SRA. LIMA MOSQUERA NORMA ITALIA, manifiesta: Sobre el 28 de Noviembre del 2016.- Yo soy vecina de allá, y yo fui a visitar a mi amiga, mamá del chico, y pasa que me encuentro de la novedad y que el chico le ha hecho la gravedad a su papá al padrastro, no vi, solo fui, y siempre que yo iba, el chico se le portaba mal a la mamá le agredía.- El chico es el que está en la sala, se llama Jonathan.- Antes ha estado ingresado en el hospital Psiquiátrico del Lorenzo Ponce”; TESTIMONIOS, QUE SON PRESENCIALES, y relacionados entre sí, con los que se deja establecido que se da cumplimiento del segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad del procesado, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada y la participación del procesado LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 28 de Noviembre del 2016, en horas de la tarde, en circunstancia que fueron descritas, una vez que el procesado, ha realizado actos de agresión en contra de la víctima, propinándole machetazos en su humanidad, ocasionándole varias heridas a la altura de su cabeza y cuello.- HABIÉNDOSE DETERMINADO, que la participación del ahora procesado, LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, fue de manera directa, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art 42 numeral 1 del COIP, nos indica.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Sin que el Tribunal tenga dudas, de la participación del procesado, la misma que fue de manera directa, tal y como se ha analizado en líneas anteriores; 7.5.2.- RESPONSABILIDAD: Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- LA IMPUTACIÓN PERSONAL.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; Esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; Las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. Lo que en la especie, el Tribunal analiza que de manera cierta y real, hay un hecho, y que este describe una conducta penalmente relevante, y así de demostró, con las pruebas aportadas por la fiscalía, y analizadas en líneas anteriores, determinando una materialidad, y una participación directa de la persona procesada, por lo que debe imponerse una pena;  2.- LA CULPABILIDAD.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta; Analizando el Tribunal, en cuanto a la conducta del procesado LEÓN PANESO JONATHAN HUMBERTO, ha considerado, los testimonios de los doctores: DR. RODRIGUEZ CALLE JOSE IGNACIO .- Pericia: Efectivamente que se haga examen Psiquiátrico al Sr. León Paneso Jonathan Humberto, a quien no fue posible encontrarlo en la primera entrevista, por su conducta, él estaba vagando por los pabellones.- Ya después se lo hizo, y él en ese momento refiere que estuvo detenido 8 meses, y que tenía 8 sobres de heroína, y que usa crack, y que su conducta anárquica, solo me permitió observarlo, porque él solo tenía momentos, ya que él tenía estados delirantes.- y esa situación de que no se lo pueda tener de una manera apropiada.- y le pregunto su usa droga en la penitenciaria, el no respondió nada.- Se le hizo tés mental y que es de muy fácil práctica, y el resultado es muy bajo y determina que su juicio y voluntad están perturbados.- Dice que él vive en las calles, él duerme donde le coge el sueño,  y que él no vive en ninguna casa, que duerme donde le coge el sueño.- Y que de acuerdo a la historia de él, que le relata que él tiene un disfunción, y que da las posibilidad de un paranoica, y que tiene psicosis.- Y que esto es a las personas que consumen, y que tiene condiciones un franco deterioro tecnológico, y que hace desorden de una psicosis, por consumo de sustancia, y que de acuerdo a las características que debe tener tratamiento psiquiátrico y después un tratamiento para las drogas.- Tenia diagnostico negativo ya que vive en la calle, y que el cumplimiento  de un pronóstico no se da por que puede tener un resultado mayor.- y que el señor no se encontraba en su celda.- Y se mas bien que se ha manifestado que es un desorden de abuso, y que es un desorden esquizofrénico disforme.- cuando tiene desorden con manifestaciones delirantes.- No se hace de esquizofrenia, es un proceso más profundo, y no se da diagnóstico definitivo; En el momento de él, que se le hace una pregunta simple y el responde como delirio, se ve que tiene un tipo de condición mental, y que el en esas condiciones no da la capacidad para testimonio, ya que él no entiende la magnitud del delito que se le está imputando.- Si tiene trastorno mental.- ya que el consumo de sustancia, está catalogado como un desorden psiquiátrico.- y si el consumo es como dice, esto es pero ya que estas drogas es lo que perjudica.- Yo soy médico perito de la fiscalía de Guayas con registro hasta el años 2018.- Por supuesto es el caso que se da con más frecuencia en los consumidores de drogas que despierta psicosis que es un estado.- y el estado de psicosis pierde la realidad legal. Por lo que la responsabilidad se disminuye, y el señor no los tiene ya que al momento de la entrevista no contesta.- Por supuesto, es un trastorno mental.- un estado depresivo simple es un trastorne mental.- Pero del que estamos hablando es una magnitud alta, ya que incapacita al individuo por las lecciones indicadas.- Efectivamente si no recibe tratamiento.- y si este tipo de persona si son medicados no recurre, y es por eso que se hace depósito de medicina y al abandonarse, aumenta su estado neural.- La conciencia del acto distorsiona de la realidad y no tiene la capacidad de ver lo que es bueno o lo que no es, al momento de la realización de la infracción;  En concordancia con el testimonio de la Dra. PSICÓLOGA CLÍNICA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA.- Pericia psicológica: Durante la entrevista pericial, al señor Jonathan León Paneso, se encontraba desorientado en tiempo espacio y persona, estado mental con curso del pensamiento alterado, alteraciones de memoria inmediata reciente y remota, de la realidad no distinguía entre aptos aceptables y discapacidad de comprensión.- No tenía una capacidad de un discursos, siendo este incoherente, y no coherente. Al Tés mex, mini, el evaluado presenta características de un trastorno metal por el consumo de múltiples drogas.- Concluyo, sugiero que se realice una evaluación psiquiátrico, para el descarte de un trastorno metal.- Yo laboro en la Fiscalía Provincial de Guayas.- Si tiene un trastorno mental.- Como psicóloga clínica unos 30 años.- Fecha de la pericia el 13 de Septiembre del 2017; LO QUE NOS LLEVA AL TRIBUNAL ANALIZAR, el Art. 35, y 36 del COIP:  “Art. 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado”; Y “Art. 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad. La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal”; El Trastorno mental: La voluntad y conciencia en la comisión del delito, son requisitos ineludibles del juicio de reproche (culpabilidad); Cuando el sujeto activo tenia disminuida su voluntad o conciencia debido al padecimiento de algún trastorno mental, su conducta no es culpable, en tal virtud, de acuerdo con el potencial peligro que su estado represente para la sociedad, se le impondrá una medida de seguridad, o una pena disminuida; Al decir de Vicente Cabello, la media de seguridad no es retributiva como la pena; Se fundamenta en la peligrosidad y no en la importancia del bien lesionado. Las enfermedades, y con mayor razón las psíquicas, no admiten plazos fijos de curación; de ahí que la medida de seguridad supone tratamiento diversos, la pena uno solo.- Evidenciándose, que el procesado Jonathan Humberto León Paneso, es una persona inimputable, a decir de la razón de los peritos médicos, quienes bajo la gravedad del juramento, han descritos sus acciones realizadas, en cuanto a los análisis, Psiquiátricos y Psicológicos, que arrojaron como resultado que Jonathan Humberto León Paneso, tiene un desorden por abuso, como a su vez que se encuentra desorientado en tiempo y espacio, y que no tiene la capacidad de distinguir entre el bien y el mal; En decir, que Jonathan Humberto León Paneso,  al momento de los hechos, que fueron debidamente comprobados, no tuvo conocimiento de la antijurídica de su conducta, no contaba con la capacidad de percepción de comprensión (conciencia), no podía comprender que su accionar es contrario a derecho, y de determinación (voluntad), que no pudo existir el dolo, de causar daño, por la incomprensión de su proceder; 3.- GRADOS DE PARTICIPACIÓN CRIMINAL: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”.- Analizando el Tribunal, que la participación fue directa por parte del procesado, pero no tiene la responsabilidad del cometimiento de la infracción, por su condición de inimputable, a consecuencia de su demostrado estado de incapacidad mental; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Asesinato, por cuanto a la existencia de los exámenes periciales, estos determinaron la existencia de lesiones en la humanidad de la víctima, a la altura de la cabeza y cuello, lugares de peligrosidad de ocasionar la muerte de la persona afectada; Como de la certeza de la participación del procesado, más no, la responsabilidad del mismo, ya que el procesado NO tenía pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que llevó a cabo, esto es el ataque a la víctima; b) Del objeto de la conducta: no existió la conciencia; c) Que sus actos, no se pueden catalogar como dolosos, pro que su voluntad no se encontraba consiente; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, esta se encuentra mermada, por no tener la capacidad de comprender que su comportamiento fue ilícito”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad del procesado al haberse comprobado la causa de inculpabilidad de trastorno mental tipificado en los Art. 35 y 36 primer inciso del COIP; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619, ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de Jonathan Humberto León Paneso, con sus datos personales, en archivos, mayor de edad, Declarándole su inimputabilidad, por trastorno mental, debidamente comprobado, ordenándose su inmediata libertad, y a su vez, de conformidad con el art. 36 primer inciso del COIP, se le impone como medida de seguridad, el internamiento en la casa asistencial, del Hospital de Neurociencias Camilo Ponce, en la ciudad de Guayaquil, por el tiempo prudencial, que el galeno determine para su recuperación, o estabilidad de Jonathan Humberto León Paneso; Para cuyo efecto, el actuario del Tribunal realice las gestiones pertinentes, para el cumplimiento íntegro de la decisión del Tribunal.- Como a su vez, el referido instituto, deberá de emitir los informen pertinentes, en cuanto a la condición del procesado; Los sujetos procesales: Ab. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA Fiscal actuante, y Ab. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-