Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 17h19, 
VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal N. 15532-DP09-2019-AA, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.-QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) FISCALIA: INTERVIENE EL AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA, quien refirió: El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. 1.- Un informe de investigaciones realizado por el Sgos. Verdezoto Mestanza Jose Guillermo, el cual hace el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la AV. Kennedy y Francisco Boloña determinando que el lugar existe, consta fotografías del lugar reconocido, así también consta entrevistas realizada al señor Manuel Figueroa, el cual manifiesta que es el conductor de la línea 6 y que había dado a la policía aviso donde había un ciudadano en una actitud sospechosa y que presuntamente este ciudadano tendría participación en varios robos de la línea 6, y que por temor a represalia haba renunciado a su trabajo, así también con el gerente de la Coop. de la línea 6 señor Joffre Peralta, quien había mencionado que el ciudadano Manuel Figueroa conductor de la línea del bus había renunciado por temor a represalias; así también constan datos filiatorios del procesado; 2.- El informe de pericia balística realizado por el perito Sgop. Campaña Andino Mario el cual analiza el arma de fuego tipo revolver dándose en la conclusiones que se encontraron residuos de pólvora por lo tanto fue disparada ante de su última limpieza, que los mecanismos de disparos del arma están completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto esta apta para producir disparos, así también dos cartuchos que también fueron  analizados del mismo calibre del arma de fuego, esto es calibre 38, se encuentran aptos para producir disparos; 3.-  Un oficio emitido por el mayor de infantería Manuel Alcides Calderón Muñoz, jefe del centro de control de armas del Guayas, el cual determina que el ciudadano procesado JARAMILlO SANDOYA JOSE EDUARDO, no se encuentra registrado no cuenta con los permisos respecticos para portar o tener arma de fuego. La fiscalía tiene conocimiento de un parte de aprehensión de fecha 13 de octubre del 2019, a las 21h30, hecho que fue puesto y suscrito por parte de los señores agentes policiales comandados por el Sgos. Cocios Espinoza Carlos Miguel, quienes hacen conocer las circunstancias de la aprehensión esto es que por la Av. John F Kennedy y Francisco Boloña, que son alertados por el conductor de la línea No. 6 Manuel Figueroa, mismos que menciono que en el vehículo de servicio publico tipo bus, de la línea 6 se encontraba un ciudadano en actitud inusual por lo que los señores policías una vez que suben al mencionado transporte este ciudadano trata de bajar del mismo  y se le realiza una revisión integral a su humanidad, no encontrándole ninguna evidencia sin embargo pasajeros del bus manifestaron que este ciudadano había arrojado un arma de fuego por lo que esta evidencia fue encontrada y se trata de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional de color negro con empuñadura y niquelado por lo que este ciudadano fue aprehendido y se le inicia una causa penal por el delito de porte de arma de conformidad con el art. 360 inciso segundo del COIP la fiscalía en esta audiencia va a probar tanto al materialidad de la infracción así como la conducta adecuada del ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, y los hará a través de los testimonios que en esta audiencia presentara así como pruebas documentales.- 5.2) INTERVIENE EL AB. JOSE WILLIAM ORELLANA GARCIA.- Comparezco en representación del procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO. En efecto se ha escuchado al señor fiscal, señora jueza dentro de los vicios que puedan acarrear la nulidad de este proceso no tiene nada que alegar siendo usted a competente para continuar con esta audiencia. ALEGATO INICIAL.- La defensa probara en esta audiencia que mi defendido no tiene participación alguna en esta acto ilícito que se ha cometido, probara que en poder de mi defendido no se ha encontrado absolutamente nada, así también presentara las pruebas documentales y testimoniales para probar la inocencia de mi defendido. La defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio, mi defendido puede ser escuchado en esta audiencia quien corrobora lo indicado por su defensor.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía:.- TESTIMONIO DE COCIOS ESPINOZA CARLOS MIGUEL con C.C. 1104126550.- P.- poseo un parte de aprehensión el cual constan varias firmas, le pregunto si es su firma la que consta.-R.- Si.-P.- Indíquele a la señora jueza cual fue su actuación dentro de ese operativo.-R.- Nos encontrábamos en circulación normal en la unidad patrullero, fuimos alertados por un conductor de un bus de la línea 6 el mismo que manifestó que en el interior del mismo se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa, en lo que procedimos con el compañero motorizado a verificar hacer parar la marcha del bus y al subirnos al bus, nos percatamos que de al características que nos dieron del señor, que nos manifestaron el procede a levantarse al ver nuestra presencia al querer bajar del bus, de igual manera donde él se levantó por varias versiones de los pasajeros nos manifestaron que el señor iba portando un arma, por lo que verificamos en el asiento de la dirección que él se levantó nos percatamos de la presencia de un arma debajo dela siento donde todos los pasajeros ninguno quiso identificarse ni adra ms datos, manifestaron que el señor arrojo el arma donde  se encontraba sentado, de ahí procedimos a trasladarlo a la fiscalía.-P.- EL arma estaba cargada.-R.- Cargada.-P.- Cuantas municiones.-R.- Dos.-P.- Exactamente donde se encontraba el señor al momento está sentado o parado.-R.- Cuando nosotros subimos al bus el señor ya estaba caminando como para salir del bus.-R.-Aproximadamente cuantas personas habían en el bus.-R.- Seria, como se alborotaron serian unas 20 personas.-P.- Porque motivo subieron al bus.-R.- El conductor nos alertó que había un ciudadano  en actitud sospechosa.-P.- En algún momento el conductor manifestó que era el ciudadano procesado.-R.- Como estaba vestido, nos dio las características las vestimenta.-P.- La persona que se aprendió ese día está en la sala.-R.- si.-P.- Lo puede señalar.- R.- El que está ahí.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-P.- Usted en su intervención en este hecho Usted acaba de manifestar que se alborotaron las persona.-R.- No se alborotaron, ósea se alertaron, no que hicieron escandalo ni nada.-P.- Cuando usted detiene al hoy procesado, a que distancia se encontraba el de donde encontrad el arma.-R.- Caminando sobre el pasillo del bus.-P.- Donde le encontró le arma.-R.- En el último asiento y él iba en la parte de adelante.-P.- Más o menos cuantos metros tiene un bus.-R.- Desconozco.-P.- De la posición de la salida donde está el conductor más o menos que distancia.-P. Usted fue la única persona que intervino.-R.- No, con otros compañeros, patrulleros y motorizados.-P.- Usted procedió a realizarle un cacheo a mi defendió.-R.- Mi otro compañero que sale en el parte es el señor Cbos. Muyolema, el presto toda la colaboración sin poner resistencia.- FISCALIA INTERROGATORIO.- P.- Usted ha manifestado que el arma se encontró en el último asiento del bus.-R.- Si.- P.-Y el señor se encontraba.-R.- Casi a la salida del bus.-P.- Es decir desde donde se encontraba el arma de fuego hasta donde se encontró el arma que distancia había.-R.- De donde iba caminando, no se.-P.- No alcanza a orientarse .-R.- No.- P.- Más o menos.-R.- Unos tres a cuatro metros creo, no sé qué distancia.-P.- A parte del arma le encontraron alguna otra evidencia.-R.- Un teléfono de celular que era de su propiedad.-P.- Alguno de los pasajeros indico algo.-R.- Que el arrojo el arma.-P.- Se identificó el nombre de alguna persona.-R.- No nadie quiso identificarse por temor a represalias.-R.- Unos seis a ocho pasos.-fiscalía.-P.- Usted indica que cuando subió al bus se encontraban el arma en el último asiento, habían personas en el último asiento, si recuerda.-R.- No me percate cuantas personas.-P.- En el último asiento se percató sí o no.-R.- no.-  TESTIMONIO DE MUYOLEMA YANEZ HUGO FABIAN.- Con C.C. 0603830985.- P.- Consta una firma, puede indicarme si su firma consta aquí.-R.- Si.-P.- Indíquele exactamente que realizo en ese parte.-R.- Siendo el día 13 de noviembre del 2019, me  encontraba en las calles Francisco Boloña y Av. Kennedy me encuentro como motorizado, me encontraba justo estacionado en la intercesión de la John F Kennedy cuando un vehículo bus fue alertado, me manifestó el señor conductor Figueroa Pedro, que había en el último asiento del bus una persona en actitud inusual, por lo que inmediatamente pedí colaboración en la central de la radio a través del Ecu-911 para realizar un registro, inmediatamente subo al bus, y me percate que un ciudadano se encontraba ya queriendo salir del bus se encontraba a pocos metros de la puerta principal, por lo que inmediatamente procedí a hacer un registro corporal manifestando los señores pasajeros que se encontraban en el interior del bus que dicho ciudadano había dejado botado algo en el asiento que él se encontraba por lo que inmediatamente se procedió a verificar que era un arma de fuego, inmediatamente se procedió a la aprehensión del ciudadano se procedió a bajarle del bus hasta que llegue los otros compañeros para que verifiquen si no existían otras perronas con algún tipo de arma, de la misma forma junto con los compañeros del sector le trasladamos hasta la fiscalía tomando contacto con el señor fiscal ab. Dany Vizueta.-P.- Cuando usted menciona que el ciudadano, que usted observo ese día estaba en la puerta principal, es la que donde se encuentra el conductor.-R.- Si la de adelante la que se encuentra el conductor.-P.- Cuantas personas aproximadamente se encontraban en el bus.-R.- Entre 15 a 20 personas aproximadamente.-P.- El arma específicamente donde se encontró.-R.- En el asiento que mencionaron los señores pasajeros se encontraba el ciudadano, que por represalias no se quisieron identificar.-P.- Aproximadamente que distancia había donde se encontraba el señor de la puerta principal hasta la el asiento donde se encontraba sentado.-R.- Desconozco cuantos metros tiene el bus, aproximadamente 2 a 3 metros de la puerta de salida del señor chofer.-P- Esa persona que dice trataba de bajar por la puerta principal se encuentra en esta sala.-R.- Si señor.-P.- Donde se encuentra.-R.- Al lado derecho del costado mío.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA TECNICA.- P.- Usted ha maniatado que fue la persona que procedió a  capturarlo, eso es cierto.-R.- Si señor.-P.- También manifestó que habían unas 15 a 20 personas, puede explicar cuál fue la actitud de los pasajeros, se pararon todos, o estaban sentadito cada uno en su asiento.- R.-Al momento que ingreso al bus el señor se procede a salir y la gente asustada, procede a levantarse a querer bajarse del bus, manifestando que se encontraba en el asiento que se encontraba sentado el ciudadano, se encontraba botada un arma de fuego.-P.-El bus cuales son las características del bus.-R.- Si, hay varios asientos.-P.- Estos son los asientos de las personas, usted ha manifestado que la gente se paró, dígame señor agente en sus años de experiencia como agente investigador, usted no cogió los nombres que manifiestan que mi cliente boto el arma.-R.- Señor abogado el momento que el ciudadano se encontraba dentro del sector ingresado al bus, la gente estaba en conmoción no quería dar datos porque vieron un arma de fuego, lo que querían era salir del vehículo.-P.- Querían salir del vehículo es decir que se aglomeraron.-R.- Al momento que llegue quería salir del vehículo, a lo que procedí a esposarlo, y sacarle del vehículo hasta que lleguen los compañeros para que verifiquen si es que no existían otra persona más en el interior del vehículo con alguna arma.-P.- Cuando ya usted le puso las esposas que paso con la gente que estaba en el bus.-R.- Se le saco primerito al ciudadano se le bajo del bus, y llegando los compañeros para verificar si exista otra persona con algún tipo de arma.-P.- Ustedes procedieron hacer el cacheo a las personas que estaba ahí.-R.-Los compañeros procedieron a revisar a todas las persona en el interior del bus, y yo ya le tenía neutralizado al ciudadano con el arma de fuego.-P.- PREGUNTA FISCALIA.-P.- Cuando se dio esta acción dice que las persona que se levantaron de los asientos, se procedieron  o no a bajar del bus.-R.- No.-P.- Si nadie bajo.-R.- No, porque los compañeros comenzaron a verificar si no había otra persona en el interior con arma.-P.- Que le dijo el ciudadano procesado cuando fue aprehendido.-R.- El ciudadano manifestó que se iba a bajar en la próxima parada y que no tenía nada, en el transcurso del camino a  la fiscalía, había manifestado que esa arma era de él, y que quería ir a empeñar, eso es todo lo que dijo el de tenido.-DEFENSA.-P.- Usted acaba de manifestar que el ciudadano le había manifestado que esa arma de era de él y que la iba a empeñar en el transcurso de la fiscalía.-P.- Usted le dijo eso.-R.- No,  los compañeros me manifestaron.- PRUEBA DOCUEMNTAL.-Parte de aprehensión del ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, parte que es suscrito por el policía Muyolema Fabian y otros miembros policiales, consta el acta de evidencia No. 1764 en la cual se describe arma de fuego tipo revolver calibre 38, niquelada sin serie si marca, con empuñadura de color negro, dos cartuchos calibre 38 de color dorado y plateado, así como el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE VERA CHANCAY EILLEN TAMARA.- Con C.C. 0950694877.- P.- Podría usted manifestar que sucedió el día 13 de noviembre del 2019, a las 21h30 que se encontraba haciendo.-R.- Nosotros nos subimos en la bus de la línea 6, a la altura bajando a la altura del puente de desnivel del cementerio nosotros vimos que un chico venezolano estaba muy sospechoso, a  lo que bajamos el puente los policías le dijeron al  carro que se hiciera a un lado, y el chico se tiro por la ventana del lado izquierdo de la puerta de atrás, por donde nosotros íbamos, era del lado derecho.-P.- usted menciona íbamos, iba con otra persona.-R.- Si iba con otra amiga.-P.- Como se llama su amiga.-R.- Wendy Bonnet.-P.- En que parte del asiento iban ustedes.-R.- En la parte trasera del lado derecho.-P.- Más o menos iba vacío o lleno.-R- Iban de 15 a 16 personas no iba tan lleno.-P.- La persona que usted menciona, en que parte del asiento iba la persona que dice que se tiro.-R.- Iba en la parte de en medio.-P.- Usted porque viene a declarar.-R.-Porque nosotros nos bajamos primero que el señor, y pensamos que le tenían detenido era el chico de acento venezolano.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCLIA.-P.- En calidad de que viene a declarar.-P.- Porque nosotros veníamos a poner una denuncia porque pensábamos que tenía detenido al chico venezolano, pero de ver que no  era el venezolano, los familiares del chico, del señor que está aquí detenido nos pidieron de favor si podíamos ser testigos, porque nosotros vimos que fue el chico venezolano.-P.- Que tipo de relación tiene con el procesado.-R- No lo conozco.-P.- Si no lo conoce.-P.- En algún momento resulto perjudicada.-R.- No.-P.- Como sabía que ese ciudadano que se lanzo era venezolano.-R.- por el asentó, él hablaba por teléfono.-P.-  Y esta persona que paso.- R.-En ese momento cuando llego la policía  estaban dentro del bus.-R.- Si.-P.- Y como dice que ese había bajado antes.-R.-Porque la policía cogieron detenido a la otra  persona.-R.- No se.-P.- Y el ciudadano que está en calidad de procesado estaba en el bus, usted lo observo.-R.- Él iba en la parte de atrás en el último asiento del lado izquierdo.-P.- Usted indico que iba con una amiga como se llama su amiga.-R.- Wendy Bonet Arzube.-ACLARACION.- P.- Rindió alguna versión en la fiscalía.- R.- No porque el día que nosotros llegamos aquí, lo vimos al señor y nos dejaron al siguiente día para que viniera la audiencia el 13 de noviembre.-TESTIMONIO DE BONNET ARZUBE WENDY ALEXANDRA.- Con.- C.C. 0926107822.-P.- Que pasó ese día el 13 de noviembre del 2019.-R.- Ese día nosotros nos dirigíamos a Mapasingue a visitar a una amiga en el trayecto de un momento a otro vimos que un sujeto salió por la venta del bus, no sabíamos porque, de un momento a otro salió por la ventana, pero al momento que salió boto algo, entonces nos asustamos y todos empezaos a bajar del bus más adelante que le detuvieron y de ahí todos empezamos a bajar, parece que el muchacho que se bajó boto un arma, eso fue lo que pasó, nosotros nos bajamos de que era eso, se nos hizo raro que el chico saliera, y luego la policía subió y nosotros bajamos y preguntamos nos dijeron que tenían a un chico detenido sorpresa, cuando nos acercamos a ver no era el mismo chico que salió por la ventana del bus.-P.- En que parte del asiento venia usted.-R- Sentada en la parte de atrás del lado derecho.-P.- Estaba lleno el bus.-R.- Unas 15 a 20 personas más o menos.-P.- Porque está usted aquí o alguien la llamo.-R.- Porque nosotros nos dijeron que habían detenido a alguien vimos que no era el mismo chico que salió por la ventana del bus y a lo que estuvimos acá, estuvimos preguntando, familiares del joven nos preguntaron si queríamos ser testigos, le dijimos que sí que no íbamos a tener ningún problema.- P.- Usted le comentó eso a la policía que hizo usted.-R.- En su momento no, para mi es algo nuevo, conversamos con la familia de él y de ahí me retire a mi domicilio.- FISCALIA.-P.- Usted dice que es evangélica, que día asiste a la iglesia.-R.- Los domingos.-P.- Usted ha manifestado que iba dentro del bus, quien le persuadió que venga a rendir sus testimonio.-R.-Nadie nos obligó, como nosotros vinimos acá ahí la familia se nos acercó, sino que la familia nos preguntó si podíamos ser testigo, en mi caso le dije que si.- P.- Cuanto tiempo de amistad tiene con el ciudadano.-R.- No lo conozco sino en el bus que vi.-P.- Con quien venía en el bus.-con EILLEEN VERA.-P.- Usted que fue lo que observo exactamente, indico que una persona se lanzó del bus.-R.- Nosotros veníamos conversando en el bus con mi amiga, y de pronto un muchacho apurado se lanzó por la ventana del bus por la parte de atrás del lado izquierdo, nosotros veníamos del lado derecho y boto algo.-P.- Usted menciono que había arrojado un arma de fuego.-R.- El boto algo, y nosotros a lo que bajamos ya estaba los policías y dijeron que era un arma, pero cuando ya estábamos abajo, y de ahí no dijeron que era un arma, y decidimos venir acá, para ver si era la misma persona, llegando acá no era el chico que vi salir por la ventana.-P.- Usted en algún momento salió perjudicada, le robaron.-R.- No.-P.- Porque vino aquí.-R.- Porque se me hizo injusto, de que no era el mismo muchacho y los familiares se me acercaron preguntaron si podríamos ser testigos, y le dijimos que si.-P.- Esa ayuda a cambio de que.- R- A  cambio de nada.-P.- Porque en ese momento cuando observaron que esa persona se lanzó por la ventana del bus.-R.- Porque de los nervios bajamos en ese momento no le manifestamos a la policía, no nos percatamos a quien habían agarrado y en eso la gente empezó a decir no lo llevaron a la PJ cuando llegamos acá no era la misma persona.-P.- Por donde tomaron el bus.-R.- Por el hospital Luís Vernaza.-P.- Como era la característica de la persona que se bajó por la ventana.-R.- Alto, delgado blanquito.- P.- Como sabe que no era el mismo que vieron boto el arma.-R.- Porque al llegar acá preguntamos por el detenido que habían traído de la línea 6, y nos dijeron cuando estuvimos acá nos indicaron, nos mostraron al joven, y no era el mismo que se lanzó por la ventana, porque el otro chico era delgado blanco.- ACLARACION.- Como ustedes supieron que el chico, no era el mismo.-R.-  Nosotros a lo que íbamos en el bus, la policía lo detuvo y subió, y nosotros de los nervios todos empezaron a bajar de ahí fue que dijeron que habían encontrado un arma.- TESTIMONIO DE JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO.- Con C.C.- 0927407486.-P.- Señor JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, podría relatar que fue lo que sucedió el 13 de noviembre del 209,a  las 21h30.-R.- El día 13 de noviembre del 2019 aproximadamente a las  21h30 me dirigía hacia Mapasingue Este a la casa de mi hermana, cuando a la altura de Urdesa por Guayarte estaban unos policías y un persona al ver la policía corrió hacia atrás del bus, boto un arma y se tiro por la ventana detrás del bus en el último asiento, al ver eso la gente la gente se alertó se comenzó a parar y llamaron a los policías y todos nos movimos, la gente quería bajar, yo especialmente me abrí, al ver que tiro el arma lo que hice es abrirme hacia la parte adelante hasta que la policía subió, decían que un chico había tirado el arma, y cundo me empiezan  a mi hacerme un cacheo yo con toda voluntad preste mis servicios que me revisen cuando me sentí esposado me tiraron al piso me revisaron de vuelta, no encontrando en mi poder ninguna arma ni nada como me acusan y ahí proceden a subirme al patrullero.-P.-Usted en que trabaja que hace para vivir.-R.-Yo trabajo en la bahía tengo aproximadamente dos años trabajando en la bahía en equipos telefónicos, en venta de equipo telefónico con mi jefe el señor Cruz Yagual Ariel.- CONTRAINTERROGA LA FISCALIA.- P.- Señor Jaramillo, cuénteme cuando usted iba en el bus cual fue su accionar especifique.-R.- Yo iba en el bus, al notar que ese chico corrió a la parte de atrás y lanzo un arma y se tiro por la ventana lo que hice pararme y caminar hacia la parte de adelante, toda la gente se alertó se paró, y hasta que ahí subió la policía, y decían que un chico había botado un arma, y me apresaron a mí, yo preste a que me hagan mi respectiva pesquisa lo hizo fue el policía es bajarme y esposarme, habiendo más de 15 a 20 pasajeros entre hombres y mujeres.-P.- Donde iba sentado usted.-R.- Yo en la parte de atrás-P.- Y el chico.-R.- Vino corriendo al notar la presencia de la Policía,  de las luces me imagino que se asustó boto el arma, debajo el asiento y se lanzó por la ventana.-P.-Cuando esta persona según usted se lanzó por la ventana, el bus iba circulando.-R.-El bus ya había frenado y alerto a la policía.-P.- Usted tiene algún tipo de problemas al hablar.-P.- Cuando la policía subió porque no le manifestó que el chico se lanzó.-R.- Lo que los policías  dijeron que habían botado un arma la persona que iba atrás era yo, yo preste a que ellos me cacheen que yo no llevaban nada, me empezaron a cachear y empezaron a bajar todos.-P.- Que si el arma al momento de arrojarla el individuo que manifiesta se la arrojo debajo del asiento del usted.-R.- No específicamente debajo de mi asiento, sino un asiento delante mío, en el antepenúltimo asiento.-P.- Cuantas personas iban en el último asiento.-R.- Venia las dos chicas y otra chica que venía sentada en medio en el asiento de atrás, dos chicas a parte otra señora que venía en medio, yo venía sentado del lado izquierdo en el último asiento.-P.- Usted ha sido detenido anteriormente.-R.- Si tengo un antecedente penal supongo que los policías actuaron así por mi antecedente.-P.-Que tiene que alegar a lo que usted ha sido detenido, que según los pasajeros usted arroja el arma.-R.- De que yo soy inocente hubo una confusión al detener a la persona que era, que se había tirado por la ventana, por mis antecedentes que tengo solo uno.-P.- Usted conocía a la presunta persona que se arrojó por la venta.-R.- No.- PRUEBA DOCUMENTAL.-Presento una declaración juramentada que hace el señor YAGUAL GRANJA JORGE ARIEL manifestando que el señor JARAMILO SANDOYA JOSE EDUARDO trabaja con él en su negocio de ventad e equipos de telecomunicaciones, así mismo una declaración juramentada que hace la señora BRAVO GOROTIZA ESTELA MARY, manifestando que declara bajo juramento que tiene su domicilio ubicado en el norte Coop. Rio Guayas Mz. 46 solar 2, y que el señor Jaramillo vive aproximadamente 6 meses en su domicilio.-SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA.- La fiscalía tanto en la audiencia de instalación en la cual se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa a fin de obviar los testimonios de los agentes que fueron delegados para la práctica de unas diligencias como son: un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el Cbop. Macay Cerezo Cristhian el cual acudió al sector de la ciudadela Kennedy y Francisco Jorge Boloña determinándose que se trata de una escena abierta que el lugar existe y que fue el lugar donde fue aprehendido el ciudadano hoy procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, consta el lugar reconocido, así también se llegó a un acuerdo probatorio a lo referente a un informe de investigaciones realizado por el Sgos. Verdezoto Mestanza Jose Guillermo y dentro de su informe plasma los antecedentes del hecho, reconocimiento del lugar datos filiatorio, emitidos por el Registro Civil del ciudadano procesado así como los antecedentes por tenencia de arma no autorizada uno que data del 2008 y el actual; así también se llegó a un acuerdo probatorio referente a una pericia balística realizada por el Sgop. Campaña Andino Mario el cual en sus conclusiones manifiesta que el arma de fuego calibre 38 sin marca sin serie se encuentra con todos sus mecanismos completos por lo tanto esta apta para producir disparos. Hoy compareció en esta audiencia de reinstalación el agente aprehensor cabos. Muyolema Yanez Hugo Fabián quien manifestó ante usted que el conductor del bus le había alertado que en el último asiento del bus habría una persona sospechosa por lo que proceden a parar la marcha del bus,  y efectivamente encuentran el arma de fuego calibre 38 con dos municiones en su interior, dos municiones calibre 38, color niquelado arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional con empuñadura de color negro, así también se hizo como prueba documental el parte de aprehensión a fin de que sea incorporado al juicio como prueba, parte de fecha 13 de noviembre del 2019 de la aprehensión el ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUERDO donde se adjunta el comprobante de ingreso de evidencias No. 1764, en el cual se describe el arma  de fuego que se encuentro en el interior del bus de la línea 6, con todo lo adjuntado por la fiscalía tanto en la audiencia de instalación como en esta audiencia de reinstalación la fiscalía encuentra la materialidad de la infracción esto es que se encuentra un arma de fuego dentro de un bus de servicio público de la línea 6 sin embargo no se puede hallar el nexo causal de conformidad al art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la conducta que hubiere adecuado el ciudadano JARAMILO SANDOYA JOSE EDUARDO  ya que el delito de porte de armas por el cual se inició esta causa penal es personalísimo según lo estatuye el art. 360 segundo inciso del COIP esto es que la persona a quien se le encuentre un arma de fuego en su poder adecue esta conducta suya, que al no tener el respectivo permiso de porte de arma emitido por el Comando Conjunto de las Fueras Armadas cometería el acto antijurídico, en el caso que nos atañe la fiscalía no ha podido romper el estado de inocencia ya que en esta audiencia y en la que precedió no se pudo contar con el testimonio del conductor de la línea No. 6 que según la policía les había manifestado el ciudadano procesado había arrojado el arma tampoco pese al esfuerzo que hizo la fiscalía contar con el testimonio del conductor del bus, al cual acudió a su lugar de trabajo en las oficinas de la línea No. 6 manifestando los personeros de la mencionada línea de transporte que el señor Manuel Figueroa presunto conductor del bus ya no laboraba en la mencionada compañía, como prueba  de descargo por parte del ciudadano procesado se presentaron dos testimonios de dos ciudadanas identificada como VERA PINCAY EILLEN TAMARA y BONET ARZUBE WENDY ALEXANDRA, quienes en el testimonio rendido ante esta judicatura manifestaron que había una persona que se había bajado del bus coincidencia mente ambas testigos manifestaron casi lo mismo y a las preguntas realizadas por el fiscal a fin de contradecir estos testimonios estas manifestaron que un ciudadano de estatura alta, de tez blanca había arrojado por la ventana del bus del lado izquierdo y antes había arrojado un objeto con las características de un arma de fuego sorprende el segundo testimonio rendido por Bonet Arzube Wendy Alexandra quien manifestó que es hermana evangélica  sin embargo mantuvo en su testimonio quedara en la conciencia estas ciudadanas si dijeron la verdad; también se recepto el testimonio de Jaramillo Sandoya también manifestó que había sido una persona que había arrojado un arma de fuego en el penúltimo asiento del bus, manifestando ser una persona inocente sorprende  a la fiscalía que coincidencialmente este ciudadano tiene una causa por un porte de armas del 2008 y que coincidencialmente se encuentra en el bus una arma de fuego, sin embargo la fiscalía debe actuar objetivamente como en efecto lo hace ya que las pruebas deben practicarse en juicio así lo dice el tratadista FRANCISCO RICHIE en su tratado de la pruebas en la que manifiesta que las pruebas deben de practicarse dentro del juico oratorio y dentro este juicio se han presentado pruebas que le favorecen al reo es decir hay una duda razonable de conformidad al art. 5 numeral 3 del COIP, la fiscalía no le puede atribuir al ciudadano JARAMILO que dicha arma se haya encontrado en su poder ya que se encontró en el penúltimo asiento   tal como lo manifestó el policía MOYULEMA FABIAN. La fiscalía según el art. 195 de la Constitución esta para actuar objetivamente en concordancia con el art. 5 numeral 21 del COIP y debe de tener la certeza clara y precisa de que el ciudadano hoy procesado habría cometido el porte de armas ya el juez de la corte constitucional en una de sus resoluciones ha aclarado no debe acusar por acusar la fiscalía, sino cuando existan los elementos de convicción suficientes para deducir la acusación fiscal y en consecuencia la fiscalía al no poder probar el porte de armas por el cual fue proceso se abstiene de acusar al ciudadano JARAMILLO SANDOYA  JOSE EDUARDO.-7.2)  ALEGATO   DEL AB. JOSE WILLIAM ORELLANA GARCIA, Defensor del procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, quien expresa: “En base a lo que establece nuestra norme penal si no hay acusación fiscal no hay juicio la defensa solicita la inmediata libertad de mi defendido”.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. En tal sentido el Art. 360 segundo inciso del COIP, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Según Claus Roxin, para el derecho Penal existe en lo sustancial en toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes (acción, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), a los cuales puede añadirse aun en algunos casos un ulterior presupuesto de la punibilidad. Las citadas categorías básicas le dan ya a la materia jurídica, en principio no preparada, un considerable grado de orden y de principios comunes. Su contenido concreto y su relación reciproca son discutidos y, según los distintos puntos de vista científicos de que se parta, presentan un aspecto diferentes para cada una. Tradicionalmente se define el Derecho penal objetivo como un conjunto de normas jurídicas que asocian a la realización de un delito como presupuesto, la aplicación de penas y/o medidas de seguridad, como principales consecuencias jurídicas. LA RESPONSABILIDAD.- En la categoría de la “responsabilidad”, se trata de saber si el sujeto individual merece una pena por el injusto que ha realizado. El presupuesto más importante de la responsabilidad es, como es sabido, la culpabilidad del sujeto. EL DOLO.- Según la Ley solo es punible la realización dolosa de los tipos mientras en las disposiciones concretas de la Parte especial no este también penada expresamente la actuación imprudente. Pero es preciso aclarar más detenidamente de que hay que entender en concreto por dolo, cuya afirmación o negación decide la mayoría delas veces sobre la punibilidad y en todo caso sobre su magnitud. El termino dolo tiene varias acepciones en el ámbito del Derecho. Aquí se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito. Para entender esta resolución de acuerdo a la lógica del Derecho,  es necesario que apliquemos la fórmula de Kelsen, la que del análisis de Luigi Ferrajoli, la concibe de la siguiente manera que “ser” y “deber ser”, son categorías esenciales para entender las diferentes fenomenologías de dos mundos diversos: el de los hechos y el de las normas, el de lo que acontece y el de lo que debe acontecer, el de la causalidad natural y el de la imputación jurídica.-NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Corte Constitucional del Ecuador dentro de la sentencia No.  185-14-SEP-CC dentro del caso 1338-11-EP, indica Por lo tanto, la seguridad jurídica, como derecho constitucional, se verifica a través de la concreción del debido proceso y este, a su vez, encierra otros derechos y principios para desarrollarse, como el derecho a la tutela judicial efectiva. En el presente caso, esta suponía la obligación de los operadores judiciales de ejercer la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo cual implica además, la correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, comportamiento que se ha verificado a lo largo de todo el proceso.- DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.-  Por lo que de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, esto es de los testimonios tanto de la acusación fiscal, como de la defensa técnica del procesado se concluye: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción del delito previsto en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal , del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas, de los cuales se llegó a acuerdos probatorios y que son: 1.- Un informe de investigaciones realizado por el Sgos. Verdezoto Mestanza Jose Guillermo, el cual hace el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la AV. Kennedy y Francisco Boloña determinando que el lugar existe, consta fotografías del lugar reconocido, así también consta entrevistas realizada al señor Manuel Figueroa, el cual manifiesta que es el conductor de la línea 6 y que había dado a la policía aviso donde había un ciudadano en una actitud sospechosa y que presuntamente este ciudadano tendría participación en varios robos de la línea 6, y que por temor a represalia haba renunciado a su trabajo, así también con el gerente de la Coop. de la línea 6 señor Joffre Peralta, quien había mencionado que el ciudadano Manuel Figueroa conductor de la línea del bus había renunciado por temor a represalias; así también constan datos filiatorios del procesado; 2.- El informe de pericia balística realizado por el perito Sgop. Campaña Andino Mario el cual analiza el arma de fuego tipo revolver dándose en la conclusiones que se encontraron residuos de pólvora por lo tanto fue disparada ante de su última limpieza, que los mecanismos de disparos del arma están completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto esta apta para producir disparos, así también dos cartuchos que también fueron  analizados del mismo calibre del arma de fuego, esto es calibre 38, se encuentran aptos para producir disparos; 3.-  Un oficio emitido por el mayor de infantería Manuel Alcides Calderón Muñoz, jefe del centro de control de armas del Guayas, el cual determina que el ciudadano procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, no se encuentra registrado no cuenta con los permisos respecticos para portar o tener arma de fuego.-   b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, esta no se ha podido demostrar, por cuanto la fiscalía de conformidad a lo que establece el art. 5 numeral 21 del COIP, la fiscalía se abstiene de acusar, por lo siguiente:  en el caso que nos atañe la fiscalía no ha podido romper el estado de inocencia ya que en esta audiencia y en la que precedió no se pudo contar con el testimonio del conductor de la línea No. 6 que según la policía les había manifestado el ciudadano procesado había arrojado el arma tampoco pese al esfuerzo que hizo la fiscalía contar con el testimonio del conductor del bus, al cual acudió a su lugar de trabajo en las oficinas de la línea No. 6 manifestando los personeros de la mencionada línea de transporte que el señor Manuel Figueroa presunto conductor del bus ya no laboraba en la mencionada compañía, como prueba  de descargo por parte del ciudadano procesado se presentaron dos testimonios de dos ciudadanas identificada como VERA PINCAY EILLEN TAMARA y BONET ARZUBE WENDY ALEXANDRA, quienes en el testimonio rendido ante esta judicatura manifestaron que había una persona que se había bajado del bus coincidencia mente ambas testigos manifestaron casi lo mismo y a las preguntas realizadas por el fiscal a fin de contradecir estos testimonios estas manifestaron que un ciudadano de estatura alta, de tez blanca había arrojado por la ventana del bus del lado izquierdo y antes había arrojado un objeto con las características de un arma de fuego. La fiscalía no le puede atribuir al ciudadano JARAMILO que dicha arma se haya encontrado en su poder ya que se encontró en el penúltimo asiento   tal como lo manifestó el policía MOYULEMA FABIAN. La fiscalía según el art. 195 de la Constitución esta para actuar objetivamente en concordancia con el art. 5 numeral 21 del COIP y debe de tener la certeza clara y precisa de que el ciudadano hoy procesado habría cometido el porte de armas ya el juez de la corte constitucional en una de sus resoluciones ha aclarado no debe acusar por acusar la fiscalía, sino cuando existan los elementos de convicción suficientes para deducir la acusación fiscal y en consecuencia la fiscalía al no poder probar el porte de armas por el cual fue proceso se abstiene de acusar al ciudadano JARAMILLO SANDOYA  JOSE EDUARDO”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió abstenerse de acusar al procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO. Por lo que al no haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos no guardan intrínseca relación con la norma,  esta juzgadora no tiene  el convencimiento de que el  ciudadano JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, haya adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no se ha justificado el nexo de causalidad que determina el art. 455 ibídem. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO, con C.C. 0927407486, por lo que levantan todas las medidas cautelares que pesaban en contra del procesado y que se dictaron en la audiencia de formulación de cargos. La resolución aquí emitida, queda notificado de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.