EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-00028-2020
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de enero del 2020
Hora: 16H35
Presunta Infracción: Art. 385 numeral 3 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Ab. Galo Aguas en representación del aprehendido JORGE ENRIQUE FORD IRRAZABAL: No encuentro que pueda establecer la ilegalidad de la detención y estamos dentro de las 24 horas para la realización de la audiencia. 
Alegato de apertura: Para efectos de saber o no, si el señor estaba manejando, en el momento oportuno, realizare las preguntas oportunas al agente de tránsito. No existen personas en esta audiencia que puedan indicar que mi defendido estaba conduciendo la motocicleta, puesto que de los dichos de los moradores él estaba manejando la moto, el agente llego posteriormente.
PRUEBA:
Testimonial:
Testimonio al agente de tránsito Sr. Darío  de Jesús Espin Sanchez: Trabajo para la ATM, la firma que está en el parte es mía, la accidente se modulo a las 17h15, llegue al lugar del accidente en unos 5 minutos, él estaba a lado de la moto, las personas que dijeron que estaba conduciendo no se quisieron identificar.
Documental:
Parte de aprehensión 
Solicito que se considere como prueba a su favor el testimonio del agente en su totalidad que es concordante con lo expresado en el parte policial de accidente de tránsito, puesto que no se ha podido determinar la responsabilidad de la persona infractora.
Sr. Darío  de Jesús Espin Sanchez en representación del Agente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal 
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión y califica el hecho como flagrante. El señor agente civil de tránsito en su testimonio bajo juramento señala que no vio conducir al aprehendido, que llego posteriormente, que estaba a lado de la moto, las personas que manifestaron que el aprehendido estaba manejando no están presente en esta audiencia, en base  a las dudas que ha creado a este juzgador, en cuanto  a la responsabilidad del infractor debido a que el agente no ha observado que el manejaba la moto, pese a que existe una prueba de alcohotest, por cuanto no existirá una conducta antijurídica culpable, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia del señor la inocencia del señor JORGE ENRIQUE FORD IRRAZABAL, y dispone su inmediata libertad, una vez que justifiquen la propiedad de la motocicleta de placas HZ411WQ, se procederá a la devolución de la misma, las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO