VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0335, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5863514 suscrita por el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri con código 6407, en circunstancia en que el conductor: TOMALA LOZANO PROSCOPIO FORTUNATO, que el día 12 de junio del 2013 a las 11h20, aproximadamente, conducía por la vía 25 de Julio (a la altura del CC. Rio centro Sur), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 12 (doce) de los autos, la versión rendida por  TOMALA LOZANO PROSCOPIO FORTUNATO,  Con Cedula de Identidad # 0918180746, quien manifiesta:  dice “Que el día 12 de junio del 2013, siendo aproximadamente las 11h20, me dirigía al Rio Centro Sur para hacer unas compras con mi cuñada Andrea y ella iba con su hija pequeña, llegamos y  quedamos encontrarnos  en unos minutos más tarde el señor vigilante pensó que estaba haciendo de taxi amigo porque cuando llego mi cuñada se subió al vehículo unos minutos más tarde me hizo señal que pare, fue en ese instante el me pido mis documentos y del vehículo y me digo que yo había cometido una contravención muy grave, en la cual señor Juez es mentira porque la persona que iba conmigo es mi cuñada Andrea señor Juez por tal motivo rechazo e impugno la citación elaborada por el vigilante, yo le quise explicar pero él dijo que todo el mundo dice lo mismo cuando lo detienen para que no se le lleven el vehículo detenido, señor Juez esperando que tenga acogida mi impugnación hasta aquí mi intervención.”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 12 vueltas (doce) consta el testimonio de la  señora ANDREA NATALI ESPINOZA ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía Nº 0923537567, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “señor Juez yo era la persona que andaba con mi cuñado Proscopio porque me fui hacer compras al centro comercial Rio centro Sur, en ningún momento ha estado haciendo de taxi amigo señor Juez, hasta aquí mi intervención.”. QUINTO: Consta a foja 12 (doce), de los autos la versión rendida por el vigilante JAIRO VINICIO REMACHE ULLAURI quien manifiesta: señor Juez me ratifico en el parte suscrito por mi persona. SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración de la señora ANDREA NATALI ESPINOZA ZAMBRANO, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri en contra de Tómala Lozano Proscopio Fortunato,  y la versión del detenido, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano TOMALA LOZANO PROSCOPIO FORTUNATO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios de la ciudadana Zambrano Segura Alfredo Alejandro y de la señora Diana Mabel  Ubilla Álvarez, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0918180746, del señor TOMALA LOZANO PROSCOPIO FORTUNATO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSA-6024, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   