EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01571
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Octubre del 2015
Hora: 12h25
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guapi Chafla Saúl Efraín
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Guapi Chafla Saúl Efraín a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado, debo manifestar que mi defendido no desea hacer uso de la palabra, , en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez debo de señalar que toda vez que la fiscalía a decidido no iniciar instrucción fiscal y decide dejar la presente causa en indagación previa, coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado de que existiera una boleta de auxilio en su contra y ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata. Por lo que solicito sea acompañado por los señores agentes de policía para que recojas sus objetos personales.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)



Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 0D09D24C05-355 y suscrito por los agentes Aprehensores. Sargento Primero de Policía. Sánchez Gaibor Esteban Humberto, Cabo Primero de Policía. Wilson Criollo y Cabo Primero de Policía.  Franklin Cuichan, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Guapi Chafla Saúl Efraín. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano GUAPI CHAFLA SAÚL EFRAÍN. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Cepeda Quishpi Ana Lucia, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde el comisario AB. Joel J. Vasquez O. que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora Cepeda Quishpi Ana Lucia. Señor Juez no existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5 y 12 del COIP, en favor de la Victima: CEPEDA QUISHPI ANA LUCIA.
Víctima: Cepeda Quishpi Ana Lucia: Señor juez el día de ayer el señor salió y regreso a las 10 de la noche llego insultándome y diciéndome cosas yo le dije mejor coge tus cosas y ándate no quiero mandarte preso yo me he enterado que anda con otra persona él es bien agresivo, a mí me dice que soy una puta que soy una zorra y ayer lo vi que tenía un chupete como le reclame me quiso golpear se puso alterado delante de mi padre mis hermanos y mi hija procediendo a llamar a la policía yo no quiero nada con el solo quiero que le pase la manutención de mis hijas.
Agente Aprehensor. Sargento Primero de Policía. Sánchez Gaibor Esteban Humberto: El día de ayer mediante llamada de auxilio llegue hasta donde la señora Cepeda Quishpi Ana Lucia quien nos presentó una boleta de auxilio manifestó que minutos antes su conviviente le había gritado y queriéndola agredir físicamente por lo que procedimos a hablar con el ciudadano que se encerró en una habitación de la casa llegando el dueño de casa y dando la orden que procedamos a abrir la puerta y violentar su seguridad al oír los golpes el ciudadano Guapi Chafla Saúl Efraín abre la puerta de manera agresiva por lo que tuvo que utilizar el gas de dotación policial para someterlo procediendo a detener al ciudadano aquí presente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso GUAPI CHAFLA SAÚL EFRAÍN. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano GUAPI CHAFLA SAÚL EFRAÍN detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art, 558 numerales 3, 4,  y 12 del COIP. Se le prohíbe al ciudadano GUAPI CHAFLA SAÚL EFRAÍN acercarse a la a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima como su entorno familiar, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la víctima. CEPEDA QUISHPI ANA LUCIA.Se fija como pensión provisional la suma de CIENTO CINCUENTA dólares de los estados unidos de Norteamérica valor que cubrirá los primeros cinco días de cada mes. Se dispone la inmediata libertad del procesado GUAPI CHAFLA SAÚL EFRAÍN. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.