VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0362, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5854444 suscrita por el Agente de José Sabino Gamboa Buenaño con código 4123, en circunstancia en que el conductor: Benavides Freire Ángel Alfonso, que el día 13 de junio del 2013 a las  10h08, aproximadamente, conducía por la Avenida Benjamín Rosales, frente a la gasolinera PRIMAX, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 07 (siete) de los autos, la versión rendida por Benavides Freire Ángel Alfonso, Con Cedula de Identidad # 0916512965, quien manifiesta: que por los derechos que represento de mi defendido el señor BENAVIDES FREIRE ANGEL ALFONSO, encontrándome dentro de la fecha y hora, tengo a bien de manifestar lo siguiente me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho sobre las formas y circunstancias de cómo he peticionado en el derecho de impugnación que me asiste en la ley y la Constitución, por lo que me ratifico en todo su contexto, señor juez considerando que el agente de tránsito que intervino el Sgto. De código 4123, José Sabino Buenaño, siendo el autor del presente parte por vehículo retenido y en el que ha tipificado la presente contravención conforme al artículo 145 literal F), al no haber concurrido a esta audiencia prácticamente la presente impugnación quedaría como una mera suposición de subjetividad en consecuencia, no se ha conformado conforme a derecho la materialidad de la infracción, determinándose con esto entonces que mi conducta no se ha adecuado ha adecuado a la infracción que se me ha adecuado como infractor, en consecuencia dejo establecido mi no responsabilidad y culpabilidad en este hecho por consiguiente señor juez solicito se declare con lugar la presente impugnación, resolviendo mi situación jurídica y la devolución de mi vehículo, que se declare la rebeldía del agente de tránsito por su inasistencia a esta audiencia pese a que ha sido notificado de manera legal. Hasta aquí mi intervención.-” CUARTO: Consta a foja 09 (nueve), de los autos la no comparecencia vigilante José Sabino Gamboa Buenaño, con código 4123.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención no compareció el agente de tránsito, por lo que no se puedo comprobar los hechos relatados en el parte de contravención suscrito por dicho agente. SEXTO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 4123 José Sabino Gamboa Buenaño en contra de Benavides Freire Ángel Alfonso y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 4123 José Sabino Gamboa Buenaño no se presento en la Audiencia Oral de contravención por lo que no se pudo cumplir con lo ordenado en el Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano Benavides Freire Ángel Alfonso, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0916512965, del señor Benavides Freire Ángel Alfonso, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSH-1438, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   