EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02984
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto del 2017 
Hora: 11H00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Jesus Francisco Freire Quinto   
Casilla judicial: 3130
Actor:    
Menor de edad :T.S.S.L  
Abogado particular: Vera Valiente Jackson Didimo  
Abogado particular: Ruiz Murillo Eduardo Efraín 
Casilla judicial: 
Testigos: DELEGADA DE LA CASA : Salazar Cuesta Jenny Elizabeth
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros: Medida de acogimiento de la menor T.S.S.L.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Defensa a la menor T.S.S.L.- Es necesario de recordar que los tratados internacionales y normas, que el deber del estado es respetar los derechos humanos, para lo cual procede a la lectura de normas internacionales referente a los derechos de los menores. 

Defensa de la menor T-S-S-L.- Justificamos con la partida original de la meno con siglas T.SS.L., quien tienen su identidad registrada y la misma no ha sido impugnada por el señor Fiscal, siendo legítimo, legal, la niña es víctima por el estado ecuatoriano al impedírsele que asista  clases, y por es necesario se conceda ese derecho para que la menor T.S.S.L, sea entregada en acogimiento al señor Loor García Joffre Benigno,  la menor se encuentra incomunicada, sin poder ver a sus seres queridos, se insiste se acogimiento de la menor a su tío materno, de igual manera sea escuchado las personas que son vecinos.

Delegada de la casa Hogar Ines Chambers.- Al estado psicológico de la niña tiene un estado de confusión y no sabía el motivo y relataba el día anterior, así mismo se recibió instrucciones a fin de que la niña no tenga contacto con las personas sean lo padres o los que alegan serlo, se le realizo un examen de ADN, la niña al realizarle un examen si responde a los familiares que han conviviendo con ella, existiendo una causa del Juzgado de la Niñez y Adolescencia, Florida 09209-2017-01306G Jueza Tania Loor .

Fiscal.- Una vez escuchado a la señorita Psicóloga de la casa hogar chambers, no se ha vulnerado derechos de la menor como lo determina el artículo  44 de la Constitución, por lo que se ha respetado el debido proceso de una menor reclamada por dos familias y estamos pendientes de una pericia importante como es la de ADN,. Existe un juez de la niñez que autorizo el acogimiento, considerando quien autorizo judicialmente es quien debería dirimir sobre esta petición.

Defensa de la menor.- Me acojo al pronunciamiento respecto el informe presentado por la delegada de la casa hogar Chambers, observando otra violación al derecho de la menor, es decir que la competencia la tiene este despacho, por lo que es necesario a que niña se pidió el acogimiento otorgad por el juez de la Familia niñez y adolescencia. Se habló sobre la incomunicación que está siendo sujeta la menor T.S.S.L., No hay una disputa y mis defendidos son los padres de la menor. 

Juez.- Se suspende la presente audiencia para verificar las acciones seguidas por el Juzgado de la Familia Niñez,  a fin de verificar si soy la competente para resolver la presente petición, para el día 1 de septiembre del 2017 a las 15h00.


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO