EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02984
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de agosto del 2017 
Hora: 09h30
Presunta Infracción: SECUESTRO 161  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Jesús Francisco Freire Quinto   
Casilla judicial: 3130
Actor:    
Abogado del Actor:  
Casilla judicial:
Procesado:  Loor Cordero Leonardo José 
Procesado: Loor García Rosa Mariuxi
Procesado: Loor Macías Francisco José 
Procesado: Merchan Alvarado Diana Denis
Procesado : Salazar Mantilla Jacinto Pipitin 
abogado particular: Vera Valiente Jackson Didimo  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Defensa a del procesado.- El hecho que nos trae la presente investigación es el secuestro de la niña en el año 2009, hija de la señora Ericka Menoscal, es así que en las investigaciones se realizó en el año 2017 el 12 de julio, un allanamiento en la casa de la señora Rosa Mariuxi Loor García y Loor Cordero Leonardo José, en el cual se detiene a las dos personas nombradas y es trasladada la niña de iniciales SLDS, es el caso que los hoy procesados se les dictó prisión preventiva y amparados lo que dispone en los artículos 1,  76, 77, 81, 82 y 167 de la constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establece principios como el de legalidad, mediación , probidad, tutela judicial efectiva de los derechos y lealtad procesal y es por eso motivo que la defensa ha solicitado la revisión de la medidas cautelares de los 5 procesados, toda vez que la prisión preventiva es de carácter excepcional para lo cual adjunto la siguiente documentación,  respecto al señor Salazar Mantilla Jacinto Pipitin, consta certificado de honorabilidad de  34 personas que certifican que vive en la cooperativa Flor de Bastión, y que conocen como una persona honesta y responsable, de igual manera respecto a la señora Diana Denis Merchán Alvarado se adjunta una declaración juramentada en el que se manifiesta que vive con su esposo el señor Loor Cordero Leonardo José, en el domicilio ubicado en la Flor de Bastión Bloque 6 manzana, solar 20, donde habitan por más de 5 años, certificación de la unidad educativa. En el que certifica que Diana Denis Merchán Alvarado esta matriculada en el tercer bachillerato, certificado de honorabilidad, certificado educativo de las hija de  menor edad, certificado de nacimiento, así mismo se adjunta certificados de honorabilidad del señor Loor Cordero Leonardo José quien es esposo de la señora Merchán Alvarado Diana Denis, así mismo se adjunta certificación de honorabilidad a favor del señor Loor Macías Francisco José se adjunta también planilla de servicios básicos en el que se detalla el lugar de su residencia Mz 5 paraíso de la Flor bloque 5, facturas que se dedica a comerciante de aparatos eléctricos, de la señor Rosa Mariuxi Loor García, certificado de honorabilidad, se adjunta de la cédula de identidad de cuatro menores de edad hijas de la señora Rosa Loor García, y una planilla de servicios básicos que demuestra su residencia en la Cooperativa Paraíso de la Flor bloque 5. Es necesario la revisión de la medida de prisión preventiva de los 5 procesados y al haber demostrado dentro del proceso como las diferentes  versión Manifestando que los hoy detenidos  nada tienen que ver con el caso investigad en vista que son padres de la menor por eso necesito que se sustituya la prisión preventiva como las prevista en el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal.  


Fiscal.- Los documentos que presenta la defensa de los procesados  no los objeto, si respecto que alega la defensa de la prisión preventiva, ya que es improcedente para la fiscalía no ha variado la situación jurídica de los procesados, tato mas el hecho que nos ocupa estamos en espera del examen del ADN,  dentro de expediente existen muchas versiones que hacen evidente que no justificara medidas sustitutivas , 

Defensa de los procesados.- Consta la partida de nacimiento, y cédula de identidad Diana Salazar Loor, y que sus padres biológicos son la señora Loor García Rosa Mariuxi y Salazar Mantilla Jacinto Pipitin.

Fiscal.- A fojas 84 del expediente fiscal consta la entrevista que la testigo Moreira, como a la señora Erika Menoscal Plaza, a fojas 445 consta partida de nacimiento Loor García Diana Skarlet  nombre de la madre Rosa Mariuxi Loor García y la primera inscripción con el nombre de Noemi Tatiana Vallejo Menoscal, a fojas 447 , consta acta de reconocimiento de hijo de Pipitin Salazar Mantilla, son hechos que no están claros y en las versiones de Pipitin, responde que sobre el secuestro de la niña su esposa nunca le dijo nada.

Juez.- Primero.- Se ha garantizado el principio de contradicción de igualdad y la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales; Segundo.-  este caso es muy complejo y controversial y al existir muchos elementos de convicción que no son valorados en la formulación de cargos que no lo realice; Tercero.-  En esta audiencia la defensa sustento certificado de honorabilidad, trabajo y planilla de servicios básicos, estos documentos son irrelevantes no constituyendo elementos de convicción, existe un elemento de convicción, esto es dependiendo de un examen de ADN, no existiendo el convencimiento y al resolver una revocatoria estaría resolviendo en base a nada , es así que el artículo 535 del COIP, establece las 4 circunstancias para que se pueda desvanecer una prisión preventiva.., es un proceso penal aún es muy confuso,  la prueba de ADN debe tener un resultado , por que en este momento el pedido de revocatoria de la prisión preventiva se la niega temporalmente y puede ser vuelta a solicitarlo y lo que corresponde al señora Diana Dennis Merchan Alvarado se autoriza  se realice las visitas técnicas en compañía del agente policial. Para lo cual se oficiara a la policía judicial más cercano para cuando la señora pueda ir a la visitas medica lo acompañe lo acompañe un agente de policía 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO