EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02984
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de septiembre del 2017  
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Jesús Francisco Freire Quinto   
Casilla judicial: 3130
Actor:    
Menor de edad :T.S.S.L  
Abogado particular: Vera Valiente Jackson Didimo  
Abogado particular: Ruiz Murillo Eduardo Efraín 
Casilla judicial: 
Casa hogar Ines Chambers: Salazar Cuesta Jenny Elizabeth, y Ocampo Diana Gabriela  
Defensor Público: Talbot Nieto María de Lourdes
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros: Medida de acogimiento de la menor T.S.S.L.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   


Juez.- No se puede pronunciar sobre la petición de acogimiento de la menor por cuanto existe ya una causa que está en conocimiento del Juez de la niñez y la familia, una cosa es el proceso penal y otra la especializada a la niñez. 

Defensa a la menor T.S.S.L.- Respeto pero no concuerdo, efectivamente existe un expediente en la unidad de la Niñez y Familia. Causa 09209-2017-01306G, es necesario de recordar que los tratados internacionales y normas, que el deber del estado es respetar los derechos humanos, para lo cual procede a la lectura de normas internacionales referente a los derechos de los menores. Destacando que la fiscalía tenía conocimiento que se había iniciado un proceso en el Juzgado de la Niñez y la Familia. Por lo que existen vicios que pueden acarrear nulidades  

Fiscal.- Respecto a lo aseverado por la defensa de los procesados, solcito que sea cuidadoso de sus términos a la Fiscalía, rechazo los términos utilizados.

Juez.- De la revisión del proceso presentado por la defensa de los procesados que a pesar que son copias simples, por lealtad procesal se procede a dar lectura la providencia emitida por el Juez de la Niñez y Familia, quien autoriza el acogimiento institucional en la casa Hogar Ines Chembers haciendo responsable a dicha institución de la niña nombrada. Por lo que esta Juzgadora respecto a las medidas de la niñez y adolescencia, esto es como el  acogimiento de la menor ya no es la juzgadora competente sino el señor Juez de la Familia y Niñez. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO