Guayaquil, viernes 8 de junio del 2018, las 14h12, VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se avocó conocimiento  la contravención penal flagrante presuntamente cometida por PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, esto mediante parte policial de aprehensión. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, se ha emitido sentencia oral conforme establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, corresponde emitir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver las contravenciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal y conforme establece el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente causa ha sido sustanciada mediante el trámite expedito que contempla el COIP; a su vez, en la sustanciación de la misma se han respetado los derechos constitucionalesde los contraventores, por lo que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO.- El 06 de junio del 2018,  fue puesto a mí conocimiento la aprehensión de PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, mediante Parte No. 00-00014049, suscrito por Rodriguez Tenorio Vanesa Genesis, agente aprehensora; dentro de las veinte y cuatro horas conforme dispone el Art. 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art 6 del COIP, una vez verificado el cumplimiento de lo establecido en el Art. 77.3 y 4 de la Constitución de la República y Art. 533 del COIP,  se calificó de legal y constitucional la aprehensión en contravención flagrante y se efectuó la audiencia de juzgamiento.- CUARTO.- 4.1.-ALEGATOS.- La DEFENSA DE LA VÍCTIMA OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, por intermedio de la defensa manifiesta en lo principal: Se ha puesto a su conocimiento el parte policial No. 00.00014049, en donde consta que ha sido aprehendido Pacheco Yepez Rubén Dario, por haber adecuado su conducta al Art. 394, numeral 2 del COIP, establece (…) es el caso que el día de hoy a las 12h40 el agente de tránsito, Rodriguez tenorio estaba de servicio pedestre y visualiza que Elvira pacheco Yépez, estaba haciendo uso del teléfono celular y además se percató que el acompañante no llevaba puesto el cinturón de seguridad, cuando detuvo la marcha el acompañante se baja del vehículo va a una tienda, la agente le explica el procedimiento al señora Elvira, posterior le pide los documento le dice negra chucha de tu madre, en este caso hizo la contravención más grabe, al entregarle la citación, regresa de la tienda el señor pacheco y visualizada al señor, con una mirada desafiante, le dice que te pasa yo te conozco bien, profirió ciertos insultos, para posterior colocarse frente a frente al agente, y de forma provocadora abría y cerraba el vehículo, golpeando con la puerta al agente cuando avanzaba la marcha, avanza una cuadra y procedieron con la aprehensión.- La DEFENSA DEL APREHENDIDO PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, la realiza Abg. Zabala Bejar Nadia Antonieta, quien manifiesta en lo principal: En la primera parte de mi intervención, tengo el sello de recibido el sello de la defensoría pública, hasta los actuales derechos, art. 394 numeral 2 como si la persona aprehensora, ha indicado que había una conductora que ha empezado a insultar y luego a golpeado con la puerta, que el agente pateó la puerta cuando ella estaba insultando, del mismo reconocimiento médico encontrará que la pierna está golpeada, estaría golpeado todo su cuerpo, la señora Elvira le había insultado, por lo tanto no son acciones u omisiones.- 4.2.- PRUEBA.- LA DEFENSA DE LA VÍCITMA, practicó la siguiente prueba testimonial: TESTIMONIO JURAMENTADO DE RODRIGUEZ TENORIO VANESA GENESIS, con cédula No. 0927224857, 28 años, soltera, ecuatoriana, agente civil de tránsito, domiciliada en Cdla. La Covien, esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: el señor venia en calidad de acompañante en un vehículo blanco, yo detuve el vehículo porque vi que la señora que estaba conduciendo venía hablando por celular, de conocimiento es una contravención, le llamo la atención y me percato que el acompañante no tenía teléfono celular, le pedí que se coloque a la derecha para indicarle bien la contravención, el señor se bajó del vehículo, le pedí los documentos y procedí a realizarle la citación, como no tenía el equipo para citar llame por la radio y llego un compañero que me presto el hand hell, le entregue la citación a la señora, y al proceder a retirarse me dijo que soy una puta, en eso llega el compañero se sube al vehículo, lo quedo viendo mal al compañero que estábamos sobre la acera, él le indica que no la estaba viendo mal, le dijo chucha de tu madre, ya vas a ver, el vehículo estaba en marcha, estaba lanzando la puerta y lo golpeó, ellos procedieron a retirarse y el compañero los alcanzo más adelante, lo insulto, llamamos a la policía.- Al interrogatorio la defensa de la víctima indica: P. usted escucho los insultos que dijo el señor pacheco? Si estuve presente; P. textualmente que le dijo? Chucha de tu madre; P. lo golpeó con la puerta? Así es.- Al contraexamen el abogado de la defensa indica: P. cuál fue el motivo de que se acercaran luego que le generaron la multa? Fue por la agresión, porque el caballero le lanzo la puerta del vehículo al compañero; P. el señor se bajó del carro y a donde se dirigió? No me percate, él iba en calidad de acompañante; P. en algún momento el señor Rubén Darío Pacheco la insulto? No me insulto, pero me gritaba; P. que le gritaba? Cuando estaba dando las explicaciones, alzaba la voz; P. usted observo cuando el señor pateaba la puerta del vehículo? No, yo vi cuando el señor le lanzo la puerta al compañero y el vehículo estaba en marcha; P. el vehículo estaba detenido o en marcha? La señora estaba saliendo, el señor ingreso al vehículo pero no cerró la puerta, el vehículo estaba circulando y le lanzo la puerta a mi compañera.- La jueza indica: P. cuando sucedió? Hoy a las 12h43 aproximadamente; P. donde sucedió? En las calles Aguirre entre chile y pedro Moncayo; P. nombre del acompañante? Pacheco Yepez Ruben Dario.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, con cédula No. 0930589858, 25 años, casado, ecuatoriana, agente civil de tránsito, domiciliado Los Shirys, en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: yo estaba dando servicio Aguirre, Luque y Pedro Carbo, escuche por la radio que la compañera Rodriguez quería el hand hell para hacer la citación, estaba un vehículo blanco en el lugar estaba solo la señorita, le entregue el dispositivo, le hizo la citación, la conducta la insulto y le dijo negra chucha de tu madre, puta, hizo caso omiso y se puso del lado izquierdo, en solo segundo apareció el señor Rubén Darío Pacheco Yépez, cuando ingreso por la parte de atrás de nosotros dijo que le pasa, yo le dije a i que me va a pasar, con voz agresiva dijo, tu que la quedas viendo a mi hermana la estas intimidando, no cierra totalmente la puerta, y cuando el vehículo empieza a rodar me pega con la puerta en mi pierna derecha, intercepte al vehículo, le pedí que se baje del vehículo y que como tengo el uniforme abuso, comenzó amenazarme que ya me conocía, que me conoce la cara, me insulto hijo de puta, llegaron compañeros de la atm a colaborarme, llego un capitán oficial de la atm, lo trasladamos a la unidad judicial para que usted proceda.- Al interrogatorio la defensa de la víctima indica: P. cuando regreso el señor pacheco usted tomo contacto con él? Yo solo estaba en el punto colaborando con el dispositivo electrónico, el señor vino con una actitud agresiva y de la nada me insulto; P. que le dijo? Primero me dijo ya verás hijo de puta, posterior a eso me tiro la puerta.- Al contraexamen el abogado de la defensa indica: P. quien fue la persona que le dio la multa de tránsito a la señora Elvira pacheco? Fue mi compañera Vanessa Rodriguez; P. motivo de que permaneció en Aguirre entre chile y Pedro Carbo? Me quede porque yo tengo que recibir mi hand hell, mi compañera estaba imprimiendo la citación y fueron 5 segundos en que se tardaron en salir; P. por qué se acercó al vehículo GSI7597? En ningún momento me acerque al vehículo, mi compañera tomo el procedimiento cuando le dio la citación yo estaba a 5 metros apartado del vehículo; P. si usted estaba a 5 metros del vehículo como se golpeó con la puerta? El caballero Rubén Darío Pacheco Yépez, no cerro totalmente la puerta, el vehículo en marcha abrió la puerta y me la lanzo; P. donde se encontraba parado? Estaba en toda la acera; P. la conductora se subió a la acera? No se subió a la acera, se acercó a la acera; P. cuando realizaron la multa donde estaba ubicado el vehículo? Estaba estacionado en el lado derecho apegado a la acera.- TESTIMONIO JURAMENTADO RAMÍREZ MOLINA MARIO RENE, con cédula No. 0907225858, 57 años, casado, ecuatoriana, médico legista de la ATM, domiciliado Urdes Central, en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: yo realice una valoración médica legal a un agente de tránsito,  encontré en la pierna derecha en la rodilla derecha tenía un enrojecimiento con dolor, nada más esas son las lesiones, la incapacidad es menor a tres días.- Al interrogatorio la defensa de la víctima indica que no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa indica que no realiza preguntas.- La jueza pregunta: P. a quien le realizo el examen? Ochoa Ramirez Jean Carlos; P. cuando le realizo? Hoy 06 de junio del 2018, a las 15h53.- reconocimiento médico legal.- REPRODUCCIÓN DEL VIDEO los primero 40 segundos: CD MARCA MAXEL, actitud agresiva, escuchan ciertos insultos.- La DEFENSA DE LA PERSONA APREHENDIDA practica su prueba: TESTIMONIO PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, 0703647768, 33 años, soltero, ecuatoriana, ocupación capitán de saloneros, domicilio Nuguchi y Venezuela # 2018, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica:  yo me baje del vehículo a comprar, yo no le he pegado a ningún vigilante de tránsito.- Al interrogatorio la abogada de la defensa indica: P. para entrar al vehículo que tuvo que hacer? Abrí la puerta y cerré la puerta; P. cuando usted cerró la puerta donde estaba ubicado el agente de tránsito? Lado derecho del parterre; P. por qué se lesiono el agente de tránsito? Porque pateó la puerta.- Al contrainterrogatorio el abogado de la víctima: P. usted vio a los agentes en el lugar? Sí; P. le causó molestia alguna actitud de un agente? Si; P. por qué estabas molesto? Porque el señor vigilante intimidaba a mi hermana; P. usted le reclamo? Le dije que le pasa; P. usted lo insulto? En ese momento no lo insulte; P. usted escuche el audio reproducido? Si, en el momento en que cierro la puerta, el patea la puerta y me intercepta y ahí si insulte porque él me intimido de una manera sublime, me quiso abrir la puerta del carro; P. que insulto le dijo? No fueron palabras sobre la actuación de él, y las palabras sacan palabras; P. que le dijo? Ya no tengo memoria y ha pasado mucho tiempo; P. cuando usted ingreso al vehículo cerro inmediatamente? Si la cerré inmediatamente.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: La DEFENSA DE LA VÍCITMA, manifestó en lo principal: A través de los medio de prueba se ha comprobado que se han cumplido los tres verbos rectores del art. 394 numeral 2, ha existido maltrato a través de los testimonios de los agentes, y del mismo agresor en su testimonio y se percata la falta de respeto, además lo insultó ya vas a ver chucha de tu madre, hijo de puta, además ha existido la agresión con puerta del vehiculo golpe que fue objeto de valoración médica en el que establece los miembros inferiores derechos eritema y dolor, rodilla, en sus conclusiones tiene contusiones leves menor de 3 días, este tipo de conducta es totalmente reprochables, este tipo de conductas tienen que ser sancionadas con todo el peso de la ley, personas que se lo sancione y hasta el mismo ha dicho que el insulto y en el video se ve su actitud desafiante y agresiva, la defensa no ha probado nada dicen que es un procedimiento de tránsito, circulaba como acompañante y no como conductor.- La DEFENSA DE LA PERSONA APREHENDIDA, manifestó en lo principal: En esta sala de audiencia, se va a tratar el tema de la responsabilidad de mi defendido por unas lesiones, el ecuador es constitucional de derechos, las pruebas reproducidas en la audiencia las mismas que se deben tomar en cuenta, hemos escuchado a la señorita agente de tránsito, que ella multo a Elvira, que mi defendido se bajó del vehículo, y luego de haber multado a las 12h40, los agentes de tránsito continuaban agrediendo a la señora Pacheco Yépez, a ella no la detuvieron, los señores han sido concordante, si estaba a lado de la acera y ellos están sobre la acera, por lo que solicito la libertad de mi defendido.- QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, esta Juzgadora realiza el siguiente razonamiento: La contravención que se juzga es la contemplada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” El verbo rector de la contravención es maltratar, insultar o agredir;  en el caso sub judice, conforme el hecho factico materia de juzgamiento se trata de un insulto; de tal forma que, cabe referir  que es  un Insulto; al respecto se tiene “es una aseveración dolosamente realizada para herir u ofender a alguien en su sensibilidad. Una misma palabra puede ser o no usada como insulto dependiendo de las circunstancias. Los insultos también, en menor medida, pueden ser realizados mediante gestos u acciones….. Se puede insultar a alguien haciendo alusión a su raza, religión, sexualidad, condiciones físicas o mentales, en general acompañadas de las llamadas “malas palabras”. También puede dirigirse el insulto no en forma directa sino a otras personas allegadas íntimamente a la víctima, como su madre, padre, hijos o hermanas.”  De otro lado, es de referir que la finalidad de la prueba es el de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad;  así tenemos entonces que  de la prueba practicada testimonio juramentado del agente RODRIGUEZ TENORIO VANESA GENESIS, quien en lo principal manifestó que el hecho sucedió el día 06 de junio del 2018, a las 12h40 aproximadamente, y que ella vio cuando el señor PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, le lanzo la puerta al compañero de la ATM, cuando el vehículo iniciaba la marcha, que no tenía la puerta cerrada, que además escuchó cuando lo insultó; así mismo se cuenta con el testimonio juramentado de OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, quien en lo principal manifestó que el señor PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, era el acompañante de la señora que estaban citando por una contravención de tránsito y que luego de que su compañera agente de tránsito le entregue la citación, él se sube al vehículo y cuando el vehículo empieza a rodar le pega con la puerta en su pierna derecha, incluso que lo insultó diciéndole me insulto hijo de puta; se cuenta además con el testimonio juramentado de RAMÍREZ MOLINA MARIO RENE, quien refiere que realizó un reconocimiento médico al señor OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, quien tiene el miembro inferior derecho pierna cara externa tercio superior eritema y dolor, rodilla eritema y dolor, sin limitación funcional determinándole una incapacidad para el trabajo no superior a 3 días; así mismo, se cuenta con la reproducción del CD, mediante el cual se escucha cuando el aprehendido PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, insulta en la vía pública al agente de tránsito que se visualiza que corresponde al señor OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, así mismo, se visualiza que se trata de la misma persona que se encuentra aprehendida ya que está incluso con la misma vestimenta que sale en el video reproducido en la audiencia de procedimiento expedito; se cuenta además con el testimonio rendido de manera libre y voluntaria por PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, quien en lo principal menciona “…si insulte porque él me intimido de una manera sublime, me quiso abrir la puerta del carro…”. La teoría de la defensa del aprehendido no ha sido demostrada dentro de la presente audiencia, siendo desvirtuada y ha quedado en un mero alegato, ya que en audiencia no ha aportado con medios de prueba conforme establece el COIP a fin de desvirtuar la contravención acusada; de tal forma que,  esta juzgadora llega a concluir que el accionar del contraventor se adecua a lo establecido en el Art. 394.2 del COIP; por cuanto la prueba actuada cumple con  el nexo causal, por lo que se ha enervado el principio constitucional de inocencia. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas esta juzgadora, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra PACHECO YEPEZ RUBEN DARIO, 0703647768, 33 años, soltero, ecuatoriana, ocupación capitán de saloneros, domicilio Noguchi y Venezuela # 2018, en esta ciudad de Guayaquil, se le impone OCHO (8) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394 numeral 2 del COIP, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1, ibídem. En cuanto a la reparación integral del señor OCHOA RAMIREZ JEAN CARLOS, le deberá pagar $38,60 (treinta y ocho con sesenta con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América). Se dispone girar la Boleta de Encarcelación dirigida al Centro de Detención Provisional, siendo el lugar donde debe cumplir la pena privativa de libertad, y además que la actuaria del despacho proceda a realizar el acta resumen, incorpore el CD de la audiencia y proceda a elaborar los oficios correspondientes.- Intervenga la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 