Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Yanile Freire García

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 1343-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  13 de Marzo 2015

Hora de Inicio:
12H10

Presunta Infracción:
Robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Ab. Joffre Velazco
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Christian Johnny de la Torre Saldaña
Ab. Guillermina Vargas

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención.
El procesado se refiere a los hechos motivo de su detenciòn.
La Defensa manifiesta que su defendido no registra detenciòn anterior. 
La defensa indica que para la próxima audiencia presentará las pruebas de descargo a favor de su defendido.
La Defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva. esto es las contempladas en el Art 522 numerales 1 y 2. 
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la Fiscalía manifiesta que la aprehensión del procesado ha sido legal por cuanto fue aprehendido en un delito flagrante y se le han respetado sus derechos constitucionales.
La Fiscalía expone las circunstancias de los hechos.
La Fiscalía como elementos de convicción presenta: el parte de detenciòn, el comprobante de evidencias, 
 versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en lo suscrito en el parte de detención.
De conformidad al art 595 del COIP Formula cargos en contra del procesado Christian Johnny de la Torre Saldaña por el delito contemplado en el Art. 189 inciso primero

De conformidad al Art. 534 la fiscalía solicita la prisión preventiva por cuanto el presente delito es de acción pública.
De conformidad al Art. 592 inciso 2 la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días.
La Fiscalía solicita notifique a las partes con el inicio de la presente instrucción Fiscal.

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA, como presunto autor  del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita la prisión preventiva, por cuanto el delito es de acción pública, y supera el año de prisión, y que medidas distintas a la prisión preventiva no garantizan la comparecencia del procesado a las etapas del proceso; esta autoridad considera que de conformidad al art 522 numeral 6 en armonía con el art 534 del COIP dicta la prisión preventiva en contra del procesado CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA                               Se dispone que por secretaria se elabore la boleta de prisión preventiva y se oficie para ello al director del centro de privación de libertad; se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de Juicio Directo el día  24 de Marzo del 2015 a las 09h30; se les hace saber a las partes que es obligación de las mismas traer sus testigos a la audiencia y que deberán presentar su prueba hasta 3 días antes de la Audiencia señalada.- Las partes se dan notificadas en este acto.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
h

Ab. YANILE FREIRE GARCIA
SECRETARIA (E)



Juicio: 09281-2015-1343

RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos, en contra de  Christian Johnny de la Torre Saldaña, dentro del  presente expediente, estando presentes las partes procesales, en la ciudad de Guayaquil, el 13 de Marzo del 2015, se deja constancia que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso.- Lo certifico.-

Guayaquil, 13 de Marzo del 2015



AB.  YANILE FREIRE GARCIA
SECRETARIA (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS