VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por PALACIOS TRIANA JHONNY CESAR, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4314 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 08 de marzo del 2012 a las 09h10 aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo frente al Dispensario del IESS Norte, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GQT0045 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 09 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 15 de marzo del 2012, las 16h00; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el impugnante Palacios Triana Johnny Cesar, quien manifiesta: Que el día de los hechos un amigo de nombres Giovanni Pizarro lo llamo por teléfono, le pidió de favor que lo fuera a recoger al dispensario del Seguro de la Martha de Roldas, porque se sentía mareado por el tratamiento que se  había realizado, al llegar al lugar el amigo le hizo de la mano, al parecer el vigilante se dio cuenta de esa señal pensó que estaba haciendo de taxi informal, hecho por el cual lo multo sin escuchar razón alguna; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Giovanni Vladimir Pizarro, quien manifestó: Que el día 08 de marzo de 2012, se estaba haciendo atender el dispensario del Seguro de la Martha de Roldas, se sintió mal y llamo a su amigo de confianza para que lo traslade hasta su domicilio, al momento que llego su amigo a recogerlo el vigilante se percato de eso y pensó que era taxi informal, lo que no es cierto ya que el solo le hacia un favor de buena fe; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, y por la inasistencia del agente de tránsito a la Audiencia, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan. SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador por su carácter Garantista, nos faculta a los jueces aplicar las normas legales en contradicción la que mas favorezcan al infractor, y cuando se produzca una duda en relación a los hechos se aplicara la norma  favorable a ellos. En este caso el Art.76 literal h de la Constitución, le garantiza al imputado a contradecir los argumentos de las partes, cosa que lo ha realizado con el testimonio del Agente de tránsito, produciéndose una duda razonable a favor del supuesto infractor (INDUVIO INFRACTOR); por lo expuesto se presume su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Temporal del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de PALACIOS TRIANA JHONNY CESAR, portador de la Cédula de Ciudadanía 1720141553. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GQT0045 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-