EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:09286-2018-00781
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE MARZO DE 2018
Hora: 23h08
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CABEZAS MAQUILON  MANUEL ANTONIO
Abogado del Acusador particular: DR. ESTARELLAS VELASQUEZ ENRIQUE ELOY
Casilla judicial: 922, eestarellasv@gmail.com
Procesado/s: MARIA JOSÉ TAIANO  GONZALES
Abogado defensor: AB.JACKSON LIMA MUÑOZ
Casilla judicial: 987, billjck@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
APREHENDIDO.- 
AB. LIMA MUÑOZ JACKSON.-  la defensa técnica no tiene nada que alegar, la fiscalía ha decidido dejar en investigación previa, por el acuerdo de conciliación nos acogemos y solicitamos se levante la custodia
AB.- la defensa técnica no tiene nada que alegar, señoría de acuerdo art 634 hemos llegado a un acuerdo gastos pos operatorio, la cantidad de $1000 por reparación de la moto y entregan $500 por parte de la reparación del señor Integral, y solcito se levante la medidas

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Accidente de tránsito choque lateral angular, conductora Maria Jose Taiano Gonzales contra el conductor de la  motocicleta usted es competente para conocer la presente causa, hecho  ocurrido el 6 de marzo del 2018 a las 12h00; estamos dentro de las 24 horas, existe reconociemnto médico  incapacidad de 31 a 90 días, existe escrito presentado sr Maria Jose Taiano Gonzales y Cabezas Maquilon Manuel Antonio, solicito se sirva dictar la flagrancia y la legalidad de la detención, en esta segunda parte fiscalía analizara si es necesario iniciar instrucción fiscal el vehículo de placas GOR-0274 circulaba  or la calle circunvalación sur sentido oeste-este carril derecho al llegar a la intersección por la calle Ilanes impacta con parte anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta conducida por el sr Cabezas Maquilon Manuel Antonio quien resulta con incapacidad de 31 a 90 días, de acuerdo al art 195 la fiscalía es la titular de la acción penal , mínima intervención penal , el COIP lleva la figura de la conciliación en la fiscalía se ha presentado un acuerdo conciliatorio manifiestan art 634 COIP consiste en que la ciudadana sr Maria Jose Taiano Gonzales se compromete a pagar los reconociemnto médico y pagar $1000 dólares por los daños ocasionados y entregan la cantidad de $500 dólares , en base a esto la fiscalía resuelve dejar la presente en investigación previa art 580 COIP para que se cumpla el presente acuerdo 



Resolución del Juez:   
Una vez escuchada las partes procesales se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención de los ciudadanos aprehendidos Maria Jose Taiano Gonzales y Cabezas Maquilon Manuel Antonio dentro del parte  No.00-00012854  
Fiscalía es titular de la acción penal púbica y aplicando el principio de mínima intervención penal art 634 COIP, mediante el cual se hace conocer el acuerdo llegado por las partes entre Maria Jose Taiano Gonzales y Cabezas Maquilon Manuel Antonio la fiscalía ha decidido dejar en investigación previa haciendo las advertencias una vez que se incumpla se procederá con la etapa pertinente, una vez solicitada que se levante la custodia de las personas detenidas Maria Jose Taiano Gonzales y Cabezas Maquilon Manuel Antonio se procede a levantar la custodia, debiendo realizar los oficios correspondiente .-   (Resumen en 200 caracteres), 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO