VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 15 de mayo del  2014, a las 11h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesado JORGE ALFONSO RUIZ VERA, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesado, JORGE ALFONSO RUIZ VERA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles 01 de octubre del 2014, a las 14h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su Abogado defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, 220 numeral 1, literal a) del COIP; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO,. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del hecho factico, y conforme a lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Dr. Rodolfo Alvarado Mora, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez Juez titular de este Tribunal quien se excusó de intervenir en la presente causa penal en razón de haber sido Juez de primera instancia, Jueces Titulares del Tribunal que declararon su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGA tipificado en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, 220 numeral 1, literal a) del COIP; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El día 18 de diciembre del 2013 a eso de la 17h50, en circunstancia de que personal de la policía al mando del CboP. Matute Encalada Freddy, que se encontraban patrullando por el sector Virgen de Fátima perteneciente al Cantón Yaguachi – km 26, se percataron de que un ciudadano en actitud sospechosa que al notar la presencia de los agentes del orden salió en precipitada carrera siendo alcanzado a los pocos metros, haciéndole el respectivo registro y encontrándosele en los bolsillos de la bermuda que tenía una funda plástica transparente conteniendo 27 sobres en papel cuaderno, donde se encontró una sustancia verdosa que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 80 gramos, de igual modo se le encontró 3 fundas plásticas de una sustancia blanquecina que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 5 gramos de cocaína; Esto fue corroborado con la prueba química que indicaba que estas sustancias correspondían a marihuana y cocaína respectivamente, el ciudadano detenido corresponde a los nombres de JORGE ALFONSO RUIZ VERA: Como indicaba al inicio de mi intervención existe la petición de la defensa de  someterse a PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por parte de su defendido y fue aceptado por el Honorable Tribunal, vale proceder analizar el mismo si este caso admite la aplicación del procedimiento antes indicado, de conformidad con lo establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, son 3 los requisitos que se requieren para que este procedimiento proceda; 1) Que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de libertad de hasta 5 años, el presente proceso se inició en contra de dicho ciudadano por el delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que ya está derogado, actualmente el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 320 contempla el tipo penal de la Tenencia Ilegal de Estupefacientes en su numeral primero, literal a), en este caso con la cantidad de droga aprehendido se ubicaría en la escala mínima que es sancionada con una Pena de 2 a 6 meses de la Privación de la Libertad, consecuentemente en el presente caso por la cantidad de droga encontrada en poder de dicho ciudadano su conducta se encuadraría en el tipo penal establecida en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal escala mínima, así mismo es necesario que el procesado admita el hecho factico que se le atribuye y consienta en la aplicación del mismo, en el escrito que se conoce la defensa efectivamente el ciudadano  JORGE ALFONSO RUIZ VERA, está admitiendo el hecho factico por el cual ha sido procesado y ha consentido libre y voluntariamente en su aplicación, así mismo es necesario que su defensor acredite con su firma y rúbrica que el procesado ha dado su consentimiento de forma libre y voluntaria sin coacción a sus Derechos Constitucionales, consecuentemente la Fiscalía considera procedente la aplicación de este PROCEDIMIENTO ABREVIADO, a demás la Fiscalía en sus actuaciones tiene que tener en  cuenta sie4mpre el principio de mínima intervención penal. Consecuentemente la Fiscalía acusa al ciudadano  JORGE ALFONSO RUIZ VERA, de haber adecuado su conducta de tipo penal establecido en el Art. 220  numeral 1 literal a) del COIP, en calidad de AUTOR y pide la pena de NUEVE MESES Y TRES DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD;   SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Jorge Alfonso Ruiz Vera: 1) TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE ALFONSO RUIZ VERA (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 49 años, estado civil viudo, de ocupación jornalero, religión cristiano, instrucción primaria,  domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima: P.- ¿Acepta el hecho factico expresado por la Fiscalía? R.- Si acepto que cometí un error grande en mi vida, me quedé viudo hace 8 años un carro la arrolló a mi esposa y reconozco mi error y le pido a ustedes una oportunidad, la verdad que he pasado un tiempo muy duro en la cárcel, solo he parado 2 veces y he trabajado por muchas haciendas bananeras por los 3 hijos que tengo, actualmente se les ha truncado sus estudios, mi hijo recién salió del cuartel se metió en un curso y no se dio porque le hace mucho falta mi presencia, P.- ¿Lo que usted expresa lo dice libre y voluntariamente sin presión de ningún tipo? R.- Así es sale de mi corazón, P.- ¿Pide disculpa a la sociedad? R.- Si pido disculpa a la sociedad y a ustedes, P.- ¿Acepta la pena solicitada por la Fiscalía? R.- Si acepto: Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: habiéndole explicado previo a solicitar a la Fiscalía el sometimiento a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, a mi defendido de las consecuencias que lleva el sometimiento a este procedimiento de las Garantías Constitucionales del Derecho que tiene de auto criminarse a pesar de aquello aceptado de forma libre y voluntaria conforma consta en el escrito con firma y rúbrica, habiendo admitido el hecho factico a dicha petición se ha adjuntado el Certificado del Portal del Consejo de Judicatura, donde consta que se ha sometido a medidas sustitutivas a procedimientos a juicios alguno, presento los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de Guayas, del Primero, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, donde consta que no existe ninguna causa penal suspensa o activa en su contra, a demás el certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil # 1, el certificado del departamento laboral en el que ha hecho curso de manualidades y artesanías, un certificado de conducta en la que se le atribuye de muy buena, la defensa está de acuerdo con la Fiscalía en ponerle como  pena el tiempo que tiene en prisión, contabilizado el tiempo que tiene privado su libertad solicito que se gire la boleta de libertad para mi defendido Jorge Alfonso Ruiz Vera: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado JORGE ALFONSO RUIZ VERA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JORGE ALFONSO RUIZ VERA, en calidad de presunto AUTOR, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 literal a) ibídem; aplicando la multa señalada en el numeral 3 del Art. 70, en concordancia con los numerales 9 y 10 del Art. 622 del mismo cuerpo legal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de La República, declara al procesado JORGE ALFONSO RUIZ VERA, ecuatoriano, de estado civil viudo, de 49 años de edad, de religión evangélico, de profesión jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia Virgen de Fátima, Cantón Yaguachi, AUTOR del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION,  conforme a lo estipulado en los Arts. 220 numeral 1, literal a), en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 todos ellos  del Código Orgánico Integral Penal, y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16, en concordancia con el Art. 41, Ibídem; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República ibídem, consecuentemente se lo condena a SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, aplicando las normas neo constitucionales, en razón del principio de favorabilidad y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que a la fecha, la ha  cumplido y en virtud de la razón actuarial del secretario del  Tribunal, gírese la boleta constitucional de libertad y excarcelación en el orden legal y pertinente.- Cancélese las medidas cautelares de carácter real y personal existentes.- De conformidad con lo que  señala los numerales 9 y 10 del Art. 622 del COIP, se ordena destruir las muestras de las Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización materia del presente enjuiciamiento y el pago de la multa correspondiente; y, en concordancia con el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Dr. Boris Sánchez Pacheco,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-