EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09124-2015-00104

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  19  de octubre del 2015, 
08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  EXTORSION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
             Dr  GABRIEL MANZUR ALBUJA,  PONENTE
              DR. JUAN `PAREDES FERNANDEZ, JUEZ.   
               AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,  JUEZ. 
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de apelación  a la sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   AB.   LISSETE POSLIGUA
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:   DARWIN OLMEDO ZAPATA
DEFENSOR DEL PROCESADO: AB. ELSY TERRANOVA Y PATRICIA RAMOS
PROCESADO: BONARGE NIXON MERCHAN CRUZ
                                   Abogado del defensor: JUAN URIBE GAROFALO
Casilla judicial: 
PATROCINADOR:  
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

ABOGADA PATRICIA RAMOS DICE: Mi defendido se encontraba por cuanto el señor Nixon Merchán le había pedido que le haga un favor,  lo deja en la moto, llegan dos agentes y lo detienen,  a mi defendido no le encuentran nada, dice que se dio una extorsión, esta figura en el COIP no se encuentra; mi defendido no es de tés morena, es mestizo, es inocente no le encontraron nada, presento en el escrito del 15 de octubre anexo certificado laboral, personales, y certificados de antecedentes penales; la sentencia del Dr. Moya no estamos de acuerdo, ya no que hizo valer las atenuantes trascendentales, presentadas en ese momento, en el record policial consta que tiene causa, que esta que nos trae a esta audiencia; en las versiones rendidas por los testigos, dicen que no era el quien los habían intimidado, no participo de ninguna extorsión. 
AB ELSY TERRANOVA. DICE: El delito de extorsión jamás lo cometió, el mismo denunciante en la audiencia de procedimiento directo, "estas no son las personas que le entregue el dinero; no son las personas que se encuentran detenidas", por lo que,  señores Jueces que es evidente que se encuentran injustamente detenido, dentro de las pruebas procesales jamás se demostró que mi defendido haya participado en dicho delito; dentro de la relación circunstancial en ninguna parte del proceso se demostró que haya participado en el delito que se investiga; solicito se revoque la prisión preventiva dictada por el Juez inferior, y en caso de que ustedes considérese que tiene participación en el hecho,  
AB. JUAN URIBE, DIECE Solicito la nulidad de la audiencia de Procedimiento Directo, por cuanto en dicha audiencia, declara culpable a mi defendido, por haber adecuado su conducta en el art. 185  del COIP, en su primer inciso, el mismo que su sanción es de 3 a 5 años;  el Juez sin motivación alguna, sin haber observado las atenuantes a favor de mi defendido, el juez ha prevaricado, solicito nuevamente declaren la nulidad de todo lo actuado,  y vuelvan los autos para que se Lleve a  cabo la respectiva audiencia, y téngase en consideración los certificados presentados ante esta sala, el 14 de octubre del 2015. Entrego certificados a la fiscalía, con los que demuestro que los familiares no tienen causa penal en su contra.-  


EN LA REPLICA LA  ABOGADA  DEFENSORA  DEL  PROCESADO   DARWIN OLMEDO ZAPATA, DICE:  La fiscalía dice que mi defendido ha participado, quien manifestó yo acompañe y me quede afuera, tiene hogar fijo, tiene trabajo, tiene su hogar con hijos. el denunciante dice qeu historia de denuncia dice que tenia una mujer que conoció por redes sociales, y mantuvo una relación de amistad, y de ella sospecho; solicito se modifique la pena.-
EN LA REPLICA DEL PROCESADO MERCHAN CRUZ DICE: No existe el nexo causal, el denunciante en su testimonio lo dijo  "No son los señores que están aquí presente", solicito se declare la nulidad desde la audiencia.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


FISCALIA  DICE En audiencia de juzgamiento llevada a cabo ante el señor Juez Dr. Moya, la fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados; e primera instancia rindió su testimonio dice que había recibido llamadas en el que le solicitaban dinero, tomo contacto con la policía;  los Agentes Aprehensores dicen en su testimonio que el Olmedo Zapata conducía la moto, y que el señor Merchán Cruz, fue quien se bajo a recibir el dinero. La aprehensión de Darwin Olmedo Zapata no fue casual, es cuando los agentes se acercan y los detienen; en audiencia se demostró la responsabilidad de cada uno de los procesados, en cuanto a los documentos presentados por la defensa, son ustedes señores Jueces los que tienen que ver, si es procedente lo solicitado.-



RESOLUCION DE JUECES:

Una vez que la sala ha analizado las exposiciones expuestas por los abogados de los recurrentes y la fiscalía, se ha considerado lo siguiente: hemos analizado el proceso , vemos que en la audiencia de formulación de cargos, la fiscalía tipifica el delito con el art. 185 primera parte del COIP, una vez que se ha realizado la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba, se ha demostrado la materialidad de la infracción, dentro de la prueba presentada por la fiscalía tenemos el testimonio del denunciaste, el testimonio del  agente aprehensor, y demás agentes que intervinieron en las investigaciones; en cuanto al tipificación del delito tenemos que la fiscalía ha acusado a los procesados dentro de la audiencia de juzgamiento lo hace con el art. 185 numeral 3 DEL COIP, vemos que la fiscalía ano ha demostrado las circunstancias del delito de extorsión, no existe celulares, pruebas para determinar el delito de extorsión, por lo expuesto esta sala no se ha demostrado en el numeral 3 del art. 185 y consta estas consideraciones reforma la sentencia en cuento al delito y se acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto, y se condena a MRCHAN CRUZ, como autor del art. 185 del COIP, con una pena de 5 años y DARWIN OLMEDO ZAPATA a 30 meses de privación de libertad;  la sala determina que su conductas se   encuentra en el art. 43 del CPOIP, esto es cómplice, se le impone la pena de 30 meses de privación de la libertad.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA