VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Apelación, que oportunamente dedujera WALTER ISAIAS FRANCO RODRIGO, contra la sentencia dictada por el Dr. Juan Stefano Pazmiño Pesantes, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. ERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-El día 29 de Julio del 2015, a las 10H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamento del Abg. Wladimir Intriago Intriago, en representación de Walter Isaías Franco Rodrigo: Se han dado violaciones desde el inicio de este procedimiento. La formulación de cargo se inicia por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 del COIP y como no es una pena que supera el año, se dictan medidas cautelares alternativas de la prisión preventiva, y en este caso el fiscal no debió solicitar ninguna medida. Mi defendido se ha venido presentando de manera periódica. En la audiencia de juzgamiento en la sentencia existen errores. Lo condenan en calidad de autor en el art. 379 en concordancia con el art. 152 # 3 (lee el art.). Mi defendido es un muchacho que labora, que trabaja. Es más que suficiente para sanciones alternativas; sin perjuicio, de que se declare su estado de inocencia por el informe investigativo (lee el informe). Mi defendido no infringe el deber objetivo de cuidado. En la audiencia de juzgamiento es donde de probarse los hechos, el monto de los daños y perjuicios con documentos. Sin embargo, el juez dice en la sana crítica y no es así, es de acuerdo a que se probó en la audiencia a los daños y perjuicios que se probaron en la audiencia, el juez no debió poner daños y perjuicios. Al defensa solicita que se dicte una sentencia absolutoria a mi defendido o la suspensión condicional de la pena que se pidió pero no fue atendido.3.2) Exposición del Fiscal, Abg. Karen Kinchuela Moran:Nos encontramos frente a un recurso de apelación a la sentencia. No existe ninguna violación dentro del proceso. No se está incumpliendo ninguna norma procesal. En esta audiencia corresponde al recurrente fundamentar su recurso, respecto de la violación en que se incurrió de la sentencia emitida por el juez a quo. La materialidad de la infracción y la responsabilidad se encontró demostrada. No se tuvo el deber objetivo de cuidado. La fiscalía solicita que se mantenga de acuerdo a la responsabilidad y materialidad de la infracción de la sentencia emitida. 3.3) Acusadora Particular Abg. María Luisa Lamota Calixto, en representación de Gino Escobar Cruz: Impugnamos el recurso de apelación interpuesta por el señor franco a través de sus defensores, la sentencia subió en base a hechos reales y que fueron demostrados por los que presentaron el informe técnico. El señor se pasó el disco pare, hay que tomar en cuenta la velocidad, pudo haber frenado. Solicitamos el recurso interpuesto que se desestime. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba: a) Reconocimiento médico legal practicado en la humanidad del Dr. Gino Washington Escobar Cruz, y que fuera suscrito por el Dr. Bernardo Arias. Este reconocimiento médico concluye que el Dr. Escobar tiene lesiones cuyo tiempo de recuperación es de 31 a 90 días, salvo complicaciones;  b) Este examen fue confirmado por la declaración que el Dr. Bernardo Arias rindiera en la audiencia, en la que expresó que el Dr. Escobar, al momento de su revisión, tenía un esguince cervical grado dos y un politraumatismo en la columna.  Revisión especial merece la mano derecha del paciente, quien tenía una parestesia de los dedos de su mano derecha que ha provocado inmovilidad en los mismos y una limitación funcional de los mismos;  c) También consta y se reprodujo como prueba en la audiencia, el Reconocimiento Médico No.. 385-2015-DML-CTE, suscrito por el Dr. Meliton Larreta, Médico Perito Legista, en el que concluyó que el Sr. Gino Escobar Cruz presentó trauma de región cervical con dolor y limitación funcional, inmovilizado con cabestrillo compatible con esguince cervical.  También le diagnostican una parestesia de dedos de la mano derecha, dolor torso lumbar, dolos escapular derecho;  d) Testimonio del Dr. Larreta quien se ratificó en el informe expedido; e) Consta en autos también el Informe Técnico Investigativo No. 0191-OBSS-OIAT-CTE, suscrito por el Vigilante Otto Santana Santana.  Este informe en su página 10, se demuestra con fotografías que a 25 metros, sí se puede visualizar la señal reglamentaria de Pare. En la Dinámica General del Accidente, el vigilante concluye que el participante 1 (se refiere a FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS)  ingresó a la intersección  sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (se refiere al Dr. Gino Escobar), a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito (Pare), produciéndose el accidente;  Como Causa Basal, se concluye que el Sr. FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS ingresó a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al Dr. Escobar, a pesar que se encontraba obligado a hacerlo;  f) testimonio de  Otto Santana Santana quien se ratificó en el informe.  Además, él manifestó que la obligación del Sr. FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS, era la de detenerse, sin embargo no lo hizo. Este Juez le preguntó al vigilante cuál es la velocidad permitida para circular por esa calle. El oficial contestó que era no más de 40 kilómetros por hora. Posteriormente, este Juez le preguntó si él consideraba que el Sr. FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS, iba a exceso de velocidad.  El vigilante contestó que debido a los daños, él cree que el Sr. Franco sí iba a exceso de velocidad.  Además, él expresó que el conductor FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS, sí podía haber frenado en caso que haya venido a una velocidad prudencial y que el árbol sí era visible a una distancia prudencial; g) Testimonio de Alexis Rolando Gutiérrez Plúas, en la que expresó que el Sr. Franco se pasó el pare y que a criterio de él, el Sr. Franco venía a una velocidad no prudente; h) testimonio del Sr. FRANCO RODRIGO WALTER ISAÍAS, quien expresó que él no se percató de la existencia del disco Pare debido a que un árbol tapaba la señal.4.2)La Defensa presentócomo prueba:a) Testimonio del señor FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS la cual manifiesta: En que un árbol impedía la visibilidad. 4.3) La Defensa presenta como prueba documental: a) Un certificado que labora en el cargo de Diseñador Gráfico con un sueldo de $574.03 mensuales para la compañía JOGGIN S.A. b) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil SI CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal No. 01040-2015. c) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondientea la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. d) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal del cantón Naranjal NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. e) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. f) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. g) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. h) Un certificado la cual consta en el sistema SATJE correspondiente a la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran NO CONSTA que el ciudadano FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado desde hace 5 años hasta la presente fecha en su contra. i) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 la cual NO CONSTA que tenga causa penal o de tránsito en trámite, suspenso o archivado del año 2000 hasta la presente fecha. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en elArt. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo clara la obligación constitucional que tienen los jueces en los casos que se judicializan, de que el resultado sea el producto de la correcta valoración de la actividad probatoria y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados, meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 5.3)Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños. En concordancia con Art. 152. 2 .- Lesiones.- Nos habla que la persona que lesione a otra será sancionada en el numeral 3) Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de 31 a 90 días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años, que es la que le correspondería al señor FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS.SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, observa que el Juez A quo, ha sustentado su sentencia en la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento, la misma que ha sido producida y valorada de acuerdo con los principios del Sistema Oral Acusatorio y el respeto de las Garantías del Debido Proceso. El procesado en ningún momento ha negado que él fue el conductor del vehículo que ocasiono el accidente, lo que indica es que no ha habido una omisión de cuidado ni imprudencia, ni impericia porque no alcanzo a ver el disco Pare, pero de una manera subjetiva que no lo ha demostrado con algún medio probatorio, por el contrario, se ha comprobado con los testimonios y la prueba documentológica que el señor Franco Rodrigo Walter Isaías no respeto el Disco Pare, quebrantando la norma de tránsito y rebasando de esta manera el riesgo permitido, con lo que se puede determinar con certeza la existencia material de la infracción y su culpabilidad.  Sobre la pena impuesta, la pena establecida en el art. 379 refiere a que se aplicara la pena mínima contenida para las lesiones en el art. 152, reducida a un cuarto, esto es, la pena mínima de un año reducida a un cuarto, que corresponde a 9 meses. Sobre la suspensión condicional de la pena, la etapa de impugnación no es el momento procesal para solicitarla y conocer la misma. Sobre las cuestiones indemnizatorias, el procedimiento para establecerlas no se ha cumplido, puesto que, no se puede, con un criterio subjetivo del juez, fijar una cuantía, sino que, debe ser producto del análisis probatorio, y con el respectivo debate, constando solo el avalúo pericial del vehículo., cuando se pudo haber aportado elementos correspondientes a las atenciones médicas, actividad laboral o profesional, etc. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación, reformando la sentencia venida en grado. Por lo que se impone al señor FRANCO RODRIGO WALTER ISAIAS la pena de nueve meses de Privación de Libertad y se fija la indemnización en la cantidad de Tres mil dólares americanos, que corresponden a Dos mil dólares por reparaciones del vehículo y Mil dólares por atención médica. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juez A quo, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-