EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2018-OOO55 G
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 13 DE MARZO DEL 2018
HORA: 11H05
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART.389 CUARTA CLASE INCISO 1  DEL COIP 
JUEZ: DR. EDGAR HERRERA VILLAGRAN
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE CONTRAVENCION
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: 
AGENTE TRANSITO: JASON RODOLFO BARCIA AROCA
CONTRAVENTOR: CRISTHIAN GEOVANNY SANTOS SALAZAR
AB. DEFENSOR: LUIS CAJILEMA HERRERA
TESTIGO: DANNY GEOVANNY MALO FLORES

DEFENSA DE CRISTHIAN SANTOS SALAZAR.- La citación elaborada por el Agente de tránsito  No.0987 Jasón Barcia, en donde no establece un croquis en la parte anterior y debe cumplir con los requisitos de la Ley de tránsito e impugno el testimonio del vigilante, mi defendido iba con su señor padre y lo detiene el vigilante para indicándole que estaba haciendo transporte público no autorizado y se sacó el casco para darle contestación a su pregunta. Impugno la citación y demuestro que no tiene el croquis respectivo según el art. 163 de la ley de tránsito, y se tome como prueba a mi favor el  escrito de impugnación,
En esta audiencia se ha demostrado que mi defendido no es responsable de la infracción cometida y la citación No. 00796393  no cumple los requisitos de ley, testimonio se ha acreditado que si cargaba el casco y se lo saco para hablar con el vigilante  y el acompañante era su señor padre Jose Santos Mosquera, le solicito  que se ratifique su estado de inocencia, por no cumplir los requisitos de ley.-  IMPUGNANTE.- Señor Santos cuéntele los acontecimientos al señor juez, el día sábado 27 de enero del 2018 a eso de las 20 horas aproximadamente, pare en el semáforo donde queda un templo evangélico y salude a un compañero y el vigilante hace que me parquee a lado derecho , yo me me encontraba con mi padre y tenía el casco respectivo puesto y dice que me iba a citar diciendo que hacia transporte público y se retiró hacia la camioneta que conducía, acto seguido paro a un vehículo donde  se encontraba un agente de la policía nacional, no le pidió documentos y por igual sancionar al policía solo llamándole la atención, tenía que  hacer el procedimiento adecuado diciéndome que yo hago lo que quiero, pero igual me dijo que no portaba el casco siendo lo contrario ya que yo me había sacado el casco cuando me paro,. Preguntas: diga si es usted si en la fotografía es usted el que consta ahí: no soy yo.-  TESTIGO.- Danny Geovanny Malo Flores, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía # 0942449877, 22 años de edad, soltero, estudiante, con domicilio en la Av. Roldos Aguilera, Preguntas: diga cuantos años conoce al señor: lo conozco hace diez años y labora en el municipio; donde se encontraba el día de los hechos: en el Liceo cristiano; usted presencio cuando le elaboro la citación el vigilante: si estuve presente; Quien estaba como acompañante del señor Santos: estaba su señor padre; cuando lo vio: cuando el giro a la derecha; cargaba casco: si; de qué color: color rojo; se sacó el casco por  respeto y para hablar algo al agente de tránsito;  Sabe porque lo sancionaba: creí que era un control de rutina y el agente le decía que  era por ser moto taxi;  A que distancia usted se encontraba: a dos metros.-  VIGILANTE.- Me llamo Jasón Rodolfo Barcia Aroca,  de 22 años de edad,  soltero, vigilante de tránsito, efectivamente encontrándome de servicio  en compañía del vigilante Gordillo , prestando servicio a la comunidad en el móvil x.416 antes de proceder con la citación, me percato de la contravención cuando iba conduciendo  la camioneta,  el incumple con el art, 381,y según   el art 389 no portando el casco de seguridad homologado, señor Juez para su mejor apreciación le muestro la foto de la motocicleta y del contraventor  que se las tome ese mismo instante, Repreguntas:  bajo su criterio se sirva usted decidirá, contrainterrogatorio usted tomo procedimiento y realizo el croquis respectivo en la boleta de tránsito, el en una actitud prepotente me indico que le entregara inmediatamente la citación ya que andaba de apuro y el sabría tomar las acciones legales pertinentes; señor  Juez no realice el respectivo croquis debido a que el señor  impugnante se marchó con rapidez; señor como abogado defensor impugno las fotografías por no ser tomadas como lo establece el COIP.-   RESOLUCION DEL JUEZ.- Los procesos de impugnación se resuelven en una sola  audiencia, base a los hechos claramente presentados, la prueba tiene como fin para el conocimientos del juez y los elementos que tienden a establecer los mecanismos la carga de la prueba es el impugnante, en contra de un acto administrativo, debe haber prueba concordante univoca  lo que señala el art, 502 las reglas de la prueba, se valorara el testimonio en toda la declaración rendida y otros documentos, cobra importancia y veracidad los mismos, el art. 163 de la Ley de Transporte Terrestre dice que los agentes deberán presentar el croquis y en la citación no consta pero si dice el lugar en que se cometió la contravención y el tipo contravencional,  el vehículo y la fecha del cometimiento de la misma y Administrando Justicia procedo a declarar al señor Cristhian Geovanny Santos Salazar, según el art 389 al haberse comprobado que no portaba el casco de seguridad al pago de una multa del  30% de un Salario básico unificado del trabajador y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
                                       AB. JOSE VALVERDE VALLEJO
SECRETARIO