Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 11h43, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no puede alegarse indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Previo a la instalación de la audiencia, el señor fiscal actuante y la defensa de la persona procesada FREDDY JAVIER SOLEDISPA VARAS, solicitaron al suscrito de manera oral el tema de sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, se aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se instaló la audiencia que se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez, la fiscalía propuso al procesado acogerse al procedimiento abreviado, quien ha aceptado aceptó de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna, consecuentemente se acordó la calificación jurídica del hecho punible y la pena. CONSULTA A LA PERSONA PROCESADA: FREDDY JAVIER SOLEDISPA VARAS.- Al tenor de lo previsto en el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en consonancia con el Art. 637 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador le explicó al procesado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. Luego el procesado manifestó estar conforme con el procedimiento abreviado, indicando que su abogado le ha explicado en que consiste y que está consciente de las consecuencias, expresando someterse de manera libre y voluntaria sin coacción alguna”. EXPOSICION DE LOS HECHOS POR EL FISCAL, CALIFICACION JURIDICA Y PENA SUGERIDA: En lo principal se colige.- “….La presente Instrucción tiene como antecedente la noticia criminis constituida por el Parte  Policial Informativo Elevado al Señor Jefe de Operaciones Zona Sur de la Unidad de Delitos Aduaneros y Tributarios de la Policía Judicial No. 2017-307-UDAT-G-DNPJel de fecha 26 de septiembre de 2017, suscrito por los señores Servidores Policiales Sbte. de Policía Javier Patricio Franco Guevara y Sbte. de Policía Raúl Emilio Ríos Carrión, Oficiales Investigadores de la UDAT-GYE, contenido en el Oficio No. 2017-380-UDAT-G de fecha 26 de septiembre de 2017, suscrito por el señor Myr. de Policía Juan Carlos Vasco Pacheco, Jefe de Operaciones de la Unidad de Delitos Aduaneros y Tributarios Zona Sur, mediante el cual se da a conocer a la Fiscalía respecto de la denuncia recibida en la cuenta de correo electrónico de la Policía Nacional  denunciaelcontrabando@policiaecuador.gob.ec misma que indica lo siguiente: “… (…) Señores de la Policía buenas tardes, soy un ciudadano que me he visto en la obligación de llegar a estas medidas porque he buscado ayuda en diferentes instituciones sin tener respuesta satisfactoria, existe un grupo de tramitadores de un tal Jaime que con ayuda de otros dos que les dicen Freddy y Javier se dedican a hacer facturas para evasión de impuestos, falsificando documentos y creando empresas chuecas para no pagar todos los impuestos y no se puede competir con ellos estoy a punto de quedarme sin trabajo y en la banca rota, estas personas también se dedican al asesoramiento de personas que buscan sus servicios para también evadir impuestos afectando a los ciudadanos y al estado, he sido testigo del progreso de este grupo de personas, claro está a costillas de otras  las cuales cumplimos pagando nuestros impuestos y no perjudicamos al estado. // Por lo que les pido de favor que justicia para este grupo de ampones que lo único que hacen es enriquecerse cada día más y más, también sé que Jaime tiene estos teléfonos 0987239554, 0981129330 y que Freddy tiene estos otros 0981053766, 0999793948 de los que se comunican con las demás personas para cometer sus fechorías, les he visto también que ingresan a un edificio por el sector de Urdesa por la avenida Víctor Emilio Estrada y Las Monjas donde les contactan para poder contratarlos, (…) ...”. La fiscalía lo acusa como autor directo del delito establecido en el Art. 298 numeral 14 del COIP, sugiriendo la pena de doce meses y una reparación integral de diez mil dólares. MANIFESTACION EXPRESA DEL PROCESADO: FREDDY JAVIER SOLEDISPA VARAS.- Al ser consultados de manera individual en lo principal expresa: “Si acepto los hechos de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estoy de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito, así mismo pido disculpas públicas a la sociedad y mi familia….”. ACTUACION DE LA ACUSACION PARTICULAR (SRI).- En lo principal expresó que está de acuerdo con el sometimiento al procedimiento abreviado del señor FREDDY JAVIER SOLEDISPA VARAS, en cuanto a la calificación jurídica, la pena acordada y sugerida por el señor fiscal de doce meses, además de estar de conforme con la reparación integral de diez mil dólares…”. QUINTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Acogiendo el criterio adoptado por la Corte Constitucional en SENTENCIA N." 289-15-SEP-CC CASO N.° 0774-12-EP, dice: En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida, justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos. REGLAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 298 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte la petición formulada de manera oral en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio es procedente, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogada le ha brindado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado, por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FREDDY JAVIER SOLEDISPA VARAS, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliada en esta Ciudad de Guayaquil, en calidad de autor directo del delito previsto en el Art. 298 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada con la fiscalía de DOCE MESES, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura una vez ejecutoriada la sentencia, se fija como reparación integral una compensación económica de diez mil dólares americanos que serán cancelados al SRI en legal y debida forma. Se declara la interdicción de la persona sentenciada, la actuaria del despacho oficie al Consejo Nacional Electoral y al Centro de Privación de Libertad, haciéndole conocer del particular anexando la documentación suficiente y pertinente, gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Intervenga la secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-