P.C. 1528*-2014. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal de Flagrancia Ab. Roberto Cabrera Carrillo y el parte policial por persona detenida 099305, suscrita por el Vig. Luis Gáleas Aguilar, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de Mayo del 2014, a las 19h00, aproximadamente, en  la Calle Cuenca y la 31 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, en donde choco con el vehiculo de placas GBM-0677, Y  fue detenido el señor Supo Vera Waldimir Oswaldo, por estar conduciendo  la moto sin placas, abandono el lugar del accidente, en estado de embriaguez, y sin poseer licencia de conducir, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur, en esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Supo Vera Waldimir Oswaldo, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor. Supo Vera Waldimir Oswaldo, quien manifiesta: Que se allana al parte de contravención y que se encuentra arrepentido pide disculpas. En el mismo sentido alega su abogado  defensor público, patrocinador: Que el contraventor se ha allanado al parte y que justificara con documentación suficiente el arraigo social y laboral,  y social, pide se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral  11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44424, con 1.95 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Supo Vera Waldimir Oswaldo, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez el día 09 de Mayo del 2014, a las 19h00, aproximadamente, en la Calle Cuenca y Calle 31 ava, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Supo Vera Waldimir Oswaldo, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0950029785, conductor  de la moto sin placas, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, en los calabozos de la CTE., por no poseer licencia, no se le restan los  10 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se lo condena además al pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GBM-0677. Se ordena la devolución de la licencia del Sr. Leyton Pezo Walter Fernando, previa formalidades de ley. Se corrige de Oficio el error existente en el extracto de audiencia en cuanto a la sanción y la tipificación, toda vez que se hace constar, como si fuera una contravención, por no poseer licencia, cuando lo correcto es no poseer licencia y conducir en estado de embriaguez. - Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, Secretaria de la judicatura. Publíquese, Notifíquese.