VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente causa penal se inició   en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 26 de julio  del año  2014, ante la señora Jueza Abg.  Luisa Macías, en la cual, el Abogado Darwin Muñoz Mora,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del señor ARISTEGA VERA EDUARDO ISRAEL, por reputarlo presunto autor  del delito tipificado y reprimido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es por el delito de tenencia ilegal de sustancias sujetas a Fiscalización. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,   del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 17 de octubre del 2014,  a las once horas y cuarenta  minutos.  SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- En la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen realizada ante el suscrito, el abogado Quiroz Ortega Augusto,  defensor del procesado señor ARISTEGA VERA EDUARDO ISRAEL, expreso que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través de la Abg. Yanina Villagomez Oñate, Fiscalía Octava FEDOTTI, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. CUARTO: Concedida la palabra a la Abg. Yanina Villagomez Oñate, Fiscalía Octava FEDOTTI,  quien sostuvo su exposición en los siguientes elementos de cargo y de descargo quien manifiesta: como antecedentes se tuvo el Parte de Detención de fecha 25 de julio del 2014 suscrito por el Teniente Díaz Flores Danny, Teniente Baca Cisneros Geovanny, Cabo Segundo Moran Aguilera Wellington Rafael, Cabo Segundo Achina Latacumba Luis Rolando, y Policía Castro Paredes Byron Fabricio el cual en las circunstancias de la detención manifiestan:  “Que a Eduardo Aristega Vera le encontraron en el interior de su bermuda 27 fundas plástica transparentes con una sustancia de color marrón presumible droga y dinero en diferentes denominaciones…” . , consta el acta de entrega recepción de la evidencia, acta de verificación y pesaje, versión del agente aprehensor, análisis químico del alcaloide, versión del procesado donde manifiesta que la droga era para su consumo, firmas de personas que dicen conocerlo como una persona honesta, declaración juramentada de la conviviente donde señala domicilio, certificado de valoración psicosomática donde se determina adicción a la droga, considero que la materialidad y existencia de la infracción es clara con respecto a la participación y culpabilidad se considera que es consumidor, pero la detención de él fue en base a una denuncia y vigilancia en la que también se determinó que además de ser una persona consumidora, también es expendedor de dichas sustancias, por lo que lo acuso por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal A del COIP.  Solicito acoger el procedimiento Abreviado toda vez que el procesado acepta su participación. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado quien manifiesta: Nos allanamos al dictamen emitido por la señora fiscal, estamos de acuerdo en la cantidad y peso neto que eran de un gramo. Así mismo el procesado está de acuerdo con el procedimiento abreviado, por lo que solicito sea escuchado. Se le da la palabra al procesado: quien manifiesta” Estoy de acuerdo con el procedimiento Abreviado, acepto mi participación en el delito que se  me imputa, mi abogado me ha explicado de las consecuencias que contraen el aceptar dicha participación en el ilícito por el cual se me investigo y asumo las consecuencias.-  ”.SEXTO.- RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes quienes en esta audiencia han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado y por cuanto según la Transitoria primera del código Orgánico Integral Penal, establece  que:  Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO.  El  delito, que dio origen a la presente causa si  bien es cierto se inició cuando se encontraba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la misma que sancionaba con una pena más severa para  este tipo de delitos, en el art. 62 de dicha  Ley, sin embargo al amparo de lo dispuesto en La CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José) en su Artículo 9.  La misma que estable el Principio de Legalidad y de Retroactividad.  Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable.  Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  SI CON POSTERIORIDAD A LA COMISIÓN DEL DELITO LA LEY DISPONE LA IMPOSICIÓN DE UNA PENA MÁS LEVE, EL DELINCUENTE SE BENEFICIARÁ DE ELLO, norma supra nacional que se encuentra en armonía con lo determinado en el art 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el Art. 5.- del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL. Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos. Así también considerando lo dispuesto en el Art.  11 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad desarrollado en nuestra normativa penal vigente y por cuanto el delito que se investiga,  se encuentra  sancionado actualmente con una pena privativa de libertad que no excede de seis meses de prisión, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Que  dicho procedimiento especial también se encuentra  dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.    El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa, y  además al   procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba  esto es el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, cuya pena privativa de libertad, actualmente  no excede de 6 meses, así también manifestó que conocía de las consecuencias de dicha aceptación, por lo que es Procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por las partes procesales. De   conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE REPUBLICA,    declara la culpabilidad del procesado señor ARISTEGA VERA EDUARDO ISRAEL,  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095281247-7, de estado unión libre, de 23 años de edad,  domiciliado antes de su detención en las calles 45 y la A,  de esta ciudad de Guayaquil, quien se encontraba guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones,  en calidad de autor del delito que  tipifica y reprime el art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal  y se le impone como  pena, 84 días de prisión tiempo que en la actualidad se encuentra cumplido, por lo cual se ordenó la inmediata libertad del sentenciado. Conforme a lo dispuesto en el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal, no se ha observado indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía ni del abogado de la defensa. Actúe la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria encargada de esta Unidad Judicial. LEASE Y NOTIFIQUESE.