EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01545
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre de 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: HURTO ART. 196. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO  VEGA
Casilla judicial: 3130 hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI 
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Agente  de policía: 
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ, señor juez, represento en esta audiencia a HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, mi defendida me ha manifestado que ella se encuentra totalmente arrepentida de los hechos suscitados.
PRACTICA DE PRUEBAS: Señor juez, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio llegado con la fiscalía.
Señor juez tómese como prueba a mi favor el testimonio de mi defendida

TESTIMONIO DE HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI: señor juez, pido disculpas a todas las personas que les he ocasionado el daño, no volveré hacer nada parecido es la primera vez que me sucede esto, soy madre soltera y me dedico a cuidar a mi hijo y a mis quehaceres.
ALEGATOS DE CLAUSURA: señor juez solicito la pena mínima establecida en el art. 196 COIP, en cuanto a la reparación integral manifiesto una vez que como ha manifestado la fiscalía se encuentran los productos del hecho ilícito dentro de las bodegas de la pj que se le haga la devolución y solicito que eso sea considerado como reparación integral a la víctima por cuanto ella es madre de familia y ella trabaja esporádicamente, así mismo Señor juez solicito la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal. AB. WILFRIDO HIDALGO  VEGA.- TEORÍA DEL CASO: llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 21/11/2017. a las 12h00 en el que donde se detiene a HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, por cuanto habrían tenido participación en el presunto delito de HURTO ART. 196 .1 COIP, el guardia de dicho centro comercial pudo ver que la señorita salía con un bolso quien habría ingresado a extraerse varios objetos en el Comisariato, quien habría salido de una manera evasiva, el personal de seguridad le hacen el registro respectivo encontrándole dentro de su bolso las cosas sustraídas valoradas por $193, 80  se le ha encontrado con las evidencias.
PRACTICA DE PRUEBAS: acuerdos probatorios 
Señor juez, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes elementos: parte de aprehensión, reconocimiento de las evidencias, informe técnico investigativo, informe pericial de los avalúos de las evidencias. ALEGATOS DE CLAUSURA:
La fiscalía señor juez, se han presentado las pruebas pertinentes y con ellas se ha demostrado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad legal de la persona procesada, con el acuerdo probativo llegado se refleja que la ciudadana HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI es la autora del delito al aceptar y pedir disculpas públicas, es por eso que la fiscalía acusa a la señora HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI de haber adecuado su conducta como autor directo del delito de HURTO ART. 196 .1 COIP, solicito se le imponga la pena establecida para este hecho y el pago a la multa. 

BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS: Señor juez comparezco a esta audiencia con procuración judicial, a la hoy aprehendida se le han encontrado la mercadería detalladas las que constan en el expediente por lo que solicito se le aplique lo que dispone el art. 196 COIP.
ALEGATOS DE CLAUSURA: señor juez, solicito que la fiscalía devuelva la mercadería sustraída.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
atento a lo que dispone el art. 619 COIP, anuncio de manera verbal mi resolución, Los antecedentes esta causa que conocemos y somos parte de aprehensión de HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, la fiscalía dio inicia esta causa por la infracción que escribir el artículo 196 1 del Código Orgánico Integral Penal, qué dice en relación al HURTO, por ser este procedimiento de las infracciones reprimidas en el artículo 640 para jugar esta infracción es el directo, escuchado con detenimiento las teorías del caso, tanto de la fiscalía también como la defensa, así también la práctica de pruebas realizadas por los sujetos procesales, en respecto se ha llegado a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa de la procesada cuyos asertos constan en el parte de aprehensión de la ciudadana HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, así mismo en el informe técnico investigativo, y el informe de avaluó de las evidencias, en consecuencia de ello este juzgador considera que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada casi como la responsabilidad de la persona procesada, esta también se encuentra probada en su testimonio y de las disculpas que ha expresado al respecto, es por ello que este juzgador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable de la culpabilidad de la encausada por lo que se DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HERRERA MORANTE SHIRLEY NOEMI, por ser autora de la infracción que describe y reprime el ART. 196. 1 COIP, y le impongo la pena mínima  6 MESES de privación de libertad, el pago a la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima el pago de 80 dólares, y en relación a la petición que hace la defensa de la sentenciada se convoca a la AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  el día 07 de diciembre  DEL 2017, A LAS 09H00, Se declara concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)