AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-01447, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: PEREZ MADRID WILSON ALBERTO. 
No. DE CAUSA: 09286-2020-01447
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 30 DE JULIO DEL 2020 
HORA: 15h00
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO  
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. JULIO MAXIMO JARAMILLO OLIVO y JOHN FLORES VILLEGAS 
PROCESADO: PÉREZ MADRID WILSON ALBERTO
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: no pudo comparecer a la audiencia. 
VÍCTIMA: ARGUELLO ORRALA DANIEL STALIN  
 
DESARROLLO
JUEZ: antes de que se instale la audiencia debo de mencionar, que en la convocatoria anterior no se instaló esta audiencia porque los sujetos procesales, esto es el ciudadano y la víctima solicitaron un  tiempo prudencial para llegar a un acuerdo reparatorio, llegar a una conciliación que pueda poner fin a este proceso. … Una vez que la Srta. Secretaria ha constatado que todos los demás sujetos procesales se encuentran presentes en esta sala de audiencia, de manera puntual indico lo siguiente: la Constitución de la República prevé los mecanismos alternativos para la solución de conflictos y la conciliación es uno de ellos, que está previsto en el Código Orgánico Integral Penal; y, el Código Orgánico de la Función Judicial en el Art 130 numeral 11 dispone que los Jueces debemos procurara que las partes lleguen siempre a una conciliación, en la anterior convocatoria los sujetos procesales (procesado y víctima) solicitaron se suspenda la instalación de la audiencia para llegar a un acuerdo reparatorio a una conciliación. ¿Han llegado a ese acuerdo? Víctima: mis nombres y apellidos son, Arguello Orrala Daniel Stalin y debo indicar señor Juez que sí, si llegamos a un acuerdo, J: ¿en qué consiste ese acuerdo Sr. Arguello Orrala Daniel Stalin? R: consiste en que el me dio la cantidad de $2.100 dólares en efectivo y que me dará adicional 2 pagos de $500 dólares mes a mes. J: ¿con vencimiento en que meses? R: mes de septiembre y octubre; J: ¿y con eso quedaría solucionado esta controversia este conflicto que existe actualmente? R: sí, totalmente. JUEZ: que tiene que decir el procesado; Procesado: mi nombre es Wilson Alberto Pérez Madrid y sí llegamos a un acuerdo con el Sr. Arguello, para ya salir de este problema; J: ¿en qué consiste el acuerdo Sr. Pérez? R: en que yo a él le di la cantidad en efectivo de $2.100 dólares, y quede a dos pagos que serían cancelados el 2 de septiembre y el 2 de octubre. Defensa del procesado: en efecto señor Juez el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador prevé los mecanismos alternativos para la solución de conflictos, en materia penal, la conciliación; es así, que el día 21 de julio del presente año mi defendido el Sr. Wilson Alberto Pérez Madrid, con el Sr. Arguello Orrala Daniel Stalin, han llegado a un acuerdo reparatorio el cual consiste en el numeral 2do del mismo numeral 1 que el Sr. Wilson Alberto Pérez Madrid, cancela al Sr. Arguello Orrala Daniel Stalin, la cantidad de $3.100 dólares de la siguiente manera: a la firma del presente acuerdo reparatorio le entregó la cantidad de $2.100 dólares en efectivo, y dos pagos de $500 dólares que serán cancelados en los meses de septiembre y octubre para completar así la cantidad de $3.100 dólares que fue el acuerdo reparatorio. El Sr. Arguello Orrala Daniel Stalin, acepto el acuerdo por lo tanto esto reúne los presupuestos establecidos en el Art. 663 del COIP, numeral 2; asimismo, le solicito a usted su señoría que acepte este acuerdo y de su respectiva resolución, tal como lo dispone el numeral 4to del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual indica que, “se ordene la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y se le levanten las medidas cautelares personales y reales dictadas en contra de mi defendido, el Sr. Wilson Alberto Pérez Madrid”.
JUEZ: habiendo escuchado a la víctima, al procesado y a la defensa técnica del procesado que han expresado de manera clara y categórica que han llegado a un acuerdo de conciliación mediante la suscripción de un acta transaccional extrajudicial, que consiste en el pago de $2.100 dólares que ya ha recibido la víctima y restando dos pagos de $500 dólares mensuales vencederos el 2 de septiembre y el 2 de octubre; ellos han aceptado ese acuerdo, por lo tanto que tiene que decir la fiscalía respecto de aquello.
FISCALÍA: Sr. Juez en cuanto al acuerdo extrajudicial al que han suscrito las partes y que han sido presentadas en la judicatura a su cargo, habiendo comparecido a esta audiencia la víctima de este delito, el Sr. Daniel Stalin Arguello Orrala y manifestado ante su autoridad que acepta el acuerdo, debo indicar que la fiscalía autoriza los mecanismos de solución de conflictos entre ellos la conciliación, siempre y cuando se verifique que se ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal y respetando el principio de voluntariedad de las partes también razón del principio de mínima intervención penal, de celeridad procesal, la fiscalía NO SE OPONE al acuerdo de conciliación de las partes. Y toda vez que existe un saldo pendiente por cumplir a la víctima, se indica que en caso de que su autoridad acepte el acuerdo conciliatorio, se suspensa este proceso hasta el cumplimiento íntegro del mismo.
JUEZ - RESOLUCIÓN: en esta audiencia hemos escuchado a los sujetos procesales, particularmente a la víctima que reitero ha aceptado la suscripción del acuerdo de transaccional extrajudicial con el procesado, y la conciliación que consiste como ya quedo establecido en el pago de $2.100 dólares ya recibidos por la víctima, y dos pagos adicionales de $500 dólares, uno el 2 de septiembre y el otro el 2 de octubre del presente año. Por otra parte, la Sra. Agente fiscal, como titular del ejercicio de la acción penal ha expresado que no tiene ningún reparo en cuanto a la conciliación por cuanto esta cumple con lo establecido en los Arts.: 663 y 665 incluido el 662 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Juzgador APRUEBA el acuerdo de conciliación que han suscrito el procesado Wilson Alberto Pérez Madrid y Daniel Stalin Arguello Orrala. Y de conformidad a lo determinado en el numeral 4. Del Art. 665 del COIP, se SUSPENDE el procedimiento hasta que se cumpla lo acordado en el acuerdo conciliatorio; es decir, hasta el 2 de octubre se suspende el procedimiento, en caso de incumplimiento se revocara lo acordado, la suspensión y se continuara con el procedimiento. Se levantan por tanto las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en contra del procesado.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA