VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Victor Hugo Salazar Jimenez, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Carchi Bahamonde Iván Fabricio, hecho ocurrido el 29 de Abril del 2012, a las 01H15, en la Av. Del Bombero, en circunstancias que el vehículo de placas PXM-0597 particular de Pichincha conducido por el señor Carchi Bahamonde Iván Fabricio, portador de la licencia 0914292776 tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía El Bombero en sentido este oeste por el carril izquierdo y a la altura de la gasolinera PCV, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del vehículo de placas PXK-0550, particular de Pichincha conducido por el señor Acuña Guzman Vladimir Xavier con licencia # 1712400165 tipo E de Pichincha, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo. El señor Acuña Guzman Vladimir Xavier fue citado para que responda el presente parte de novedades retirándose del lugar con su vehículo. El señor Carchi Bahamonde Iván Fabricio fue trasladado en la X 282 hasta la prevención de tránsito de Durán, lugar donde se le realizó la prueba de alcoholemia test # 19935 con resultado 0.60 G/L POSITIVO, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. Puesto a mi conocimiento el presente expediente en razón de que el Agente Fiscal Doctor Angel Lema Muñoz, se ha inhibido de sustanciarlo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito Vgte. Victor Hugo Salazar Jimenez,, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Carchi Bahamonde Iván Fabricio por el Dr. José Giler Muñoz, el mismo que arroja un resultado positivo de 0.60 G/L.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Carchi Bahamonde Iván Fabricio, con cédula No 0914292776, quien expuso: “Señor Juez,  en relación  al parte policial por el cual estoy detenido, es necesario que ud, como autoridad  revise   el contenido del mismo, ya que por la irresponsabilidad de la  empresa o compañía  que está realizando trabajo en dicha avenida, donde no han puesto señal  alguna de prevención  no existe alumbrado público y a mas de  esto en el momento del accidente estaban totalmente las calles mojada y resbaladiza,  por lo tanto   al momento  que el vehículo que iba delante mío  frena  para evitar un obstáculo que estaba en la calle,  y al intentar en frenar yo mi vehículo  se resbalaron  y patinaron las llantas  por lo que mayor daño sufrió mi vehículo que el otro, y que es verdad  que al salir de la  empresa  yo soy presidente de la compañía   Cyme S.A,  me  había  tomado  una cerveza y que el resultado es 0.6,  por lo que es claro de que no me  encontraba borracho ni perdido, por lo tanto le pido a Ud.,  se me considere al momento de juzgarme  o sancionar.-  Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.-  En este estado el señor Juez, concede la palabra al señor abogado  Carlos Montufar, quien expone;   Señor Juez,  en representación  del señor Iván Fabricio Carchi Bahamonde, debo manifestar de que en  primer lugar acuso  la rebeldía  del señor vigilante   Víctor  Hugo Salazar Jiménez que   al pesar de haber sido notificado para que  concurra a su despacho y de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 178  de la Ley de la materia  y que manifiesta de que al momento de la audiencia  debe estar presente  el vigilante aprehensor , y que  además  no contamos  con pruebas fehacientes  que deberían haberse adjuntado  al expediente  como es el video  al momento de que se le realizo la prueba,  por lo tanto no existen  los suficientes elementos  para su juzgamiento,  su señoría  la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre  Transito y Seguridad vial, en el Art. 123  determina  textualmente en su literal F, sobre trabajo comunitario y en el capítulo primero  del título XXI  de las  penas   del Reglamento ara la aplicación de la presente Ley,  habla  sobre este tipo de sanción,  adjunto un certificado  de la compañía  donde laboro en la cual demuestro la función que ejerzo  en la misma, a fin de que al momento de resolver mi situación jurídica sea considerado el mismo, reitero a Ud., que he reconocido  que si ingerí  una  cerveza,  y que con el resultado que está en la prueba justifica el grado de alcohol en virtud de todo esto dígnese  Ud., sustituirme la pena  que se me impone  en este caso  seria de cinco días  con  trabajo comunitario  que lo cumpliré de acuerdo  a lo que Ud., disponga.-CUARTO.- En la referida Audiencia, el presunto contraventor adjuntó certificado laboral extendido por CYME S.A. (CIMENTACIONES Y MONTAJES ELECTROMECANICOS) suscrito por Giomar Bahamonde Obando, en el que indica que el señor Carchi Bahamonde es Presidente de dicha compañía. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARCHI BAHAMONDE IVÁN FABRICIO, con cédula No 0914292776, cuyo estado y condición obran del expediente, imponiéndole la pena de CINCO DIAS DE PRISION, de los cuales tres días serán de prisión y los otros dos días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 2 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  5 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.1 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Se ordena la devolución de la licencia de conducir de CARCHI BAHAMONDE IVÁN FABRICIO. Así también se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas PXK-0550, para lo cual deberá realizarse el respectivo avalúo y peritaje del mismo, con la intervención de los peritos acreditados por la C.T.E., los que tomaran posesión de sus cargos, previa las formalidades de rigor; esto último siempre y cuando el acto no constituya delito. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.- 