VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco  días del mes de noviembre del dos mil catorce, a las nueve horas, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El Ab. Robinson Andrés Arias Mora, de la Defensoría Pública, por los derechos de la procesada WENDY YINEL PARRA. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- El señor Juez le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales a fin que se pronuncien sobre la legalidad de la detención, así como la flagrancia del acto, en primer lugar el abogado Robinson Andrés Arias Mora, funcionario de la Defensoría Pública, no ha objetado la detención, menos formula reparos a la flagrancia del acto, por lo expuesto, ante el cumplimiento y respeto de los derecho de la ciudadana en el procedimiento de su detención, se la legaliza y se califica la flagrancia en atención a que se cumple con los presupuestos que exige la norma contenida en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. A continuación el abogado Julio Sánchez Mera, formula los cargos y solicita la medida cautelar personal de prisión preventiva, petición que está debidamente motivada; la defensa no objeta los cargos, y más bien hace conocer que es voluntad de su defendida le sea aplicado el procedimiento abreviado. Resolviendo dispongo: notificar con el inicio de instrucción fiscal que ha formulado la fiscalía, tanto al abogado que les asiste en la defensa del procesado, como a ellos; con respecto a la medida cautelar que solicita, está debidamente motivada, es un delito de acción pública, tiene una pena privativa de libertad que excede el año de prisión; existe la necesidad de privarlo de la libertad para asegurar su presencia a la investigación, así como a la próxima etapa procesal y no se han presentado elementos que permitan acreditar un arraigo laboral, social o comunitario, por lo expuesto se dicta medida cautelar personal de prisión preventiva contra WENDY YINEL PARRA. Ante la petición de aplicación del procedimiento abreviado, Instalo esta audiencia, para atender lo solicitado, en atención a los principios procesales de concentración, celeridad, inmediación y mínima intervención penal, y de  conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I).- El parte policial de detención de la procesada WENDY YINEL PARRA, elaborado por la Policía Nacional Averos Montes Jennifer y la Policía Nacional Cañarte Toledo Carolina “…que se encontraban realizando un registro corporal femenino en el filtro 2 para el ingreso de visitas a los PACL de mínima seguridad, momentos en los que a la ciudadana  de nombres PARRA WENDY YINEL de nacionalidad colombiana con CC: 28688237, al cruzar por el filtro 2, por el arco de la silla detector de metales los cuales emitieron un sonido detectando un objeto, por lo que procedieron a preguntarle por varias ocasiones si llevaba consigo algún objeto  prohibido para ingreso, respondiendo que no tenía nada en su poder procediendo a realizarle un registro corporal minucioso encontrándole  en su poder específicamente  en el interior de sus partes íntimas (vagina), un preservativo en cuyo interior contenía un teléfono celular envuelto en papel carbón, con los antecedentes se dio a conocer al Sr. Oficial encargado del Filtro 2 Sbte. Byron Ramos el mismo que le indico seguir con el procedimiento respectivo, por tal razón se trasladaron hasta a la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego tener conocimiento del procedimiento manifestó que se elabore el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE  de acuerdo al Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal…”; II) Comprobante de Ingreso de Evidencia No. 2042-C, el cual detalla como evidencia 01 celular marca Nokia modelo mini 5130 color blanco con verde de doble chip con IMEI: 358776040903752, IMEI: 358776040903760, con su respectiva batería y tapa color blanco con verde  sin chip y sin tarjeta de memoria y un estuche de goma color verde. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado  a la procesada los cargos a ella imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente a la procesada WENDY YINEL PARRA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de la ciudadana WENDY YINEL PARRA, colombiana, cédula de ciudadanía No. 28688237, de 42 años de edad,  estado civil soltera, domiciliada en la Av. Portete, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORA del delito tipificado en el Art.275 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena privativa de libertad de OCHO (08) MESES, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO; condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral cuarto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, cuyo cumplimiento se verificará antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción de la procesada WENDY YINEL PARRA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-