Guayaquil, martes 27 de noviembre del 2018, las 09h59, VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA con cédula de ciudadanía No. 0923340103, a la Citación Parte No. 6197, de fecha 17-09-2018.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, interviene el AB. JUMMY VALVERDE TENESACA; IMPUGNANTE, quién manifestó: Señora Jueza, rechazo e impugno la citación por cuanto carece de las características básicas.- INTERVENCIÓN DEL AB. STEEVEN MONTERO DE LA EMPRESA PÚBLICA DE TRANSITO MUNICIPAL: Señora Jueza, me ratifico en la citación y en la etapa de prueba explicaré como se realizó la multa a un bus de servicio público. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: Prueba Documental: Copia del Reglamento de Resolución de la ANT; Documentación anexada dentro del expediente judicial.- PRUEBA DEL AB. STEEVEN MONTERO DE LA EMPRESA PÚBLICA DE TRANSITO MUNICIPAL: Presento la imagen de la citación; copia del Reglamento de la Resolución de la ANT; la certificación de medición de velocidad; notificación de la citación:- En su ALEGATO FINAL EL IMPUGNANTE, señaló: Señora Jueza, no se ha establecido el lugar en donde se realizó la notificación, no existe el lugar exacto de la infracción, existe una ordenanza que no puede estar por encima de la Constitución y leyes, para poder alcanzar el valor de prueba el dispositivo GPS sancionador debe estar calibrado, el que no determina con exactitud el lugar y la velocidad para establecer la sanción, por no existir suficiente prueba solicita se ratifique su estado de inocencia y se deje sin efecto la multa.- En su ALEGATO FINAL EL AB. STEEVEN MONTERO DE LA EMPRESA PÚBLICA DE TRANSITO MUNICIPAL.- Señora Jueza es el proveedor quién entrega un informe a la Empresa Pública Municipal el momento que se violó o no la ley, existe un mapa del lugar donde se cometió la infracción, no existe prueba en la que el impugnante pueda desvirtuar que no cometió la infracción, solicita se ratifique la sanción pecuniaria, solicita se ratifique la sanción.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, el art. 4 y agregado el art. 14 señala que: “los vehículos de transporte público y comercial a nivel intracantonal estarán sujetas a los controles electrónicos de velocidades efectuados a través de la central de monitoreo ATM, que en caso de incumplimiento de los rangos de velocidad permitidos en la ciudad se someterán a las sanciones y multas previstas en la legislación de transporte vigente..” en armonía con lo que establece el Art. 1 y agregado el Art. 11 señala: “..Todo vehículo o unidad que brinde el servicio de transporte terrestre público y comercial a nivel intercantonal deberá contar con un equipo de posicionamiento global (GPS), y la cooperativa o compañía de transporte a la que pertenece la unidad debe tener contratado un servicio de monitoreo que esté permanentemente enlazado a la plataforma electrónica de control de la ATM..”.- En el caso que nos ocupa es el proveedor quién entrega un informe a la Empresa Pública Municipal en el momento en que se violó o no la ley.- SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 6 del COIP que establece: ¨6.- La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JIMMY ALBERTO VALVERDE TENESACA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 0923340103, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la autoridad de tránsito municipal.- Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la abogada Mirian Sabando, como secretaria ( e) del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-