JUICIO No. 0532-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, Mayo 10 del 2013, a las 05H59. 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. PINCAY BURGOS JHON DAVID, en contra de quien el Señor Fiscal Abogado ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, FISCALÍA OCTAVA ESPECIALIZADA EN INVESTIGACION DE FLAGRANCIA, UVC-CM, con fecha  27 de Febrero del 2013, a las  21h10, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y Reprimido en el Art.  162 del Código Penal, Primera parte, esto es el delito de PORTE (TENENCIA) ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; El procesado  PINCAY BURGOS JHON DAVID, junto con su defensor, Abogada MARIA FELIX ALCIVAR, Defensora Publica Penal, de la Defensoría Publica del Ecuador, solicita  verbalmente, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal Abogado ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, quien lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado admiten la realización del acto atribuido en su contra y consiente libre y voluntariamente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta de cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.  Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 03 Mayo del 2013, a las 10h13, manifiesta que: “…. El ciudadano PINCAY BURGOS JHON DAVID, voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada, y reprimida,  en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente atendiendo a lo dispuesto en el art.  162 del  Código Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el de PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador de 2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer de un año de prisión correccional efectiva….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y sugiere que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.-  El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso.- TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. Realizando patrullaje preventivo por la Coop. Assad Bucaram Mz. JK1, un ciudadano que se negó a identificarse por temor a represalias, nos indico que cuatro sujetos se encontraban libando en la vía publica a la altura del domicilio del SL. 16, y uno de ellos portaba un arma de Fuego, dándonos las características físicas y vestimenta del individuo, al momento que llegábamos a verificar la novedad, nos percatamos que un sujet0 con las mismas características señalados por el denunciante, portaba en su mano derecha un arma de fuego, quien al notar la presencia policial salió en precipitada carrera ingresándose a la vivienda de la Copo. Assad Bucaram, Mz JK1, SL 16, sin perderlo de vistaporcedimos a la persecución, siendo localizado en la cocina, procediendo a neutralizarlo, al realizarlo un registro persona en su cintura portaba un arma de fuego tipo revolver calibre 38, fabricación artesanal, niqueladlo con mango de plástico color negro con seis cartucho san el interior del tambor, luego se identifico con lo nombres dePINCAY BURGOS JHON DAVID, al no justificar la tenencia ni presenta el respectivo permiso para portar el arma de fuego  se procedió a la detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales, posterior se lo traslado hasta la unidad de Delitos Flagrantes Centro, para dar a conocer el hecho ocurrido al ab. Alfredo chonillo Muloz, Fiscal de turno quien dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE GUEGO, que la evidencia se a ingresa en la bodega de la PJG…. “ CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El  parte de aprehensión; b) Las evidencias encontradas en poder del acusado y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; c) Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es DERECHO A LA VIDA, A  LA INTEGRIDAD DE LA PERSONA y  LA SEGURIDAD PERSONAL; .b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado PINCAY BURGOS JHON DAVID nacionalidad ecuatoriano, 19 años de edad   (nacido el 9 DE AGOSTO DEL 1993),  con cédula de identidad número 094184451,  de estado civil soltero,   de ocupación oficial PINTOR,  domicilio en la parroquia PASCUALES, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1.-    , a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y Reprimido en el Art.  162, primera parte del Código Penal,  esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, se les impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL de PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en un Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  