RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2015-03781G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por la señorita GALVEZ MORALES MARIA LIVANEZA, quien pone en mi conocimiento: “…De lo expuesto señor Juez solicito que no sea considerada esta citación por dos razones la una por la falta de señalización y dos el actuar del agente de tránsito de la forma como dirigía el tránsito vehicular en la zona en que fue asignada…”. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por la señorita GALVEZ MORALES MARIA LIVANEZA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 6 de octubre del 2015, a las 11h00, donde estuvo presente la impugnante, y el Ab. Pedro Guamán Moyon, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 6 de octubre del 2015, a las 11h00, constan las intervenciones: A) De la Ab. GALVEZ MORALES MARIA LIVANEZA, quien manifestó que impugna la citación No. CTE090100381389, debido a que fue citada en la Av. Guillermo Cubillo Renella cerca del Colegio Mariscal Sucre de manera sorpresiva, porque el Agente de Tránsito emitió la citación indicándole que a lo largo de esa avenida era de doble carril, indicando además que esa vía no tiene señalización, adjuntando como pruebas fotografías del lugar de los hechos, en las cuales se aprecian que esa vía es de una dirección, indicando que los Vigilantes de tránsito permitían el acceso a varios vehículos y en el momento que su vehículo circulaba decidieron detenerla y acusa de rebeldía al Agente de Tránsito por no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento. Se adjuntan fotografías del sector de la supuesta infracción.- B) Del Abogado de la CTE Pedro Guamán Moyon,  expresó que el señor Agente de tránsito ha confeccionado la citación cumpliendo su rol de controlar el tránsito y al observar que el vehículo se encontraba mal estacionado procedió a confeccionar la citación, por lo que se ratifica en el contenido de la citación. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- En el presente caso, la impugnante ha presentado documentación en la cual demuestra que no ha sido legalmente notificada con dicha citación y que no compareció el Agente de Tránsito que confeccionó la citación objeto de la presente impugnación a fin de demostrar los medios por los cuales se le entregó la citación a la impugnante. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las fotografías aportadas por la impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existe señalización en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de la presunta infractora en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de la abogada GALVEZ MORALES MARIA LIVANEZA con cédula de ciudadanía No. 0917982779, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 155 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-