UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
(CONCILIACIÓN)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00121  
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 12 de Abril del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 inc. 1 COIP (Estafa)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI   (   )   NO  ( X)
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Casillas: 3130-FPG  y 4098-UGA
Denunciante: Kleber Antonio Carrera Carrera
Abogado del Denunciante: Ab. Jaime Lozano Guadalupe
Casilla judicial: jaimelozano1970@hotmail.com 
Procesado/s: Mariano de Jesús Ramos Valencia C.c. 092481355-3
Abogado defensor: Ab. Joselito Gastón Mena Oña
Casilla judicial: universidad27@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                   SI (     )  NO  (X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )   NO (X)
Solicita procedimiento abreviado:                SI (    )   NO (X)
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI ( X )    NO (  )
Solicita diferimiento:                                       SI (    )    NO (X)
Otros 
Ab. Joselito Gastón Mena Oña: Sr. Juez ha existido un dialogo entre las dos partes en el cual justamente ellos han acordado en que se entregó la licencia y se ha desaparecido la figura de infracción penal, dentro de autos existe un escrito de desistimiento, me allano a lo manifestado por el Sr. Fiscal y por la defensa del denunciante, de conformidad con el art. 663 del COIP apruebe esta conciliación y archive la presente causa; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )    NO   (X)
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (X)
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (   )    NO   (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (X )    NO  (  )
Solicita diferimiento:                               SI  (   )     NO  (X)
Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (   )     NO  (X)
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez las partes procesales tanto el sospechoso Mariano de Jesús Ramos Valencia y el denunciante Kleber Antonio Carrera Carrera han presentado un escrito haciéndole saber al suscrito Fiscal que han optado por la vía de la conciliación, en mérito a esto con el objetivo de ahorrar recursos al estado por economía procesal resuelvo no dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, por lo tanto apruebe Sr. Juez este acuerdo al que han llegado las partes de conformidad con el art. 663 del COIP , el presente proceso debe ser archivado; 
Ab. Jaime Edmundo Lozano Guadalupe: Sr. Juez en nombre de Kleber Antonio Carrera Carrera manifiesto que dentro del proceso existe un arreglo judicial, tome en consideración la exposición hecha por el Sr. Fiscal en relación  a la conciliación, apruebe el mismo y de por terminada esta causa; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública el Sr. Fiscal no ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en virtud de que las partes procesales esto es el Sr. Mariano de Jesús Ramos Valencia y el Sr. Kleber Antonio Carrera Carrera han arribado a un acuerdo conciliatorio en forma libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, razón por la cual el Sr. Kleber Antonio Carrera Carrera desiste de continuar con la presente denuncia debiendo manifestar que el Sr. Mariano de Jesús Ramos Valencia ha hecho de la entrega de la licencia de conducir materia de la presente indagación previa que se ha dado origen, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal, economía procesal y de conformidad a lo que establece el art. 663 y siguientes del COIP resuelvo aprobar el acuerdo conciliatorio arribado entre las partes disponiendo el archivo definitivo de la presente causa; quedan legalmente notificadas las partes con lo que se da por terminada la presente audiencia; 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )