Samborondon, martes 19 de junio del 2018, las 15h36, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO, en la cual se dictó sentencia condenatoria, siendo el estado el de motivar la resolución; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora abogada Ana Cristina Veintimilla Galarza, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, provincia del Guayas, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido.. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921734240, de 36 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en el Recinto El Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, provincia del Guayas. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO, corresponde a que el día 12 de febrero  del 2018, a las 04H00 aproximadamente, en el Recinto Buijo Histórico del cantón Samborondón, los agentes policiales Lenin Bolívar Sanchez Zambonino y otros, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento No. 09333-2018-00204G-OFICIO-00706-2018 de fecha 16 de febrero del 2018 suscrito por el abogado Leonel Ronquillo Numerable, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, donde procedieron a ingresar conjuntamente con el abogado Eduardo Diaz Zambrano, fiscal del cantón Samborondón, al inmueble especificado en el literal D, Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, donde tomaron contacto con el señor PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO a quien le explicaron el motivo de su presencia e inmediato procedieron al registro del inmueble, encontrando en el cuarto del ciudadano, 1.-) una cartuchera calibre 4.10 color negro, con empuñadura color café con su respectivo estuche color negro, 2.-) una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, 3.-) una escopeta color plomo, con empuñadura de madera color café calibre .16, es así que el señor fiscal dispuso la aprehensión del señor PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO en vista de que no supo justificar la procedencia de las armas de fuego se lo traslado hasta la Unidad de Flagrancia.

QUINTO: Conforme a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo escuchándose al abogado Eduardo Antonio Diaz Zambrano, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Rodrigo Paul Agila Vargas ecuatoriano, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado la provincia de Los Reos, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que tiene más de 5 años como agente investigativo, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que tomo versiones, que en el sitio que se suscitaron los hechos está ubicado en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, que la vivienda es de una sola planta, que su estructura de es caña guadua, con techo de zinc, y puerta de madera, que las armas fueron encontradas al interior del domicilio, mismas que se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial, que la diligencia la realizó en base al procedimiento de sus compañeros policiales y lo que consta en el parte policial, que la diligencia la realizo por disposición de la Fiscalía, mismo que lo delegaron para que realizara dicha diligencia, que es el informe investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, concluye que el lugar existe y se encuentra en el cantón Samborondón, que realizó las verificaciones en el sistema SIIPNE, donde no consta las coincidencias con el nombre del ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez, que refleja que no tiene antecedentes penales. Al contrainterrogatorio manifestó que no ingresó al domicilio, que solo estuvo en la parte externa de la vivienda. 2).- El testimonio de Jose Marcelo Mogro Pérez ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe técnico pericial balístico y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó el informe pericial balístico No.- DCG11800174-PER, mismo que tiene relación con las evidencias que se encuentran con cadena de custodia en el laboratorio de criminalística No. B668-18, mismo informe que trata de un arma de fuego tipo escopeta, calibre .16 de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color café, una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, una cartuchera calibre 4.10 color negro, con empuñadura color café con su respectivo estuche color negro, que el primera instancia verifico si existían residuos de disparos en el interior del cañón de las armas de fuego, con la finalidad de constatar si existía presencia de nitroderivados producto de la evolución de la pólvora, que aplico dos reactivos químicos como el Griess y difenilamina, que realizo un análisis óptico de las armas de fuego, donde pudo visualizar que las armas de fuego se encontraban en regular estado de conservación, que realizo la latitud del disparo, para lo cual utilizo vainas calibre .16, mismas que a las pruebas se encontraba en mal estado, por lo tanto no se pudo realizar dicho análisis, en cuanto a la escopeta y la cartuchera, mismas que se encuentran con su mecanismo completo, por lo tanto están aptas para producir disparos, en cuanto a la cartuchera 4.10, presenta ausencia del gatillo para disparar, misma que se encuentra con sus mecanismos de disparos completos, concluye que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina sulfúrica a las armas de fuego  un arma de fuego tipo escopeta, calibre .16 de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color café, una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, dieron como resultado positivo, y, una cartuchera calibre 4.10 color negro, con empuñadura color café con su respectivo estuche color negro dio como resultado negativo en su análisis, tipo escopeta, calibre .16, una cartuchera color plomo calibre .16 a las pruebas de latitud se encuentran con sus mecanismos completos y en su sistema operativo y mecánico es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, y la cartuchera calibre 4.10 color negro, se encuentra en mal estado de funcionamiento y sus mecanismos de disparos incompletos, esto es, la cola disparadora, lo cual sus sistema operativo no es apta para producir disparos. Al contrainterrogatorio manifestó que se posesionó como perito el 23 de febrero del 2018, que ha hecho curso de criminalística, curso virtual de balística en el laboratorio de criminalística de la ciudad de Quito, que está acreditado como perito balístico por el Consejo de la Judicatura No. 1843848, que tiene más de 5 años trabajando en al área de criminalística. Que la cartuchera calibre 4.10 color negro no se encuentra con sus mecanismos completos de disparo, porque presenta ausencia de la cola disparadora, que el arma de fuego no es apta para producir disparos. Que el arma de fuego tipo escopeta, calibre .16 de fabricación artesanal, presenta sus mecanismos de disparos completos, que cuando refiere al regular estado de conservación, es como el arma se encuentra almacenada, que en ese caso presenta adherencias de óxido, que no se la ve como un arma nueva, considera que es un arma utilizada por eso tiene adherencias de óxido en su estructura metálica, que no perjudica a su utilización, que el regular estado de conservación no tiene nada que ver con su mecanismo de disparo, que un arma de fuego puede ser utilizada si su mecanismo es correcto, que en este caso su mecanismos están completos y correctos por eso es apta para producir disparos, que en la latitud de disparo, su mecanismo es completo y correcto, que es un arma para producir disparos, que en los análisis químicos de Griess y difenilamina para realizar la prueba con sus reactivos donde constan que las armas al análisis dieron como positivo a excepción del arma de fuego tipo cartuchera que en su resultado dio negativo, el arma de fuego tipo cartuchera color plomo calibre .16, presenta adherencias de óxido en su estructura metálica, que las armas de fuego cuando fueron utilizadas para análisis no se encontraban cargadas, que por estándares de seguridad en el centro de acopio, si las armas se encuentran con cartuchos deben ser retiradas de las mencionadas armas de fuego,  es por seguridad como indican las normas internacionales, que tienen que ser almacenadas en una forma diferente. Que en el centro de acopio solo retiró las armas de fuego sin cartuchos en su interior, que las pruebas con reactivos no se encuentran plasmadas en video ni en fotografía, solo hace un análisis y plasma en el informe. Que no hizo el procedimiento, que solo retira las evidencias que se encuentran ingresadas en el centro de acopio para las respectivas pericias, que no puede determinar si las armas de fuego se encontraban cargadas, que solo retiro las armas de fuego sin cartuchos. Que las personas que toman procedimiento al momento de la entrega de la evidencia, son las que tiene conocimiento de los objetos encontrados. Que el movimiento de la cadena de custodia, consta quien recibió y quien se le entrego las evidencias, que fue ingresada con No.- No. B668-18, que no puede determinar si alguien manipulo las armas de fuego antes de tomar el respectivo procedimiento. 3).- El testimonio de William Vargas Cárdenas ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe técnico pericia de inspección ocular técnica y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que la diligencia se trata del reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencia, que el día 17 de febrero del 2018 a las 04H00, que se constituyó en el lugar de los hechos, que el lugar se encontraba el abogado Eduardo Diaz Zambrano, fiscal de lo penal, así como el Capt. Lenin Sanchez, quienes procedieron a realizar la diligencia en cuanto al allanamiento, que por parte de la Policía Judicial, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es así que se trata en el cantón Samborondón, al inmueble especificado en el literal D, Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2, que al sitio se puede llegar de manera vehicular, así como peatonal, que en el lugar encontró 1 vivienda de 1 piso, de construcción de caña, con fachada, que existe una puerta donde se destina para un ambiente destinado para sala, cocina y comedor, que existen dos ingresos al dormitorio, que al ingresar a los dormitorios, pudo constatar 3 armas de fuego, mismas que se encontraban en las prendas de vestir, que se trataba de un arma de fuego tipo escopeta, calibre .16 de fabricación artesanal, con culata y guardamano de madera color café, una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, una cartuchera calibre 4.10 color negro, que fueron ingresadas en cadena de custodia por las personas que estaban encargadas de la investigación, concluye que el lugar de los hechos existe, que las armas fueron entregadas en cadena de custodia. Que para determinar las armas de fuego realiza el informe de inspección ocular técnica, misma que corresponde a la protección y conservación de los indicios, que las armas de fuego, fueron encontradas en una habitación master debajo de unas prendas de vestir, que en el mismo lugar se encontraban las 3 armas de fuego, concluye que las armas de fuego existen, que realizo la fijación de las evidencias, mismas que fueron entregadas en cadena de custodia. Al contrainterrogatorio manifestó que la delegación para su intervención fue verbal por parte del señor agente fiscal quien realizo el allanamiento, que en ese momento se posesiono como perito para realizar dicha diligencia. Que desconoce si el allanamiento fue dispuesta por un juez, que llevaba la orden de allanamiento, misma que las mostró a las personas del domicilio donde iba a realizarse el allanamiento, que la diligencia la realizaron a las 04H00. Que las personas que intervinieron en el allanamiento fueron el señor agente fiscal y los agentes aprehensores, que después de haberse producido el allanamiento, ingresó al lugar. Que a las 04H00 se constituyeron en el lugar, que después de haberse suscitado el allanamiento procedió a ingresar al domicilio, que no puede determinar las personas que habitaban en el lugar allanado. Que determino como cuarto master porque es el lugar donde habitan los propietarios del inmueble, que su diligencia no puede determinar si el dormitorio donde se encontraron las evidencias le pertenencia a Lucio Pacheco Bohórquez. Que en el campo del levantamiento de la evidencia, así como el reconocimiento y de los indicios encontrados, que su diligencia trata de la constatación fotográfica, así como el embalaje para ingresarlos como cadena de custodia, que al determinar su estado de las armas están en regular conservación. Que al momento de realizar el allanamiento y poder levantar la evidencia para ingresarla en cadena de custodia, que esa le da la garantía de los indicios encontrados, que al momento de realizar el levantamiento y su respectivo embalaje las armas de fuego no se encontraban cargadas, que no podría determinar la hora que fueron ingresadas las armas de fuego en el centro de acopio, que no vio a la persona que ingresó la evidencia en el centro de acopio. Que en el lugar de los hechos se encontraba el procesado, que habían más personas pero no recuerda los nombres, que no recuerda que si habían más personas, que no recuerda muy bien lo que se suscitó ese día. 4).- El testimonio de Galo Antonio Espinoza Aristega ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Duran, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 17 de febrero del 2018 a las 04H00 aproximadamente, que los hechos fueron en el cantón Samborondón, al inmueble especificado en el literal D, Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2, que tomó contacto con el ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez a quien le explico el motivo de su presencia, que se identificó como agente de la Policía Judicial, que le explico que tenía una orden de allanamiento para ese domicilio, que por ese motivo procedió al ingresó del sitio conjuntamente con el señor agente fiscal, que ingresaron al domicilio para precautelar la seguridad, que acordono el área, que ingresó el señor agente fiscal, mismo que dispuso realizar el allanamiento del interior del lugar, que al momento de ingresar al dormitorio del ciudadano procesado en el lado izquierdo encontró una cartuchera calibre 4.10 color negro, una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, y, una escopeta color plomo, con empuñadura de madera color café calibre .16, que el señor fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez, que en el lugar se encontraba el perito William Vargas Cárdenas de criminalística, que al ciudadano procesado lo trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Guayaquil “Albán Borja” para realizar el respectivo examen médico, que las evidencias fueron ingresadas en cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial. Que para el allanamiento se encontraban las Unidades del GOE, Criminalística y de la Policía Judicial, que solo fueron como agentes de la Policía Judicial, que en vista que no era una persona de mucho riesgo ingresaron al lugar. Que las armas de fuego fueron ubicadas en la habitación master, que en el lado izquierdo en el suelo encontraron las armas de fuego, que las armas de fuego se encontraban paradas, que al interior del domicilio se encontraba solo el ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez y su esposa, que el señor agente fiscal presencio las armas de fuego que se encontraban en el lugar, que dispuso al personal de criminalística fije las armas y los indicios para posterior ser trasladados hasta las bodegas. Al contrainterrogatorio manifestó que realizó el allanamiento con la orden de un juez, que en la misma orden indicaba que se realice 4 allanamientos a diferentes viviendas, que desconoce si esos allanamientos fue de manera simultánea, que solo lo designaron en un solo domicilio, que había 1 solo fiscal, que estuvo con ellos en el allanamiento, que se encontraba en el lugar el Cptn. Lenin Sanchez, el agente fiscal y el perito criminalístico, que el señor fiscal tenía la orden de allanamiento. Que al momento de ingresar al domicilio, el procesado se encontraba en la sala, que el ciudadano los acompañó hasta su dormitorio y estuvo presente a la revisión. Que la información de Juan Tanca sale de manera directa cuando se ingresan los números de cedula, a su criterio considera que debe estar asociado con el Registro Civil. Que las armas de fuego se encontraban a primera vista, que en el suelo había ropa, que cuando alzaron la ropa encontró las armas de fuego, que las evidencias en cadena de custodia se encarga el perito criminalístico, que no puede determinar la evidencia, que los derechos constitucionales se los lee en el mismo momento, que cuando lo trasladaron hasta el UPC le hicieron firmar un documento de sus derechos. Que no tomo contacto con las evidencias, que al momento de encontrarlas le ponen en conocimiento al señor fiscal y dispuso que lo realice el personal especializado. Que en el lugar encontró niños, que habían dos habitaciones, que en el sitio habían dos adultos, que dieron seguridad en el lugar, que el ciudadano procesado dio todas las facilidades para su acceso, que el procesado le indicó el dormitorio donde encontraron las armas de fuego era suyo, que las armas se encontraban en una esquina en la pared de caña en el suelo. Que había una ciudadana en el domicilio que se identificó como la conviviente del procesado, que en el lugar constató el dormitorio del procesado y en la otra habitación era el de sus hijos. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía  presentó: a) Parte de aprehensión No.- PJUDMG4910646 donde narran las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) Informe investigativo No.- 2018-087-PJ-Samborondón; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 088; d) Informe técnico pericial balístico No.- DCG11800174-PER; e) Informe técnico pericia de inspección ocular técnica No.- DCGIN1800123.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA  manifiesto que ha demostrado en esta audiencia la existencia material de la infracción del procesado, mismo que fue aprehendido el 17 de febrero del 2018 a las 04H00, en circunstancias que la Fiscalía con el personal de la Policía Nacional hicieron un allanamiento en el domicilio del ciudadano Lucio Dionicio Pacheco Bohórquez ubicado en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, que en el interior del domicilio en el ambiente dispuesto como dormitorio se encontraron armas de fuego, mismas que se tratan de una cartuchera calibre 4.10 color negro, una cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, y, una escopeta color plomo, con empuñadura de madera color café calibre .16, que estos hechos fueron corroborados en audiencia con el testimonio del agente aprehensor Galo Antonio Espinoza Aristega quien manifestó haber realizado el respectivo procedimiento y la aprehensión del procesado, con el acta de cadena de custodia donde se detallan las evidencias, mismas que posterior a ser analizadas fueron puestas a las bodegas de la Policía Judicial, con el testimonio del agente Rodrigo Paul Agila Vargas quien realizó el informe investigativo, y el reconocimiento del lugar de los hechos, mismo que indicó de manera medular que el lugar existe y se encuentra ubicado en el Recinto el Buijo Histórico del cantón Samborondón, que el lugar existe un domicilio de caña guadua, así como una puerta de ingreso de madera, con el testimonio del perito Jose Marcelo Mogro Pérez quien realizo el informe técnico pericial balístico, mismo que manifestó las condiciones que se encontraban las armas de fuego, que en las pruebas químicas para identificar los nitroderivados, que se trataban de armas de fuego, que estaban aptas para producir disparos, concluye que de las 3 armas de fuego, 2 se encontraban en buen estado de funcionamiento, que la otra no se encontraba operativa, que las armas se encontraban en regular estado de conservación, en cuanto al arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 de fabricación artesanal, misma que no se encontraba apta para producir disparos, que en relación a las otras dos armas tipo escopeta y cartuchera, calibre .16, mismas se encontraban aptas para producir disparos, con el testimonio del perito William Vargas Cárdenas quien realizo el reconocimiento del lugar y el levantamiento de indicios, mismos que los realizó en el lugar de los hechos como la inspección técnica ocular, que el informe lo realizó 26 de febrero del 2018, que la escena es cerrada, que está ubicada en el cantón Samborondón, en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2, el perito de manera clara índico haber realizado el levantamiento de indicios de las evidencias que fueron encontradas en el domicilio en el dormitorio del procesado. Con el testimonio del agente aprehensor quien indicó haber realizado el allanamiento, que el procesado colaboró para que se realice la respectiva revisión de su domicilio, que en el lugar se encontraba con su esposa en el dormitorio, lugar donde se encontraban las armas de fuego. Con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, mismo que lo suscribe el Cptn de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, quien indica que el ciudadano Lucio Dionisio Pacheco Bohórquez, no posee ningún tipo de permiso otorgada por esa entidad, ni mucho menos registros con ese nombre, por lo que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y el nexo causal para la responsabilidad del procesado; por lo que acusa al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal solicitando se le imponga la pena determinada en dicha norma así como la multa respectiva. Replica: en relación a lo manifestado por la defensa, la Fiscalía considera que los testigos traídos por la defensa son familiares del procesado, que son cercanos, considera que no deban ser tomados como testigo idóneo ante su autoridad, sin embargo, los mismos testigos de la defensa de manera concordante han manifestado que las armas de fuego se encontraban en el domicilio, la defensa ha presentado un documento notarizado donde indica que el arma de fuego se encontraban en el domicilio del procesado, pero la defensa no ha traído el documento del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde indique que las armas de fuego le pertenecen al abuelo del procesado, por lo que no es documentación suficiente que se deba considerar, la Fiscalía ha demostrado la existencia del delito como documento, así como sus testimonios que han sido presentados y que de manera clara han manifestado los hechos que se suscitaron el día 17 de febrero del 2018, que el procesado colaboro con la intervención policial, que al ingresar a dicho inmueble las evidencias constante en armas de fuego, mismas que fueron encontradas en el piso, por lo que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo que se le ratifica en su acusación. SEXTO: La defensa de Lucio Dionicio Pacheco Bohórquez, Ab. David Sebastián Vergara Solis en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que demostrara la responsabilidad de su defendido, que la Fiscalía como titular de la acción penal deberá demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, por lo que deberá romper el estado de inocencia que goza su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, La defensa como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de Valeria Troya Zambrano ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 094XXXXXXX, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, domiciliada en este cantón Samborondón, quien al interrogatorio manifestó que el día 17 de febrero del 2018 se encontraba en su domicilio ubicado en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, donde los agentes policiales realizaron un allanamiento. Que el día de los hechos los agentes policiales no mostraron ningún tipo de orden de allanamiento, que su suegra se enojó porque su conviviente estaba en el piso, que después de haberse hecho el allanamiento fue que le dieron la orden del juez, que cuando realizaron el procedimiento no se encontraba el agente fiscal, que llegó cuando se estaban llevando al ciudadano Lucio Pacheco, que en el lugar habitan sus dos suegros y los hermanos de su conviviente, que viven alrededor de 20 personas. Que las evidencias que fueron encontradas en el domicilio corresponden a 3 cartucheras, mismas que eran propiedad del abuelo de su conviviente, que el abuelo se llamaba Cirilo Pacheco Moran, que las armas de fuego eran reliquias de la familia, que no las utilizaban. Que la concurrencia de su conviviente el ciudadano Lucio Pacheco al domicilio es cada 15 días, que trabaja en el cantón Manglaralto, en el área de construcción, que ha rendido testimonio de manera voluntaria. 2).- El testimonio de Lilia Bohórquez Matamoros ecuatoriana, de 67 años de edad, con cedula de ciudadanía No. XXXXXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, domiciliada en este cantón Samborondón, quien al interrogatorio manifestó que el día 17 de febrero del 2018 se encontraba en su domicilio ubicado en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, que en ese lugar ha vivido por más de 25 años, que cuando se levantó y se acercó donde su hijo, fue en ese momento que se levantó y le dijo al señor agente de policía, que cual era el motivo de su presencia y que es lo que sucedía, que su hijo no tiene problemas con la justicia, que no sabe porque estaban haciendo el allanamiento de su domicilio, que quiso tomar contacto con el fiscal pero no se encontraba, que los agentes policiales entraron a su domicilio sin ningún agente fiscal, que les reclamaba a los policías, que nunca mostraron la orden de allanamiento, que a su hijo le tenían en el piso como delincuente. Que las evidencias se trataban de 3 armas de fuego, mismas que eran de su suegro, que su hijo Lucio Pacheco Bohórquez guardo las armas de fuego en recuerdo a su abuelito, que esas armas eran inservibles, que los policías golpeaban las armas de fuego, que nadie las utilizaba, que eran reliquias, que las armas le pertenecían a su suegro el ciudadano Cirilo Pacheco Moran, que es abuelo de su hijo, que su hijo vive en su casa que se encuentra ubicada en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, que su hijo va a su casa cada 15 días, que trabaja en el cantón Manglaralto, que el día de los hechos recién llegaba de viaje. 3).- El testimonio de Esteban Pacheco Morán ecuatoriano, de 72 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de estado civil divorciado, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Samborondón, quien al interrogatorio manifestó que el día 17 de febrero del 2018 se encontraba en su casa, que se encuentra ubicada en el Recinto El Buijo, Coop. Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, que la policía realizó un allanamiento en su casa, que los agentes no mostraron ningún tipo de orden de allanamiento, que las evidencias se trataban de armas de fuego que eran de propiedad de su padre, que cuando murió quedaron de reliquias, que las armas eran de propiedad de su padres el ciudadano Cirilo Pacheco, que en su domicilio viven más de 20 personas. Que su hijo va cada 15 días porque trabaja en otro lado. 4).- El testimonio de Miguel Desiderio Bohórquez Matamoros ecuatoriano, de 53 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en este cantón Samborondón, quien al interrogatorio manifestó que conoce al ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez, que es una persona honrada, que trabaja en construcción, que el día 17 de febrero del 2018 observó cómo se producía el allanamiento, que de donde viva al lugar allanado está cerca, que los agentes policiales realizaron el allanamiento, que en el allanamiento no se encontraba el señor fiscal, que en el lugar habían más de 30 personas, que las evidencias que encontró la policía se trataban de armas de fuego, que estaban sin uso por muchos años, que las armas eran de propiedad del ciudadano Cirilo Pacheco, que es el papá de Esteban Pacheco, que el ciudadano Lucio Pacheco Bohórquez va cada 15 o 20 días, que trabaja en otro lado en construcción. Que los agentes policiales no le presentaron ningún tipo de orden de un juez, que su testimonio es voluntario. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa  presentó: a) Certificado de antecedentes penales; b) Certificado de defunción del propietario de las armas de fuego de fecha 1988; c) Declaración juramentada de propietario de las armas de fuego a nombre de Cirilo Pacheco, documentación presentada a favor de su defendido el ciudadano Lucio Dionicio Pacheco Bohórquez. La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que este proceso se inició por un allanamiento ordenado por un juez, que en ese allanamiento el juez que suscribe dicha orden, indica unas coordenadas, mismas que se tratan de 4 viviendas, en el sector del Recinto Buijo Histórico del cantón Samborondón, que en dicha providencia no indica la dirección de la cual se realizó el allanamiento, que solo se tratan de coordenadas, mismas que no fueron ratificadas por el policía quien realizó la aprehensión, conforme al Art. 482 del Código Orgánico Integral Penal donde refiere al allanamiento y sus requisitos, que el principal de ellos es “Con la presencia de la o el fiscal acompañado de la Policía Nacional (…)” con el testimonio del agente aprehensor, que rindió su testimonio leyendo dicho parte policial, que de manera medular indicó que se encontraba el fiscal, pero nunca dejo claro el nombre del supuesto fiscal que intervino en dicho allanamiento, a diferencia de los testigos que rindieron testimonio en esta audiencia Valeria Troya Zambrano, Lilia Bohórquez Matamoros, Esteban Pacheco Morán y Miguel Desiderio Bohórquez Matamoros, de manera concordante manifestaron que dicho allanamiento no fue realizado en presencia del señor agente fiscal, es decir, que hay 4 testigos, donde indicaron bajo juramento que dicho allanamiento no fue en presencia del señor fiscal, que el agente aprehensor tratando de introducir información manifestó que el allanamiento se hizo en presencia de la Fiscalía, por lo que está demostrado con dichos testimonios que son concordantes entre sí, que existe una violación a lo que establece el Art. 482, que esto tiene como consecuencia que todas las evidencias y pruebas obtenidas en relación a las armas de fuego, han sido de manera ilegal e ilícitas, en contraposición a lo dispuesto al Art. 76 numeral 4 en concordancia al Art. 77 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, que las evidencias fueron obtenidas de manera ilegal, mismas que debieron ser excluidas, por lo tanto no deben ser consideradas al momento de la resolución, porque se contrapone a lo que establece el Art. 454 numeral 6 del código Orgánico Integral Penal en cuanto a “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria” además de resaltar que las pericias realizadas por el perito Jose Mogro Perez, en cuanto al informe pericial balístico y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe de inspección ocular técnica suscrita por el perito William Vargas Cárdenas, mismas que no se hicieron en presencia del procesado, conforme lo establece el Art. 454 numeral 7 ibíd, por lo que dichas evidencias que fueron llamadas pruebas por parte de la Fiscalía han sido obtenidas y prácticas con violación a la Constitución y la Ley, con el acta de cadena de custodia no existe que se ha sido practicada conforme al protocolo, que el perito en su testimonio indicó que las evidencias fueron puestas en cinta de embalaje, misma que se contradice con el documento presentado y que forma parte  del parte policial, donde refiere que a las 05H00 dichas evidencias fueron ingresadas dentro del centro de acopio de cadena de custodia de la Policía Nacional, sin ningún tipo de firma de responsabilidad, que en dicho informe indica que las armas fueron ingresadas a las 05H00, a su criterio considera de que se hizo con las armas de fuego desde el allanamiento hasta la hora que se las dejo en el centro de acopio, por lo que se demuestra que las armas de fuego han sido manipuladas durante ese lapso de tiempo, por otro lado las armas encontradas según lo manifiesta el perito Jose Mogro Perez que la cartuchera calibre 4.10 no tiene gatillo por lo que no es apta para producir disparos, a la escopeta calibre .16 y la cartuchera calibre .16, misma que indico que se encuentran en regular estado de conservación, que al momento de realizarle el contrainterrogatorio manifestó que las evidencias no se encontraban cargadas, que le habían sido entregadas las evidencias con cadena de custodia, por lo que no aseguro si las mismas se encontraban aptas para producir disparos, considero a que a la supuesta tenencia y propiedad de las armas de fuego, mismas que se ha procesado a su defendido, lo que debe indicar que el simple hecho de encontrarse en una vivienda no demuestra por sí solo, la tenencia ni la propiedad de las armas de fuego, con los testigos, mismos que rindieron testimonio los cuales de manera concordante indicaron que en el lugar habitan más de 20 personas, por lo que existe duda razonable a favor de su defendido, porque no está claro que su defendido haya tenido en su propiedad ni en tenencia, puesto que no se las encontraron en su humanidad, conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal, en relación al principio de favorabilidad, por lo que solicita que no se le aplique a su defendido una sentencia condenatoria, sino más bien que se exculpa de responsabilidad a su defendido, porque no se ha tenido el convencimiento pleno de que su defendido haya tenido bajo su tenencia las armas que fueron incautadas en el momento del allanamiento, en esta audiencia no se ha demostrado el nexo causal existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, porque existe duda de que si estaba o no en su tenencia, en la investigación se han violentado derechos constitucionales en la tramitación de las evidencias y pruebas, las mismas que deben ser tomados en cuenta por la juzgadora al momento de resolver, solicita se le otorgue una sentencia absolutoria a favor de su defendido. Replica: que existe mucha jurisprudencia que indica que el testimonio de los policías no es privilegiado, sino que tiene que hacerse la valoración en cuanto a la declaración rendida en audiencia, en todo caso, en relación a los testimonios aportados por la defensa y a su exclusión por ser familiares de su defendido, considera que los testimonios deben ser valorados oportunamente, de acuerdo al contenido del mismo, más no por su supuesto grado de parentesco, en todo caso han existido violaciones por parte de la Fiscalía al momento de la prueba, que no fueron realizadas en presencia de su defendido y además existe duda porque la Fiscalía al ser titular de la acción penal, es la entidad encargada de demostrar de manera fehaciente y de todas las aseveraciones que ha manifestado en el transcurso de la audiencia, por lo que no se ha demostrado que el domicilio allanado sea el de su defendido, que las personas que rindieron el testimonio a favor de su defendido, ninguno de ellos indicaron que sea su domicilio, más bien indicaron que en el lugar viven más de 20 personas, muchos menos que si las armas encontradas le pertenecían. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO: En cuanto a los hechos obtenidos a la acusación, la defensa del procesado, mismo que ha sido acusado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía ha presentado en audiencia y en el transcurso de la fase probatoria debidamente actuada, las pruebas de cargo a las que hace referencia en su acusación, mediante los testimonios de los peritos, como el de inspección ocular técnica, el perito quien realizo el informe pericial balístico y el agente aprehensor, mismos que intervinieron en el desarrollo de la audiencia, que a decir de la defensa ha actuado sus medios probatorios como pruebas de descargo, con la presentación de sus testigos como Valeria Troya Zambrano, Lilia Bohórquez Matamoros, Esteban Pacheco Morán y Miguel Desiderio Bohórquez Matamoros, la Fiscalía por su parte ha presentado como prueba documental el Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que señala que el procesado no cuenta con permiso para utilización de armas, por su parte la defensa como prueba documental presentó certificados de antecedentes penales, certificado de defunción y declaración juramentada a favor del procesado, en cuanto a la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. El concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. El juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Considerando que se encuentra demostrado plenamente el nexo causal entre la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad penal de la persona procesada Lucio Dionicio Pacheco Bohórquez en el hecho investigado, con los testimonios del agente aprehensor, el perito quien realizó el informe pericial técnico pericial balístico, el perito quien realizo el informe técnico de inspección ocular, mismos que dejaron constancia que se ha llegado al convencimiento a esta juzgadora que el procesado ha incurrido en una conducta penalmente relevante la misma que se ajusta al tipo penal por cual ha sido acusado por parte de la Fiscalía. NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de PACHECO BOHÓRQUEZ LUCIO DIONICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0921734240, de 36 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en el Recinto El Buijo Histórico Mz. H Sl. 2 del cantón Samborondón, provincia del Guayas; a quien se la considera AUTOR del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 Numeral Primero; Literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que se impone SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal esto es 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibíd. No existe víctima identificable dentro del proceso por lo que no se aplica la reparación integral.- Previo a dar cumplimiento al Art. 69 numeral 3 ibíd, esto es, ordenar la destrucción de la evidencia consistente en un arma de fuego tipo escopeta color plomo, culata de madera color café, calibre .16, un arma de fuego tipo cartuchera, presenta un grabado que se lee USA 4.10 sin cola del disparador, color negro con empuñadura color café, con su respectivo estuche color negro, una arma de fuego tipo cartuchera color plomo, con culata de madera color café, calibre .16, que se encuentran detallados en el informe técnico pericia de inspección ocular técnica No.- DCGIN1800123 que consta como evidencia en el presente proceso. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el  secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-