VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Caicedo Ayala Pablo, Sgop. Sierra Fajardo Nelson, P.N. Colambo Camacho José y P.N. Torres Armijos Daniel, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Abril del 2015, aproximadamente a las 18h15, en circunstancias que encontrándome de servicio, se verificó la aglomeración de personas en la Av. Andrés Bello entre Av. Quito y Av. Guaranda, donde tome contacto con el señor vigilante Chávez Ortiz Bryan Steven, miembro de la CTE, quien me indicó que minutos antes mientras ejercía sus funciones de trabajo, solicitó la documentación a un señor motociclista de nombres Milton Xavier Acosta Espinoza, el mismo que observó las señales manuales del vigilante en lo que dicho ciudadano se cruza, por lo que le detuvo la marcha de su motocicleta pidiéndole de favor sus documentos, negándose rotundamente a entregar sus documentos, en lo cual había tomado una actitud agresiva, bajándose de la moto, indicándole a su acompañante que se lleve la moto, empujándolo y agrediéndolo en el rostro con un golpe de puño, apartándolo de la moto para que se pueda retirar la acompañante de dicho ciudadano en la motocicleta, por lo que se colaboró al señor vigilante en la aprehensión del ciudadano Milton Acosta…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgop. Sierra Fajardo Nelson, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba patrullando y el señor vigilante nos indicó que mientras ejercía sus labores les solicito la documentación al hoy detenido, este se negó a entregarle sus documentos, por lo que se bajo de la motocicleta y le lanzó un puñete al señor Chávez, por lo que le colaboramos con la detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Milton Xavier Acosta Espinoza, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ha actuado en legitima defensa, el señor policía no ha observado las agresiones contra el vigilante, no existe reconocimiento medico, todo ha sido por un mal procedimiento por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Milton Xavier Acosta Espinoza, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi esposa venía como acompañante, en eso como estaba lloviznando se me enreda la zapatilla y no pude parar, en eso el agente de tránsito me coge la mano, mi esposa me dice que afloje la mano, le pido a mi esposa que traiga la matrícula, en eso le coge la mano a mi esposa y forcejea con ella, lo único que quise fue que soltara a mi esposa…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MILTON XAVIER ACOSTA ESPINOZA, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Milton Xavier Acosta Espinoza, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-