EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-02789
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de septiembre de 2016
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: 
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: JONATHAN TAPIA SALDARRIAGA
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: ALEJANDRO ESCOBAR ALVAREZ
Casilla judicial: 
Procesado/s: DARWIN YUICALLA ARCOS
Abogado defensor: OLDEMAR VARGAS MOYA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se ha manifestado que le juez a quo no ha fundamentado. El literal l del numeral 7 del Art. 76 CRE dispone que cabe la nulidad por no haber motivado. De igual forma indica que el numeral 7 de Art. 5 COIP dispone que al resolver la impugnación de una sanción no se podrá empeorar la persona procesada. No está de acuerdo  con la pena de 3 días por supuestas agresiones verbales, el recurrente causó este hecho. Solicita se rechace el recurso de apelación. CONTRARRÉPLICA: Mi defendido presentó un sin número de pruebas, no cabía que en este caso haya una sentencia. Se agredieron verbalmente. En la audiencia hubo una duda razonable. Solicita se dicte una sentencia absolutoria a favor del procesado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: La defensa no está de acuerdo con la sentencia dictada, sentencia que no fue motivada. Si bien es cierto que la demanda fue declarada con lugar, pero al imponer la pena impone 3 días de pena privativa, el juez no ha actuado conforme a derecho. Para este tipo de infracciones se impone 15 días. El Art. 70 le ordena a los jueces que además de la pena privativa de libertad le ordena que ponga una pena de carácter económica. Fundamenta en el Art. 653 y 654 numeral 1 COIP que está en armonía con el Art. 11 CRE. Solicita se declare con lugar el recurso interpuesto y se aplica la pena correspondiente que es la establecida en el Art. 396. 1 COIP. RÉPLICA: Sostiene que no ha motivado la pena. Insiste en su petición.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de los recurrentes, se ha hecho uso de réplica y contrarréplica por lo que no habría indefensión, se evidencia que se trata de una contravención de dos personas, que se produce dentro del fuerte donde habitan según las constancias procesales. La sentencia que se rige por las reglas del COIP, en la audiencia de juicio evidencia que el aspecto material se encuentra debidamente probado por los testigos que dieron razones suficientes a los hechos ocurridos, que devino en insultos y agresión física; así también de los testigos presentados por la defensa. En definitiva estos testigos cumplen con el Art. 622 COIP. La responsabilidad fluye de la misma sentencia y de las pruebas actuadas, no compareció a la audiencia el médico que certifica que la víctima presentó 3 días de incapacidad física. Se sentenció por las expresiones que se profirieron. El juez ha obviado pronunciarse sobre la reparación integral pero el tribunal está facultado para revalorar y dictar el fallo que corresponda. Sobre la aplicación del Art. 70 no se ha hecho ningún pronunciamiento.  Se acepta el recurso interpuesto por Jonathan Tapia y reforma la sentencia, imponiendo cinco días de privación de libertad por cuanto se le debe imponer el tercio de la pena mínima, considerando la atenuante transcendental, se fija como reparación integral $200 y la multa se aplicará en la sentencia. En cuanto al recurso de Darwin Yuicalla se niega.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA