VISTOS: Conformado como está el Tribunal que al final de esta sentencia firmamos, procedo a redactar esta ponencia de resolución del modo siguiente: El  juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, Abg. José Macías Flores, en sentencia condenatoria que dictara, el 28 de abril del 2016, a las 11h40, en contra de Darwin Leonardo Yucailla Arcos, lo declaró responsable, en grado de autor por la contravención tipificada en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal y lo condena con pena privativa de libertad de tres días sin hacer mayores precisiones respecto de la pena impuesta, del monto de la reparación integral ni de la multa aplicable. El antecedente es la denuncia que presentara Jonathan Alejandro Tapia Saldarriaga, acusando al denunciado por una contravención. La competencia en esta Sala se encuentra radicada para conocer el recurso de apelación interpuesto por las dos partes litigantes, de la sentencia expedida por el Juez antes nombrado, en virtud del sorteo realizado y cuya razón electrónica obra de autos y de conformidad con lo previsto en el Art. 642.9 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 653 del mismo cuerpo legal, se convocó a la audiencia de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia dictada,  la misma que se efectuó el día 9 de septiembre del 2016, a las 15h30, con la presencia de las partes procesales, interviniendo en defensa del recurrente Jonathan Tapia Saldarriaga, el Abg. Alejandro Escobar Alvarez y por la contraparte el procesado Darwin Yucailla Arcos con su abogado, Dr. Oldemar Vargas Moya, de modo que no quedaron en indefensión. Agotada la sustanciación procesal del recurso, luego de la deliberación correspondiente, se notificó a la partes que la resolución unánime es la de negar el recurso interpuesto por el procesado y aceptar el que propuso Jonathan Tapia Saldarriaga, reformando la sentencia subida en grado. En cuanto tiene relación a la pena, se le impone al procesado la pena de cinco días que consiste en el tercio de la pena mínima por estimar califica la atenuante del Art.46 del Código Orgánico Integral Penal; en lo referente a la reparación integral, se fija en doscientos dólares de los Estados Unidos de América que es la moneda de curso legal en el país y la multa del artículo 70.1 del COIP; por tanto, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para hacerlo, hecha la relación, este Tribunal manifiesta su decisión a base de la motivación que se contiene en las siguientes consideraciones:   PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso, no se han violentado las garantías constitucionales del debido proceso, las partes acudieron a ejercer con amplitud su derecho a la defensa, y jamás estuvieron en indefensión; tampoco aparece que se hubieren quebrantado u omitido el cumplimiento de las solemnidades comunes a esta clase de juicios, y las imperfecciones formales que pudieren señalarse no influyen en la decisión.- SEGUNDA)  La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos y tal es el contenido del Art.18 del COIP. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  TERCERA) 3.1) En cuanto a la conducta cuestionada, el Art.19 del COIP clasifica a las infracciones en delitos y contravenciones, por lo que la contravención acusada, pertenece al capítulo de contravenciones que van desde las de primera hasta las de cuarta clase, encajando ésta última en el Art.396.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”, será sancionada con pena de privación de libertad de quince a treinta días. Tanto las heridas, lesiones o golpes, y sus formas de violencia verbal, vulneran la integridad física, la libertad y la dignidad de la víctima. 3.2) Respecto a la vulnerabilidad de la víctima, es necesario considerar que en este caso, hay que observar lo previsto en el Art.11 del COIP, y de ello síguese que la víctima es entendida como “…Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal…”, tal como se considera en el Art.441.2 del COIP. Lo anterior, como derivación del Art.78 de la Constitución de la República. 3.3) En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de cuarta clase, que se subsume a lo tipificado en el Art. 396.1 del  Código Orgánico Integral Penal. De la prueba actuada se encuentra probada la infracción con la presencia de una persona herida, el denunciante, que responde a los nombres de Jonathan Alejandro Tapia Saldarriaga, que fue sometido inmediatamente a un examen pericial de reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, perito acreditado, que obra de fojas 1 y vta., del cuaderno de primera instancia, que fue considerado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al art. 498, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. En esta pericia, se han descrito lesiones, en cuyas conclusiones expresó que la víctima tiene incapacidad física para el trabajo de tres días. Con lo que se determina objetivamente que sí existió violencia sobre la víctima, comprobándose en este sentido el contenido de la denuncia y el resultado material de la contravención con los testimonios solemnes en juicio de Edwin Toapanta Ramiro Taipe, Betty Margot Pilla Chicaiza, Sandra Graciela Cachalan Quilo e incluso con los que dieron Segundo Fredis Quiñónez Mariongo, Sandra Lucila Lastra Zamora y María Ernestina Moreira Muñoz. Pues, del análisis integral que se hace a tales testimonios, se llega al convencimiento que quien motiva el surgimiento del problema que encaja en contravención es el procesado. Así pues, el 20 de septiembre del 2015, quien concurre al domicilio del denunciante al interior del reparto Militar “Fuerte…Huancavilca”, es el procesado Yucailla Arcos y surgen las agresiones tanto verbales como físicas. Expresiones como “…cabo muérgano…pécora…recluta mamarracho…”, naturalmente que desacreditan y deshonran a una persona, tanto más si vienen de un Superior en grado militar ya que, el procesado tiene un grado superior al denunciante. El primero es Sargento y el segundo es Cabo, ambos del Ejército. Tales términos, de acuerdo a la lengua castellana, permiten comprender que una persona es inútil, zafia y grosera; que es astuta, taimada, viciosa y hasta prostituta; y que es defectuosa, ridícula o extravagante e informal y no merecedora de respeto (Diccionario de la Lengua Española, Real Academia Española, Vigésima Segunda Edición, pags.1429, 1549 y 1709, tomo II, año 2001). Por lo tanto, expuestos delante de otras personas con ocasión de una discusión originada por el procesado, naturalmente que desacreditan y deshonran a un ser humano y de aquello la Sala tiene pleno convencimiento. 3.4) Así pues, la responsabilidad del procesado Darwin Leonardo Yucailla Arcos se encuentra probada con los testimonios rendidos en juicio, que no ha sido impugnados de ninguna manera valida y legal, al referirse a los hechos que relataron que ese día 20 de septiembre del 2015, vieron y escucharon. Es decir, la responsabilidad del procesado se encuentra demostrada con los testimonios incorporados a juicio como prueba, que alcanzaron tal valor, en la audiencia de  juzgamiento como consta de su relación, así como también con la prueba documental obrante del proceso.-  CUARTA) La causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y que se patentiza con los testimonios rendidos en la audiencia del juicio  y que fueron presentados por parte de la persona denunciante, como también por el denunciado, que dan cuenta que observaron y escucharon los actos y palabras del sentenciado, tal como ha sido explicado y de lo cual denunciante y denunciado dijeron como ocurrieron los hechos.- QUINTA) Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas; y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el proceso, cuando presentó su libelo de denuncia el ofendido; por esa figura fue sentenciado el contraventor, por el Juez competente, con lo que se determina objetivamente, que sí existieron actos de violencia verbal y física contra la víctima, dentro del reparto militar que el agresor comparte y que en ese entorno social se demostró un maltrato hacia la víctima y en definitiva contra los que presenciaban estos actos de violencia.- SEXTA) En cuanto a lo alegado por la defensa en audiencia que las lesiones de la víctima no fueron producidas por el procesado, y que dichas heridas fueron producto de que los dos cayeron al suelo una vez suscitado el problema, estas alegaciones son insostenibles y de ningún modo enervan la prueba plena de responsabilidad penal que como autor de la contravención se ha establecido en la audiencia del juicio; por lo que tienen que ser desechadas todas las expresiones defensivas inocuas, además de que, no tienen ninguna corroboración testifical a su favor que permite creer tal afirmación. En lo que refieren que hubo agresión verbal mutua, tampoco tiene corroboración si los autos demuestran que de lo verbal se llegó a lo físico. En cuanto a que se considere el sistema de atenuación que hizo el Juez, la Sala considera que no es procedente, pues el Código Orgánico Integral Penal no contempla nada al respecto de cómo ha interpretado el Juez al imponer una pena no establecida. Las dos partes impugnaron la sentencia y es procedente reformarla. Es decir, no se agrava la situación jurídica del procesado por ser único recurrente.- SEPTIMA) Con el fundamento de hecho y de derecho que se deja señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve,  negar el recurso interpuesto por el procesado Darwin Leonardo Yucailla Arcos y confirma en el aspecto acusatorio la sentencia dictada en su contra, cuyas generales obran de autos; ratificando que es culpable en el grado de autor por la contravención tipificada en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal; y aceptando el recurso propuesto por el denunciante, Jonathan Alejandro Tapia Saldarriaga, reforma la sentencia en cuanto a la pena, la reparación integral y la multa legal, por lo que por el principio de proporcionalidad determinado en el Art. 76, numeral 6, de la Constitución de la Republica, se fija la pena en cinco días de privación de libertad, equivalente al tercio de la pena que le corresponde y que es de quince días y porque califica la atenuante del Art.46 del COIP; se establece el monto económico de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, como reparación integral y la multa del Art. 70.1 del COIP. En estos términos deja la Sala evacuado el recurso de apelación de las dos partes procesales. Notifíquese. Devuélvase el proceso con la ejecutoria de ley, en el día, al juzgado de origen, para los efectos pertinentes. Cúmplase.-