VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 2 de enero del 2014, a las 10h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado KEVIN SMITH MERA AVILA, como presunto autor del delito ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550,  551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, KEVIN SMITH MERA AVILA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles 4 de junio del 2014, a las 09h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de  ROBO SIMPLE, que tipifica los Arts. 550,  551 primera parte, en concordancia con el Art. 42 todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: .- La fiscalía pone a consideración de este Tribunal la siguiente teoría del caso. El día 7 de noviembre del 2013 a las 20h30, el señor Rómulo Francisco Cuello León, toma contacto con miembros de la policía del Cantón El Triunfo y les indica que minutos antes había sufrido un asalto y robo en la Ciudadela Santa Rosita, por medio de 3 sujetos que estaban a bordo de una motocicleta de color roja, quienes se encontraban con armas de fuego y donde han procedido a disparar y se han sustraído la cantidad de 500 dólares americanos y un teléfono producto de la venta de frutas, por lo cual la policía realiza la búsqueda de los sujetos antes nombrados, y ubican al hoy procesado Kevin Smith Mera Avila, quien fue llevado hasta la Policía donde el denunciante lo reconoce plenamente como una de las personas que participaron en el robo, dentro de esta causa tenemos la denuncia del señor Rómulo Francisco Cuello León que narra como se dieron los hechos, así como la versión libre y voluntaria de dicho ciudadano, consta también la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, para lo que se hace constar unas fotos donde se perpetuo el ilícito, también consta la versión del hoy procesado, hago entrego de lo antes indicado para efectos de principio de contradicción; Una vez que la Fiscalía ha procedido a recibir el escrito donde el procesado Kevin Smith Mera Avila, que se somete al Procedimiento Abreviado, que en esta causa cumple en el Art. 69 del Código de Procedimiento Penal, el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye, que en el momento procesal oportuno sea escuchado el procesado, también el defensor ha acreditado con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente y sin violar sus derechos fundamentales, con estos antecedentes de conformidad con el Art. 370 solicito que se disuelva sobre la adopción del presente Procedimiento Abreviado, para lo cual la Fiscalía pide como pena el tiempo que se encuentra detenido el hoy procesado;    Defensa del Procesado Ab. Luis Calva Campoverde; En la intervención de la Fiscalía ha aceptado de someternos al Procedimiento Abreviado de Kevin Smith Mera Avila y pido a ustedes que sea escuchado para ver si admite su participación;  PRESIDENTE.- Que pase el procesado señor, TESTIMONIO DEL SEÑOR  KEVIN SMITH MERA AVILA; P.- Indíquenos sus nombres y sus apellidos R.- Kevin Smith Mera Avila, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 19, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- jornalero agrícola, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Maridueña del Cantón el Triunfo. Ahora sí, que sabe de los hechos que se está narrando aquí; Admito y pido disculpa por lo que he cometido ya que estaba necesitado porque mi mamá estaba enferma estoy arrepentido porque estoy preso, quiero salir para trabajar, estoy de acuerdo con la pena que me impone el Fiscal, pido una oportunidad y no lo volveré hacer nunca más;   Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Señor presidente, señores jueces, señor fiscal habiendo escuchado el testimonio sincero,  real, libre y voluntario del señor Kevin Smith Mera Avila, ha dicho que es una persona que no ha pasado ni el primer grado no tiene una formación educacional para fluir sus palabras, ha demostrado su arrepentimiento ante ustedes y admite el hecho fáctico y está de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía, así se da cumplimiento con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, es un joven de 19 años por lo que la defensa solicita señores Jueces, que se le imponga el tiempo que tiene privado de su libertad al momento de resolver la situación jurídica de Kevin Smith Mera Avila.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado KEVIN SMITH MERA AVILA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado KEVIN SMITH MERA AVILA, en calidad de presunto autor del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado KEVIN SMITH MERA AVILA, ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación  jornalero agrícola, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en Ciudadela Maridueña del Cantón el Triunfo, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550, 551 primera parte y 42 todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  SEIS MESES y VEINTISIETE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la solicitó el representante de la Fiscalía General del Estado, actuante en la presente causa penal, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la ha cumplido durante el tiempo que ha permanecido detenido mediante prisión preventiva en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Cumplida como ha sido la pena impuesta por el Tribunal, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y libertad respectivamente, siempre y cuando no exista otra causa penal pendiente por resolver o auto de prisión preventiva que pese en su contra dictado por otro Juez de Juzgado o Tribunal de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-