VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita, debidamente motivada, conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra de los y las ciudadanas VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: CPTN. Pozo Buitron Diego y entre otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “…que por información reservada se tuvo conocimiento que en la Provincia del Guayas cantón El Triunfo específicamente en la Ciudadela santa Zoila existiría dos ciudadanos uno de sexo masculino con las siguientes características contextura delgada, tés trigueña, 1.60cm. De estatura de 20 años aproximadamente quien vestiría pantalón jean color azul y dividí color blanco con el corte de cabello estilo militar (conductor) mientras que su acompañante tendría las siguientes características contextura gruesa tés trigueña, cabellera larga de 1.55cm. De estatura de 38 años de edad aproximadamente quien vestiría pantalón jean color azul marino, una camiseta tipo polo color concho de vino, quienes estarían circulando en una motocicleta de color rojo de placas HZ588T, comercializando sustancias sujetas a fiscalización (Droga), razón por lo cual se conformó un equipo de trabajo para avanzar a verificar dicha novedad, una vez en el lugar realizó las tareas de gestión investigativa logrando ubicar a dos ciudadanos de similares características a las descritas en la denuncia, a bordo de la motocicleta quienes al notar nuestra presencia se dirigieron hasta un inmueble de construcción de caña de una planta ubicada al filo de la calle, misma que permanecía con las puertas abiertas, lugar donde se pudo observar claramente que dichas personas colocaban varias envolturas en forma de piedras conteniendo una sustancia amarillenta presumiblemente droga así como dinero en efectivo sobre una mesa, razón por la cual al tratarse de un delito flagrante, ingresamos a dicho inmueble identificándonos como agentes de antinarcóticos, en el interior se encontraban cinco ciudadanos que hoy conocemos responden a los nombres de Vera Alvarado Xiomara, Alvarado Moran Margar, Sánchez Arce Janny, Villamar Sánchez Marco y Villamar Quintana Jorge, inmediatamente procedimos a neutralizarlos y revisar el contenido de las mencionadas envolturas, que se encontraban sobre una mesa de plástico color blanco, constatando que las envolturas pequeñas de plástico envueltas con cinta de embalaje transparente en cuyo interior contenían una sustancia amarillenta compacta tipo roca presumiblemente droga, al continuar con el registro del inmueble se encontró en un cuarto que funciona como dormitorio una mochila de color celeste que en su interior contenía varias envolturas grandes de plástico embaladas con cinta transparente conteniendo una sustancia amarillenta compacta tipo roca presumiblemente droga, así como también contenía tres (3) armas de fuego, dos alimentadoras y munición…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 29 de diciembre del 2015, a las 11h18, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 15. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 29 de diciembre del 2015, a las 12h09, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia del AB. Paulo Cesar Quisphe Caiza, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con el AB. Ney Suarez Ortiz, en su calidad de Defensor Público, quien ejerció la defensa técnica de los y las procesadas VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, quien a su vez estuvieron presentes en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión de los y las ciudadanas VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de este proceso no se dictó medida cautelar alguna en contra de los referidos procesados en razón de que la pena abstracta del delito por el cual la fiscalía decidió iniciar formular cargos no supera un año. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 12 y 13, así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 11, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyeron a las y los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (TENENCIA Y PORTE DE ARMAS - Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 08 DE ENERO DEL 2016, A LAS 14H00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 20 y 24). El día 08 de enero del 2016, a las 14h16, se declaró instalada la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, en donde se contó con la presencia del AB. Hector Antonio Valverde Solis, en su calidad de Fiscal, con los y las procesadas VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH y con la AB. Magaly Guapulema Jimenez, en su calidad de defensora pública, quien ejerce la defensa técnica del procesado. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, la partes presentaron sus alegatos en derecho y se practicaron las pruebas que habían oportunamente anunciado. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 78, 79 y 80 de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal AB. Hector Antonio Valverde Solis, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que mediante parte de aprehensión de fecha 28 de diciembre del 2015, siendo las 15h30 fueron aprehendidos las y los ciudadanos Vera Alvarado Xiomara, Alvarado Moran Margarita Elizabeth, Sánchez Arce Janny Lizbeth, Villamar Sánchez Marco Antonio y Villamar Quintana Jorge Marcelo, y que fueron aprehendidos en circunstancias flagrantes. Que de acuerdo al parte se narra de un delito flagrante y que los agentes de antinarcóticos ingresaron a dicho inmueble, y que en el interior se encontraban cinco ciudadanos que responden a los nombres de Vera Alvarado Xiomara, Alvarado Moran Margarita Elizabeth, Villamar Sánchez Marco y Villamar Quintana Jorge, Sánchez Arce Janny Lizbeth, inmediatamente procedieron a neutralizarlos y a revisar el inmueble, donde encontraron tres armas de fuegos, dos alimentadoras y munición. Que los referidos ciudadanos no supieron establecer las armas encontradas, las mismas que no tenían las firmas de autoridad competente, no demostraron su legitimidad de la tenencia, por tal motivo se produjo una audiencia de flagrancia, en la cual fueron imputado de conformidad con el Art. 360 primer inciso (COIP), hecho que se verificó con las experticias pertinentes a fin de establecer cada una de las causas, hechos y experticias que serán entregas en el momento procesal oportuno, donde probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de las personas involucradas. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa de los y las procesadas  VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, por intermedio de su abogada defensora pública, Magaly Guapulema Jiménez, manifiestan lo siguiente: Que la defensa demostrará a quien correspondía el arma el cual se está investigando. QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN PABLO BONILLA BONILLA (Perito de Criminalística), quien previo haber consignado sus generales de ley y ser juramentado, expresó: “FISCAL. P. ¿En cuanto al estado de las armas, manifieste a qué conclusión llegó? R.- El informe es pericial balístico en el cual se realizó el análisis del estudio de cada y una de las armas, que estaban ingresadas bajo cadena de custodia del centro de acopio de la zona 8 con número 3615, se procedió a retirar las evidencias, las mismas que son una pistola glock 17, de fabricación industrial, calibre 9mm, una pistola CZ Browing calibre 380auto, una pistola Taurus, calibre 9 mm, 46 cartuchos de calibre .380 auto y 29 cartuchos de calibre 9 mm, así mismo fueron remitidos dos cartuchos especiales punta hueca y un cartucho .223, una vez retiradas las evidencias se procedió a la descripción de las armas de fuego y los cartuchos, se procedió a realizar pruebas de disparo con la finalidad de extraer elementos testigos, vainas y balas, llegando a determinar que el arma de fuego N. 1 se trata de la pistola GLOCK de serie ZDT002  de fabricación industrial, pertenece al calibre 9 mm, consta con su mecanismo completo, apta para realizar disparos, el arma de fuego N. 2 pistola BROWING CZ89, recibida para análisis, de serie N. A77 8189, pertenece al calibre 9 mm corto, se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento es correcto, esta apta para producir disparos, el arma n. 3 de fabricación industrial, tipo pistola, marca TAURUS, serie DTK 89811, recibida para análisis, pertenece al calibre 9mm, se encuentra en buen estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto, se encuentra apta de producir disparos, esta arma presenta como accesorio adicional un supresor de sonidos de fabricación artesanal adaptable al cañón de arma de fuego, de igual manera un análisis al arma N. 3 en cuanto al cañón del arma, llegando a determinar que presentaba un corte en el cañón para ser adaptado otro elemento enroscable que pueda hacer para enroscar el supresor de sonido, que los 29 cartuchos remitidos para análisis corresponden al calibre 9mm, su sistema de percusión es de fuego central, es de tipo común y puede ser utilizada como munición en armas de su mismo calibre, como es el arma de fuego N. 3 pistola TAURUS, y como es el arma de fuego N. 1, los dos cartuchos remitidos para análisis son de calibre 21mm, son de fuego central, son de tipo especial, pueden ser utilizados como munición en armas de su mismo  calibre como es el arma N. 3, un cartucho remitido para análisis, de calibre .223, pueden utilizarse como municiones en armas de su mismo calibre, además se procedió a realizar un análisis de reacciones químicas, tomando muestras desde el interior de los cañones del arma, antes de realizar los disparos de prueba, para determinar si estas armas fueron disparadas anteriormente después de su última limpieza, dando como resultado positivo, es decir las armas si fueron disparas después de su última limpieza es todo lo que puedo decir. DEFENSORIA PÚBLICA.- No tiene preguntas; B) TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA POZO BUITRON DIEGO, quien manifestó: “FISCAL.- P. ¿Explíquenos cómo sucedieron los hechos narrados en el parte de aprehensión? R.- El día 28 de diciembre en horas de la mañana, recibimos una denuncia en las oficina de la Subzona Guayas, la cual indicaba que una moto de características mencionadas, a bordo de dos ciudadanos estaba siendo utilizada para el expendio de sustancias en el cantón El Triunfo, específicamente en el sector donde se realizó el operativo en horas más tarde, con la información de la denuncia conformamos un grupo de antinarcóticos, acudimos al lugar donde pudimos divisar una motocicleta a bordo de dos ciudadanos de igual características constantes en la denuncia, se encontraban circulando por el sector, con esos antecedentes empezamos a seguir los movimientos del vehículo, por lo que pudimos observar que los ciudadanos que iban a bordo de la motocicleta entraron a una casa de caña, este inmueble permanecía con la puerta abierta, así mismo se pudo observar que en una mesa de plástico que estaban alrededor del inmueble habían envolturas de plástico de embalaje transparente, una sustancia amarillenta con dinero en efectivo, como se trataba de un delito flagrante ingresamos al domicilio identificándonos como agente de antinarcóticos indicando a las personas que se encontraban en el lugar que íbamos a realizarles un registro, luego se empezó la búsqueda, es así que el Srgto. Parreño en uno de los dormitorios se encontró una mochila color celeste con dos envolturas con una sustancia amarillenta que luego de las investigaciones de campo, dio positivo para cocaína, también se encontró tres armas de fuego y varias municiones de distinto calibre, posterior de eso en el mismo predio se encontró otro cuarto donde después del registro respectivo se encontró dos bloques más que tenía una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana, con estos antecedentes se dio a conocer al señor fiscal de turno quien acudió hasta el lugar, luego acudió criminalística para hacer el levantamiento de las evidencias, las mismas que fueron embargadas, a los procesados se les leyó sus derechos constitucionales, se los traslado a sacar su certificado médico respectivo para verificar que no han sido maltratados ni agredidos psicológicamente, luego trasladados a la penitenciaria de Guayaquil posterior de la audiencia de flagrancia que fue al día siguiente. DEFENSORIA PÚBLICA. P. ¿Cuántas armas encontró en el inmueble? R.- 3 armas. P. ¿Usted encontró las armas? R.- No, las encontró el Srgto. Parreño.”; C) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA PARREÑO HERNANDEZ CRISTIAN PAUL, quien indicó: “FISCAL. P. ¿Nos puede informar las circunstancias en que encontró las armas de fuego de conformidad con el parte? R.- Estaba colaborando en el operativo de la ciudadela Santa Zoila, dentro del inmueble encontré una mochila celeste, dentro habían seis envolturas en forma de roca y tres armas de fuego. P. ¿Dónde encontró los cartuchos? R.- Dentro de la mochila en una funda. P. ¿Luego de encontrar el arma y los cartuchos a quien se la entrego? R.- Se la retuvo allí hasta que venga personal de criminalística a realizar cadena de custodia. DEFENSORIA PÚBLICA.- No tiene preguntas. Aclaración del juez Ronald Cevallos Bravo. P. ¿Indíqueme cuantas personas habían dentro del domicilio? R.- 5 personas. P. ¿Las puede identificar? R.- Si son las personas que están aquí como hoy procesados.”; D) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA TIPANLUISA GUILCASO JAIME, quien indicó: “FISCAL. P. ¿Indíquenos las circunstancias de las cinco personas hoy procesadas y de las armas que fueron encontradas con los cartuchos? R.- El día 28 de diciembre del 2015, en horas de la mañana nos llegó una denuncia proveniente del cantón El Triunfo, Cdla. Santa Zoila donde al trasladarnos al sector se pudo observar en el inmueble a pocos metros der la carretera una motocicleta color roja, se encontraba la puerta abierta donde pudimos observar personas dentro del inmueble, yo me traslade a la parte posterior del inmueble donde no pude e4ncontrar ningún tipo de evidencias. DEFENSORIA PÚBLICA.-  P. ¿Usted encontró evidencias en el inmueble? R.- Yo realice el registro en la parte exterior del inmueble, no encontré ningún tipo de evidencias.”; E) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA LOYA GUALLICHICO JOSE, quien indicó: “FISCAL. P. ¿Indíquenos las circunstancias de la aprehensión que constan en el parte? R.- Si efectivamente ese día yo me encontraba de auxiliar del equipo entonces en horas de la mañana mi sargento tuvo una información reservada, que unas personas dl sector El Triunfo a bordo de una motocicleta se estarían dedicando al expendio de estupefacientes en este caso droga, se realizó las coordinaciones con todo el personas y dando entre eso de horas de la tarde, 15h00 se observó a estas personas que estaban comercializando estas sustancias, media hora más tarde se encontró la motocicleta y a la altura de una vivienda de madera se bajaron, al convertirse en delito flagrante procedimos a ingresar a la misa, observando a las cinco personas aquí presentes, procedimos a neutralizarnos y en una mesa plástica habían unas envolturas con cinta de embalaje y dinero en efectivo, posterior se comunicó a personas de servicio urbano y se puso en conocimiento al señor fiscal, a criminalística para que haga el levantamiento de las evidencias. DEFENSORIA PUBLICA.- P. ¿Ustedes hicieron persecución a la motocicleta? R.- No, nosotros actuamos al ver que las personas eran de características similares a las que constaban en la denuncia. P. ¿Cuáles fueron las evidencias que usted encontró? R.- Envolturas en cinta de embalaje presumiblemente droga, dinero en efectivo.”; F) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR, HARRY VARGAS MIRANDA, quien manifestó: “FISCAL. P.- ¿Nos podría ubicar geográficamente el lugar de la vivienda? R.- ciudadela Santa Zoila ingresando por la Rio Verde de este cantón. P.- ¿Qué pudo divisar usted para realizar el presente informe? R.- Se avanzó hasta el lugar de los hechos, una vivienda de construcción de caña guadua, sus calles son de tercer orden, se constató las evidencias que constan dentro de las bodegas de la PJ, las calles no tiene nombre. P.- ¿Su constatación ocular en la vivienda es la misma que consta en el parte policía? R.- Si, es la misma vivienda. DEFENSORIA PÚBLICA. P.- ¿Cuál fue su actividad que realizo en esta investigación? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las armas incautadas, se dispuso que se tome versiones de una persona que presencio el hecho, pero no colaborar por temor a represalias.”; PRUEBA DOCUMENTAL: a) A fojas 25 a la 41 reposa  el Informe Pericial de Balística, suscrito por TLGO. Juan Pablo Bonilla Bonilla, Perito Criminalistico del DC-Z8. b) A fojas  42 a la 53 obra informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 472-2015-PJ-EL TRIUNFO, elaborado por el Policía Nacional, Harry Fabricio Vargas Miranda, Agente Investigativo PJ-EL TRIUNFO. c) Parte informativo que obra a fojas 54 a la 73.- 5.2.- Por su parte la defensa no anunció ni mucho menos presentó prueba alguna en su favor.- SEXTO.- En la fase de los alegatos finales el señor Fiscal expuso: Que en la etapa pertinente de la instrucción fiscal, la etapa que le permite verificar los hechos a fin de llegar a una verdad procesal, dándole el derecho  a la defensa, buscando no solamente los elementos que agraven la situación jurídica de los procesales sino también viendo sus partes de descargo, realiza las pericias pertinentes y elevada a prueba conforme a derecho, en la cual se ha podido determinar fehacientemente la materialidad de la infracción, la ubicación exacta de la vivienda y que los procesados se encontraban en su interior, así mismo las armas y los cartuchos encontrados en el interior de la vivienda se les practicaron las pericias pertinentes puesto en conocimiento para que alcance su grado natural de prueba con lo cual se ha probado la materialidad de la infracción y al responsabilidad penal de los procesado por lo que con las pruebas puestas a su conocimiento. La fiscalía concluye y acusa en el grado de autor por haber adecuado su conducta al Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a la procesada Vera Alvarado Xiomara Elizabeth de 21 años de edad, portadora de la CI: 0929435253, soltera, estudiante, a la procesada Alvarado Moran Margarita Elizabeth, ecuatoriana, de 41 años, portadora de la CI: 0918301979, casada, quehaceres doméstico, en igual condición por encontrarse en el mismo lugar, fecha y hora a la procesada Sánchez Arce Janny Lizbeth, ecuatoriana, de 30 años, portadora de la CI: 0929435253, soltera, quehaceres doméstico, al procesado Villamar Sánchez Marco Antonio, ecuatoriano, 22 años de edad, portador de la CI: 0928990787, soltero, estudiante y al procesado Villamar Quintana Jorge Marcelo, ecuatoriano, portador de la CI: 0924890015, 21 años de edad, soltero, jornalero comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad penal los acusa en el grado de autor por haber adecuado su conducta al Art. 360 primer inciso del Código Orgánico integral Penal; la defensa de las y los referidos procesados expuso: Que al momento conoce que, efectivamente, se ha iniciado dos juicios por un mismo hecho el uno por droga el otro por arma con el mismo parte N. 563. Indica la defensa que con respecto a la señora Vera Alvarado Xiomara Elizabeth fue procesada porque llegaba al lugar, sin embargo en la entrevista me manifestó que desconocía la existencia de las armas y de la droga ubicada en el lugar, con respecto a la señora Alvarado Moran Margarita Elizabeth y a la señora Sánchez Arce Janny Lizbeth, únicamente la señora Janny llegó al lugar a cobrar por un perfume por cuanto vende productos yanbal, no vive en ese domicilio, fue a cobrarle un perfume a la señora Margarita, con respecto a los señores Villamar Sánchez Marco Antonio y Villamar Quintana Jorge Marcelo, le había manifestado que llegaba de su trabajo y desconocía totalmente lo que estaba sucediendo en el interior de la vivienda. Solicita la defensa que al momento de resolver se considere el testimonio del agente Guallichico quien manifestó que solo encontró droga en el interior del domicilio, también el acta de posesión que no consta la firma del secretario o secretaria del fiscal.- SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.” Este tipo penal contiene el verbo rector de tener un arma de fuego, también describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que la persona tenga armas de fuego sin la respectiva autorización de la autoridad competente, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, el Fiscal expresó que se trata de haber encontrado en una casa tres armas de fuegos, dos alimentadoras y munición, y que dentro de la casa se encontraban las y los ciudadanos que ahora se encuentran identificados como  VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH; y que ellos no supieron establecer las armas encontradas, es decir, no justificaron haber tenido la respectiva autorización para tenerlas en este lugar. B) LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En la audiencia de juicio directo rindió su testimonio el Perito de Criminalística, SGOS. JUAN PABLO BONILLA BONILLA, quién indicó que él realizó la pericia balística (cuyo informe reposa a fojas 25 a la 41) de las armas de fuego de las siguientes características: una pistola marca BROWING COUTR CZ83, serie A778189, calibre 9MM con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora); una pistola marca GLOCK 17, calibre 9MM serie No. ZDT002, no posee almacén cargador (alimentadora); una pistola marca TAURUS, calibre 9MM, serie No. TSD39588, con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora) y un accesorio cilíndrico (obturador de sonido) metálico; 46 cartuchos calibro 380 AUTO; 29 cartuchos calibre 9MM, 2 cartuchos especiales punta hueca calibre 9MM; y 1 cartucho calibre 223; concluye el perito que las referidas armas de fuego se encuentran en buen estado de conservación, con sus mecanismos de disparo completos y se encuentran aptas para producir disparos. De la revisión de los recaudos procesales, especialmente de los que obran a fojas 29, y conforme así lo mencionó el referido perito que procedió a retirarla de las evidencias en el centro de acopio Zona 8, estas armas y cartuchos han sido sometidos bajo la cadena de custodia conforme a los presupuestos establecidos en el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal. Con lo que ha quedado plenamente probada la materialidad de la infracción consistente en la existencia de tres armas de fuego con sus características antes indicadas y 29 cartuchos calibre 9MM, 2 cartuchos especiales punta hueca calibre 9MM; y 1 cartucho calibre 223. C) De las pruebas testimoniales detalladas en el considerando Quinto de esta sentencia, el señor  Capitán de Policía, Diego Mauricio Pozo Buitrón, expresó que  el sargento  Parreño en uno de los dormitorios encontró una mochila color celeste con dos envolturas con una sustancia amarillenta que luego de las investigaciones de campo, dio positivo para cocaína, y también se encontró tres armas de fuego y varias municiones de distinto calibre; mientras que el Sargento de Policía, Cristian Paul Parreño Hernandez, manifestó lo siguiente “FISCAL. P. ¿Nos puede informar las circunstancias en que encontró las armas de fuego de conformidad con el parte? R.- Estaba colaborando en el operativo de la ciudadela Santa Zoila, dentro del inmueble encontré una mochila celeste, dentro habían seis envolturas en forma de roca y tres armas de fuego. P. ¿Dónde encontró los cartuchos? R.- Dentro de la mochila en una funda. P. ¿Luego de encontrar el arma y los cartuchos a quien se la entrego? R.- Se la retuvo allí hasta que venga personal de criminalística a realizar cadena de custodia. DEFENSORIA PÚBLICA.- No tiene preguntas. Aclaración del juez Ronald Cevallos Bravo. P. ¿Indíqueme cuantas personas habían dentro del domicilio? R.- 5 personas. P. ¿Las puede identificar? R.- Si son las personas que están aquí como hoy procesados.”; señor Cabo de Policía Jaime Tipanluisa Guilcaso, indicó entre lo más relevante que el día 28 de diciembre del 2015, en horas de la mañana nos llegó una denuncia proveniente del cantón El Triunfo, Ciudadela Santa Zoila donde al trasladarnos al sector se pudo observar en el inmueble a pocos metros der la carretera una motocicleta color roja, se encontraba la puerta abierta donde pudimos observar personas dentro del inmueble; de igual forma el señor Cabo de Policía Jose Loya Guallichico, supo indicar que  ese día yo me encontraba de auxiliar del equipo entonces en horas de la mañana mi sargento tuvo una información reservada, que unas personas dl sector El Triunfo a bordo de una motocicleta se estarían dedicando al expendio de estupefacientes en este caso droga, se realizó las coordinaciones con todo el personas y dando entre eso de horas de la tarde, 15h00 se observó a estas personas que estaban comercializando estas sustancias, media hora más tarde se encontró la motocicleta y a la altura de una vivienda de madera se bajaron, al convertirse en delito flagrante procedimos a ingresar a la misa, observando a las cinco personas aquí presentes…” Del análisis de estos testimonios rendidos por los miembros de la policía nacional suscriptores que fueron también del parte de aprehensión, se logra determinar que son concordantes y unívocos en indicar que las armas de fuego que ya están plenamente determinadas y que consisten en una pistola marca BROWING COUTR CZ83, serie A778189, calibre 9MM con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora); una pistola marca GLOCK 17, calibre 9MM serie No. ZDT002, no posee almacén cargador (alimentadora); una pistola marca TAURUS, calibre 9MM, serie No. TSD39588, con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora) y un accesorio cilíndrico (obturador de sonido) metálico; 46 cartuchos calibro 380 AUTO; 29 cartuchos calibre 9MM, 2 cartuchos especiales punta hueca calibre 9MM; y 1 cartucho calibre 223, fueron encontradas en una vivienda que conforme lo indicó, al momento de rendir su testimonio, el Agente Investigador, Harry Vargas Fabricio Miranda, quien efectuó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un domicilio de construcción de caña guadua cubierto en uno de sus lados con un plástico de color negro y techo de zinc, no existe cerramiento, ubicado en la ciudadela Santa Zoila, calles sin nombres del Cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, indica además el perito que este domicilio se encuentra abandonado, con lo que queda plenamente determinado la intención de las y los procesados VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH en haber estado juntos en este lugar y que desde luego conforme lo indican los referidos testigos de forma concordante que ellos se encontraban en esta vivienda, y por consiguiente,  se llega a la íntima convicción con estos medios probatorios útiles, pertinentes y conducentes de que, en efecto, los y las procesados VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH fueron las personas quienes por su condición de estar juntos en el mismo lugar, y por lo tanto, se establece que ellos tenían las armas de fuego en la vivienda donde se encontraban, quienes además no han justificado tener la correspondiente autorización que haya sido emitido para la autoridad competente para tener las armas en referencia en el lugar donde fueron encontradas. SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: Habiendo valorado las pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de Juzgamiento, es necesario mencionar que. El tratadista  Diego Germán Campos Suárez dice “Que para el  Juez la duda y/o  probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá  atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión, e investigación, y no existiendo ninguna prueba de descargo, no cabe duda alguna para este juzgador que los y las procesadas identificados como VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, fueron las personas quien tenían las armas de fuego que se encuentra plenamente especificadas como una pistola marca BROWING COUTR CZ83, serie A778189, calibre 9MM con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora); una pistola marca GLOCK 17, calibre 9MM serie No. ZDT002, no posee almacén cargador (alimentadora); una pistola marca TAURUS, calibre 9MM, serie No. TSD39588, con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora) y un accesorio cilíndrico (obturador de sonido) metálico; 46 cartuchos calibro 380 AUTO; 29 cartuchos calibre 9MM, 2 cartuchos especiales punta hueca calibre 9MM; y 1 cartucho calibre 223, y que además fueron aprehendidos en situación de flagrancia conforme a lo determinado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, subsumiéndose así sus conductas al tipo penal acusado por la fiscalía (Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal). Se debe recordar que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Investigación de la Fiscalía alcanzaron el valor de prueba plena una vez que fueron debidamente actuadas en la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que este Juzgador considera que existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad de las y los procesados VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando tradicionalmente  el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado (infractor) prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Criterio doctrinario que se refleja en lo determinado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que como principio procesal en la materia establece que “… la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo que por el contenido de las pruebas aportadas en el proceso este Juzgador considera que la acción de los y las  procesadas  VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO y SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH fue determinante en la comisión del delito, al violar la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” declara a las y los procesados: 1.- VERA ALVARADO XIOMARA ELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929435253, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, con domicilio en la Ciudadela Santa Zoila del Cantón El Triunfo; 2.- ALVARADO MORAN MARGARITA ELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918301979, de 41 años edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en la Ciudadela Santa Zoila del Cantón El Triunfo; 3.- VILLAMAR SANCHEZ MARCO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928990787, de 22 años edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en la Ciudadela Santa Zoila del Cantón El Triunfo; 4.- VILLAMAR QUINTANA JORGE MARCELO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924890015, de 31 años edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en la Ciudadela Santa Zoila del Cantón El Triunfo; y, 5.- SANCHEZ ARCE JANNY LIZBETH, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929435253, de 30 años edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en la Ciudadela Santa Zoila del Cantón El Triunfo, RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, que deberán cumplirlas en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO y MACULINO (RESPECTIVAMENTE) DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 2 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del término de tres días a partir de que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Por la naturaleza de este delito no existe víctima alguna por la cual se deba ordenar la respectiva reparación.- Que por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, el suscrito Juez, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de una pistola marca BROWING COUTR CZ83, serie A778189, calibre 9MM con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora); una pistola marca GLOCK 17, calibre 9MM serie No. ZDT002, no posee almacén cargador (alimentadora); una pistola marca TAURUS, calibre 9MM, serie No. TSD39588, con su respectivo almacén cargador metálico (alimentadora) y un accesorio cilíndrico (obturador de sonido) metálico; 46 cartuchos calibro 380 AUTO; 29 cartuchos calibre 9MM, 2 cartuchos especiales punta hueca calibre 9MM; y 1 cartucho calibre 223; constantes en el informe pericial de balística No. DCG11600023, de fecha 06 de enero del 2016 y que obra de autos a partir de fs. 25 a la 41 del cuaderno procesal, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Cantón El Triunfo, para que den cumplimiento con este mandato judicial.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Póngase en conocimiento mediante el oficio respectivo al director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, sobre la pena impuesta en esta sentencia, con la respectiva boleta electrónica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Diana Zambrano Aguilar, como Secretaria encargada del despacho conforme a la acción de personal No. 15567-UPTH-2015-JSY  otorgado por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-