Causa No. 02900G-2015    
VISTOS.- En mérito de la razón que antecede mediante la cual el Señor Actuario del Despacho ha puesto en mi conocimiento  el  presente Expediente y en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unida Judicial Penal-Sur, mediante Acción de Personal No. 10708-DNTH-NB emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura. Avoco conocimiento del mismo el cual se refiere al  parte por Vehículo Retenido No. 09-00118485, suscrito por el Vigilante HUGO FABRICIO SUAREZ RONQUILLO, con código No. 5369, , mediante el cual viene a mi conocimiento que “ … La furgoneta de placas GSM2052,  conducido por el Sr. SIXTO BAJAÑA MORAN,  con licencia No. 1201289822,  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por Av. Aurora Estrada, sentido este-oeste,  por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 20 alumnos de la Unidad Educativa Aurora Estrada,   esto es Transporte Comercial  sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Titulo Habilitante) se procedió a colaborar con los estudiantes posterior poder culminar con el respectivo procedimiento. …” (SIC). Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- 3.1. Evidentemente se colige que el motivo de la aprehensión es haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” 3.2. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa./ Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. CUARTO. En la especie, tal como consta en el Parte de Vehículo Retenido, el vigilante extendió y entregó la Citación CTE 0901 00339039,  en el mismo acto del cometimiento de la contravención, esto es  el 03 de junio del 2015 a las 06h50, . De lo anterior fluye que, al no haberse impugnado la referida  Citación, se debe tener como aceptada voluntariamente por el infractor, toda vez que hasta la fecha (24 de noviembre del 2014) ha transcurrido en exceso el término legal concedido para impugnarla, sin que lo haya hecho. Observándose del escrito presentado por ARGELYS VICENTE BAJAÑA HERRERA de fecha 05 de junio del 2015 a las 14h35 que en el se allana a todo el parTe por vehículo retenido No. 09-00118485.- QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE ENRIQUE PAZMIÑO ARANA, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0909265738, tipo B del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condena: al PAGO DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Elabórese la Orden de Pago de la multa.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Considérese el escrito presentado por ARGELYS VICENTE BAJAÑA HERRERA, de fecha 05 de junio del 2015 a las 14h35 para lo cual considérese la Autorización que otorga a favor del Señor AB CRISTHIAN MACIAS VALENCIA así como la casilla judicial No. 2350 y el correo electrónico denominado macias.christian17@foroabogados.ec medios por los cuales se lo notificara,  Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-