Guayaquil, miércoles 15 de enero del 2020, las 14h05, VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2019-00185, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso MINDIOLA TERÀN ROBERTO CARLOS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092673160-5, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, celebrada el dia 18 de noviembre del 2019 las 15h30, siendo el Juzgador actuante en aquel momento el Dr. Marcos Guerra Guerrero, y, por parte de la Fiscalia, el Fiscal Ab. GREGORIO CEREZO LÓPEZ; en la que el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalia, y, le impone la prisión preventiva, señalando para el dia 28 DE NOVIEMBRE DEL 2019 LAS 17H00, la celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Se debe hacer una observación, en relación a la razón de sorteo de ingreso de causa, la misma que aparece con fecha martes 19 de noviembre del 2019 las 10H02, según consta por haber sido admitida mediante “plan de contingencia” (fs. 13 y 14). Con fecha miércoles 20 de noviembre del 2019 las 15h16, a través de decreto, se realiza convocatoria de AUDIENCIA de JUZGAMIENTO mediante procedimiento Directo, tal como indicaría el Juzgador interviniente de manera oral en la Audiencia de Flagrancia. En el dia y la hora señalada, se instalan las partes procesales, actuando por la Fiscalia el Fiscal Ab. VICTOR GONZALEZ DELGADO, en el desarrollo de la misma, este solicita la suspensión de la referida audiencia; el Juez atiende pedido, y, suspende la misma. Posteriormente, encontrándose con traslado Administrativo, el Juzgador Penal con competencia en Delitos Flagrantes en esta Parroquia, avoca cocimiento, en el estado en que se encontraba la presente Causa; avocando conocimiento mediante auto de fecha miércoles 4 de diciembre del 2019 las 11h47, y, convoca a las partes para el dia 11 de diciembre del 2019 las 17h00, declara la NULIDAD, en virtud que el Juez que Actuaba, no continuará atendiendo, y, siendo que la misma quedo en estado de suspensión en la Audiencia de Juicio, no teniendo competencia para atender causas en esta Unidad; es una condición   que debe, retrotraerse al estado inmediato antes de la instalación de la Audiencia de Juicio mediante procedimiento Directo. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris,  el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera.-PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO:  La relación circunstanciada del hecho punible se origina del parte de detención, en la parte medular indica, lo siguiente: “…. ENCONTRANDONOS COMO LAS UNIDADES MOTORIZADAS GOM CON SIGLAS DE GOM 9 Y GOM 14, REALIZANDO OPERATIVOS ANTIDELINCUENCIAL Y CONTROLES DE PERSONAS Y VEHICULOS PARA  FIN DE EVITAR DELITOS DENTRO DEL DISTRITO PORTETE. Y CON NUMERO DE ORDEN 2487-P3 DISTRITO PORTETE DMG, NOS PERCATAMOS A LA ALTURA DE LAS CALLES 32 Y ARGENTINA QUE VENIA UN CIUDADANO A PRECIPITADA CARRERA, Y ADOPTANDO UNA ACTITUD EVASIVA DONDE SE PROCEDE A DETENERLO AL SR PARA HACERLE UN REGISTRO CORPORAL ENCONTRANDOLE EN SU MANO DERECHA UN TELEFONO CELULAR DE MARCA SAMSUNG J7 PRIME DE COLOR DORADO ESTUCHE FUCSIA, AL MOMENTO DE PREGUNTARLE LA PROCEDENCIA NO LA SUPO MANIFESTAR, ACTO SEGUIDO SE ACERCA UN CIUDADANO EN UN VEHICULO DE NOMBRES PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO INDICANDO QUE EL SR QUE SE ENCONTRABA CON NOSOTROS SE LE HABIA SUSTRAIDO MINUTOS ANTE EL TELEFONO CELULAR EL MISMO QUE SE ENCONTRABA EN EL INTERIOR DE SU VEHICULO EL CUAL SE ENCONTRABA ESTACIONADO EN LAS CALLES 32 Y PORTETE YA QUE SE HABIA BAJADO DE SU VEHICULO EL CONDUCTOR PARA COMPRAR UNAS PASTILLAS EN LA FAMARCIA QUE SE ENCONTRABA EN LA DIRECCION ANTES MENCIONADA, INDICANDO QUE SU HIJA SE ENCONTRAB EN EL INTERIOR DEL VEHICULO LE ALERTA QUE LE SUSTRAIAN EL TELEFONO. YA CON LA EVIDENCIA Y EL DENUNCIANTE SE PROCEDIO A LA APREHENSION DEL SR. ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN…”. CUARTO:  ALEGATO INICIAL.    FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…antecedente el parte de aprehensión, en el que los agentes policiales indican que encantándose realizando operativo anti delincuencial en la calle 32 y Argentina iba un ciudadano corriendo en precipitada carrera con un celular en la mano derecha, motivo por el cual lo neutralizan, luego se acerca PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO indicando que dejo su vehículo aparcado y deja a su hija imposibilitada en el asiento posterior y el teléfono cargando en el vehículo y MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS ingresa la mitad de su cuerpo al vehículo desenchufa el teléfono y sale a precipitada carrera, es así que la policía presta auxilio  encontrándole el teléfono  en su mano derecha, motivo por el cual se procede a la detención del ciudadano MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS.-   DEFENSA: “…el día 18 de noviembre de 2019 es detenido el hoy procesado indicando que recibe llamada de PACHAY CHOEZ CARLOS quien supuestamente habría sufrido de robo de celular y que aparentemente MINDIOLA TERAN ROBERTO CARLOS habría ejecutado el robo de tal celular. En el transcurso de la presente audiencia la defensa demostrará que el hecho no ha sido como se relata en la denuncia y el señor MINDIOLA TERÁN no habría sustraído dicho teléfono celular. Se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de que se lleve una conciliación a fin de reparar los daños a la víctima, en tal virtud se allana a lo señalado por el señor Fiscal.”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesados en la misma voy a probarla, para lo cual va a quedar  demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo los siguientes I.- TESTIMONIAL: 1) Señor CARLOS ALBERTO PACHAY CHOEZ victima en este proceso penal P. Indique  al señor juez los hechos que sucedieron el día 18 de noviembre del 2019, P: ¿QUÉ USTED PRESENTÓ UNA DENUNCIA DE LOS HECHOS? R. Yo me encontraba en la 32 y Portete, comprando dejé la ventana de mi vehículo abirta yo fui a comprar un medicamento y no me di cuenta como este señor alcanzado el celular y ha salido ha precipitado carrera y una señora me avisó que se me habían robado el celular, por lo cual este sujeto salió a precipitada carrera y el agente policial venía por lo cual puede recuperar mi celular. P.¿EL VEHÍCULO EN EL QUE USTED SE MOVILIZABA ERA PARTICULAR. R. Particular era un Nissan. P. PODRÍA USTED INDICAR LAS CARACTERÍSTICAS DEL TELÉFONO CELULAR? R. Era un J7 Pro de color dorado y tenía un forro de color fucsia P. ¿EN QUÉ SECTOR FUE DONDE DEJÓ ESTACIONADO EL VEHÍCULO? R. En la 32 y Portete P. ¿SE ACUERDA EXACTAMENTE LA HORA QUE SUCEDIÓ EL HECHO? R. Eran aproximadamente las 10:30 de la mañana P. ¿CÓMO PUDO USTED RECUPERAR SU TELÉFONO CELULAR? R. Se pudo interceptar al Señor con un agente policial a la vuelta exactamente por la 32 y Argentina el agente venía en la moto y él fue el que me ayudó P. ¿LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA PRESENTE AQUÍ EL QUE LA POLICÍA LE ENCONTRÓ LA EVIDENCIA? R. Si P. ¿SE RATIFICA EN LOS HECHOS EN LOS CUALES USTED A NARRADO EN SU DENUNCIA? R. Sí, la defensa hace uso del derecho al contrainterrogatorio. P. ¿SEÑOR PACHAY USTED SE ENCONTRABA COMPRANDO EN UNA FARMACIA PUDO EN ALGÚN MOMENTO OBSERVAR QUE EL SEÑOR  MINDIOLA INGRESA A SU VEHÍCULO SUSTRAYENDO SU CELULAR? R. No, pude observar al Señor MINDIOLA porque yo estaba comprando en la farmacia, Fiscalía P. ¿BIEN USTED EN SU DENUNCIA DESCRIBE QUE USTED SE SUBE A SU AUTO Y PERSIGUE AL SUJETO Y A LA VUELTA LO DETIENEN? R. Sí.  P. ¿Y TAMBIÉN DESCRIBE QUE EN SU DENUNCIA PERSONAS DEL SECTOR YA LE HABÍAN DESCRITO LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS DEL PROCESADO? R. Tenía una camisa blanca. P. ¿EL LUGAR DONDE USTED SE ENCONTRABA APARCADO AL LUGAR DONDE DETUVIERON AL PROCESADO QUÉ DISTANCIA APROXIMADAMENTE HABÍA? R. Era en la siguiente cuadra. FISCALÍA LLAMA al Agente de Policía JORGE LUIS VALVERDE PRIETO que hizo el parte policial. P. SEÑOR AGENTE PODRÍA INDICARLE A USTED AL SEÑOR JUEZ QUE SUCEDIÓ EL DÍA 18 DE NOVIEMBRE DEL 2019. R. El día 18 de noviembre del 2019, alrededor de las 10h30 No encontrábamos con las unidades  de servicio en un operativo policial en las calles 32 y Argentina dónde podemos observar a un ciudadano que tomó una actitud evasiva,  por lo cual al señor se le procede hacer una revisión corporal en la cual se le puede visualizar un teléfono celular en su mano derecha marca Samsung morado enseguida se acerca el ciudadano PACHAY indicando que minutos antes él se había bajado de su vehículo en la calle 32 y Portete para ir a comprar a una farmacia y el señor se la había sustraído él teléfono que se encontraba dentro de su vehículo con estos  antecedente  se procedió con la aprehensión del ciudadano se le leyó todo su derecho constitucionales y se entregó en cadena de custodia el celular P. ¿QUIÉN HIZO EL REGISTRO DEL SEÑOR? R. Yo. P. ¿EN QUÉ PARTE SE LE ENCONTRÓ EL TELÉFONO CELULAR? R. En la mano derecha del ciudadano. P. ¿CÓMO FUE LA NEUTRALIZACIÓN AL MOMENTO QUE USTEDES SE ENCONTRARON POR EL SECTOR? R. El señor se encontraba bajando por la calle Portete y nosotros al ver su actitud sospechosa y evasiva procedimos a su detención y después llegó  la victima que nos informó que hace unos minutos él se le había sustraído su teléfono celular él se encontraba estacionado en la Portete comprando y su hija pudo observar cuando Este señor se la llevó el celular. P. ¿PODRÍA INDICAR USTED LA CARACTERÍSTICA DEL TELÉFONO CELULAR? R. Es un teléfono Samsung de color DORADO. P. ¿EL MOMENTO QUE  TENÍA DETENIDO Y LE VIERON EL TELÉFONO EN SU MANO LLEGÓ LA VICTIMA QUÉ LE PUEDO MANIFESTAR EN CUANTO A LA EVIDENCIA? R. Un celular era del SEÑOR CARLOS había dejado cargando dentro de su vehículo. P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO POLICIAL R. SI P. RECONOCE PLENAMENTE A LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA AQUÍ QUE SE ENCONTRÓ LA EVIDENCIA? R. Si. P. ¿ES LA MISMA PERSONA EN QUE LA VÍCTIMA RECONOCIÓ LA CUAL SE LE SUSTRAJO EL TELÉFONO CELULAR DE SU VEHÍCULO? R. Si la misma PERSONA. 3)  Teniente JIMMY GUERRERO LARA, Agente que hizo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. SEXTO:  La defensa Técnica del procesado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “…Así es señor Juez como ya antes mencioné y en la audiencia anterior que fue suspendida en que las partes han podido llegar a un acuerdo aquí se encuentra presente en la sala de audiencia El señor PACHAY CHOEZ que sería la persona afectada los familiares del señor MINDIOLA consideran los recursos suficiente para poder pagar los gastos ocasionado a la víctima.  SÈPTIMO:  7.1. En la fase del DEBATE, el Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, describe que en cuanto a la situación jurídica del procesado, expuso: Señor juez con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencia con la finalidad de dar celeridad al proceso penal de acuerdo al principio de celeridad e inmediación. Hago entrega de los acuerdos probatorios que son copias certificadas del parte policial y de la denuncia, así como también el de la cadena de custodia en la cual estuvieron presentes los agentes VALVERDE PRIETO y el señor CARLOS ALBERTO PACHAY CHOEZ en la cual se dieron su testimonio en esta presente audiencia oral y contradictoria por principio contradicción puse a la vista de la defensa los dichos documentos concluye mis pruebas. 6.2. “…ya antes mencioné y en la audiencia anterior que fue suspendida en que las partes han podido llegar a un acuerdo aquí se encuentra presente en la sala de audiencia El señor PACHAY CHOEZ que sería la persona afectada los familiares del señor MINDIOLA consideran los recursos suficientes para poder pagar ocasionado a la víctima. Señor Juez Solicitó unos minutos para poder conversar con él señor fiscal para poder llegar a una posibilidad de realizar otro tipo de procedimiento...”. OCTAVO: ALEGATO FINAL.  A) FISCALIA: “El artículo 168 numeral 6 y el artículo 169 de la constitución nos indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y no se sacrificará la justicia jamás por formalidad que invalida el proceso estas disposiciones legales guardan relación con el artículo 5 del código orgánico integral penal que indica los principios básicos del sistema acusatorio entre ellos el principio de legalidad oralidad contradicción hago hincapié a Estos principios puesto que en el sistema acusatorio adversarial se deben aplicar Estos principios constitucionales legales que si bien es cierto la fiscalía el día de hoy en este proceso penal da cumplimiento a cada uno de estos principios. A partir de ese momento vamos el nexo causal y la materialidad y la responsabilidad en torno a lo que señala el artículo 455 del código orgánico integral penal la fiscalía ha aprobado la materialidad de la infracción con Los acuerdos probatorios se llegó con la defensa que esto es el reconocimiento de evidencia por parte del Señor Oficial MARTÍNEZ NAVARRETE quién inspecciono teléfono celular el cual se trata un teléfono celular marca Samsung la bodega de la policía judicial portete es decir en esta unidad y que ese teléfono celular tiene un valor aproximado de $170 se trata de un teléfono celular marca Samsung color dorado modelo 701l y lo ha plasmado en fotografía conceder informe asimismo también Contamos con el acuerdo probatorio que llegamos con la defensa acerca del reconocimiento del lugar de los hechos por parte del teniente JIMMY GUERRERO Lara traslado al lugar de los hechos y evidentemente en su informe describe que es una escena abierta indicando que efectivamente el lugar donde sucedieron los hechos existe prácticamente en esta ciudad de Guayaquil en el sector suroeste de la ciudad de esta manera la materialidad de la infracción se puede demostrar y se han aprobado Mediante los acuerdos probatorios realizado en lo por diferentes perito está determinado la materialidad de la infracción es necesario establecer la responsabilidad del procesado este caso el día de hoy la materialidad recae sobre el hoy procesado, se escuchó al Señor ALBERTO PACHAY el cual efectivamente El día 18 de noviembre a las 10 horas con 30 minutos el Señor CARLOS ALBERTO PACHAY víctima en este proceso penal se encontraba comprando calle 32 y por específicamente en una farmacia llamada Keila en ese momento indica que él se movilizaba en un taxi el cual conduce y deja a su hija que es discapacitada en el interior del mismo y también había dejado su teléfono marca Samsung j7 prime color dorado con forro color fucsia cargando en dicho automotor de pronto él indica que su hija gritaba diciendo papá papá se roban el celular en ese momento él procede a perseguir al sujeto que se le había sustraído el celular en su auto, la victima indica que por la 32 y Argentina agente policial y detienen al sujeto y asimismo se le encuentra el objeto que es el celular es decir con evidencia relativo al cometimiento de la infracción que la misma hace conocer a través de un parte policial del procedimiento del 18 de noviembre del 2019 indicando que festivamente señor se encontraba corriendo y que al preguntarle de la procedencia del teléfono celular que cargaba no supo justificarlo en ese momento se acerca el Señor CARLOS ALBERTO CHOEZ qué le indica que efectivamente el ciudadanos le había robado el teléfono celular que lo tenía en el interior de su vehículo cargado de esta manera el día 18 de noviembre del 2019 Da inicio a un proceso penal por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso  segundo del código orgánico integral penal la pena por la cual se va a procesar procesado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años la fiscalía el día de hoy cuenta con los elementos de convicción. . El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, le atribuye que la Fiscalía, es titular del ejercicio procesal y penal y con ello acusara con los elementos en el juicio penal. Qué llevó a la conclusión el día de hoy, con los elementos de prueba que se ha desarrollado el día de hoy efectivamente la fiscalía acusa al procesado ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN  por el art 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal del delito de ROBO con fuerza en las cosas, por lo cual solicitó se le se LE IMPONGA LA PENA DE TRES AÑOS privativa libertad en calidad de AUTOR DIRECTO así como lo establece el artículo 42, numeral1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y cómo Reparación Integral deberá pagar la cantidad de USD 100 a la Víctima y también la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal”. DEFENSA: “…dentro de la etapa probatoria se iba a dar el testimonio del procesado Pero él ha manifestado que no desea hacerlo esa es su voluntad, en cuanto a la prueba documental la defensa no tiene ninguna documentación por lo que solicita se concluya la etapa de prueba. Cumpliendo Dentro de este proceso y dentro de la etapa probatoria donde la fiscalía Ha logrado demostrar la materialidad de la infracción en el cual el procesado el señor ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN se ha sustraído el teléfono celular del señor PACHAY CHOEZ CARLOS ALBERTO, por lo cual esta defensa solicita que se le imponga la pena mínima de acuerdo a lo establecido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal cómo así lo ha solicitado el fiscal.”. NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. - DÈCIMO- En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, Parroquia Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil.- DÉCIMO PRIMERO: ANALISIS.  “Habiéndose escuchado a las partes procesales al pronunciarse sobre los vicios  que puedan invalidar la presente causa Asimismo el suscrito juzgador de la revisión del cuaderno procesal ha podido establecer que en todo momento se ha podido llevar el debido proceso dando la oportunidad las partes de pronunciarse y ejercer el derecho a la defensa por no existir vicio alguno se declara válida en todas sus partes. Tercero: El artículo 663 habla sobre la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte, ni de lesiones graves que causen incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, El suscrito juez Considera en la circunstancia que se dio el hecho la sustracción del teléfono del carro del Señor PACHAY, en el mismo que se encontraba una menor con discapacidad consideró que no es oportuno, impertinente realizar esta conciliación por lo tanto solicitó a las partes seguir con el juicio de juzgamiento mediante procedimiento directo. Cuarto: Teniendo como antecedente la noticia Iter Criminis en el parte de detención 2019111801583299114 de fecha 18 de noviembre del 2019 en la que el agente Jorge Luis Valverde dan a conocer la detención y aprehensión del ahora procesado ROBERTO CARLOS MINDIOLA TERAN, así mismo los acuerdo probatorio que han llegado las partes en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia física que consta en dicho parte, en esta audiencia la versión y los testimonios rendidos por el victima CARLOS ALBERTO PACHAY se ratifica en su denuncia presentada en la fiscalía de lo penal de este cantón así mismo como el testimonio del Policía que interviene en este procedimiento JORGE LUIS VALVERDE PRIETO quién indicó que el Señor CARLOS MINDIOLA TERAN el cual iba a precipitada carrera con el teléfono de la hoy víctima y que en ese instante llegó la el señor PACHAY y reconoció plenamente su teléfono y a la persona que se la había sustraído en su vehículo, esta audiencia el señor PACHAY y el Agente de la Policía reconocen plenamente al procesado como el autor de dicho ilícito, la Fiscalía en su exposición ha acusado al antes señalado procesado por el delito de tipificado en el artículo 189 inciso segundo, esto es, por el delito de ROBO. Al haberse encontrado que se ha configurado lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del antes señalado procesado, con todos estos antecedentes el suscrito juez  considera que la conducta del procesado se subsume perfectamente en el tipo penal de ROBO, reprimido y sancionado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal”, que señala “Robo. - La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “sustraiga o se apodere” ya que la conducta del Procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A) el Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 SEGUNDO INCISO del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SEGUNDO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. DÉCIMO TERCERO: En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092673160-5, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta Ciudad por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A) el grado de AUTOR del delito de ROBO, del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que señala “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez a doce salarios básicos unificados del trabajador en general”, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar dentro de los primeros 6 meses,  a partir de que se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia, de igual forma, deberá realizar la REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, la misma que se la fija en la cantidad de cien con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  (USD 100.00). DÉCIMO CUARTO: La Defensa del Procesado MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS, solicita se atienda en esta misma audiencia la APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el dia jueves 19 de diciembre del 2019 las 10h00, fecha que fue ratificada en decreto de fecha jueves 12 de diciembre del 2019 las 21h04, en dicha fecha no fue instalada conforme consta razón actuarial (fs. 52). A través de providencia de fecha jueves 26 de diciembre del 2019 las 22h11, se convocó a las Partes Procesales para el dia 07 DE ENERO DEL 2020 LAS 17H00, debiendo indicarse que la misma fue suspendida para el día 13 de Enero del 2020, a las 10h00,  en dicha convocatoria se atendería la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Dicha Audiencia, se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS. El suscrito Juez Multicompetente de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión de continuar gozando de la medida alternativa a la prisión preventiva como es la “Suspensión Condicional de la Pena”:  RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Asi como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro de las veinticuatro horas, situación que cumplió el procesado MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) años, el delito por el que la fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art.  189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, reprimido con una pena de 3 a 5 años y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple; en relación al numeral 2 “De la documentación presentada se advierte que el sentenciado no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna”, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada por la progenitora del  Procesado, quien vive con la misma, Declaración juramentada por el ciudadano LUIS OCTAVIO JARAMILLO VILLALVA, quien indica que el Procesado de ser aceptada la Petición de “SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA”, le ofrecerá plaza de trabajo, al tener el Taller Mecánico “EL MAESTRO”, de igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y,  SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado MINDIOLA TERÁN ROBERTO CARLOS, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es en el domicilio que se ha determinado en declaración juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. “Cumplir con la condición de mantenerse trabajando, condición que ha sido justificada en esta Audiencia, al haberse presentado Declaración Juramentada por el Propietario de Taller Mecánico del ciudadano LUIS JARAMILLO VILLALVA, que le brindará puesto de Trabajo, y, que estará presto a informar sobre su fuente de empleo, si se mantiene, cambiado, o lo que fuera pertinente”. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. “La Reparación a la Victima” condición que ya fue considerada”, en el numeral “DECIMO TERCERO. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. De igual forma, deberá someterse a un programa educativo o de capacitación, informando documentadamente al Juez Penitenciario correspondiente,  que está asistiendo a capacitación o a un programa del tipo ya señalado. Se le advierte a la persona Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro como Secretaria de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
   