VISTOS: Con fecha 09 de enero del 2013, en audiencia previa al juicio, el señor Dr. René Astudillo Orellana,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Jonathan Germán Jordán Paredes y Juan Carlos Jordán Alvarado,  como autores, al tenor del artículo 42, en la infracción tipificada en el Artículo 550 y sancionada en el artículo 551, segunda parte, con el agravante el numeral segundo, del artículo 552, todos del Código Penal, esto es robo agravado, ante el señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado,  quien  dictó auto de llamamiento a juicio en contra  los prenombrados procesados por el mismo delito y el mismo grado que acusó el señor Fiscal.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que dictó sentencia ratificando la inocencia de  Juan Carlos Jordán Alvarado, el 19 de octubre del 2016. Este Tribunal ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.-  TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.- CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los procesados que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogados patrocinadores legítimamente designados, advirtiéndoles que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-  QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA.- 5.1. FISCALÍA representada por el señor Ab. Daniel Rodriguez Espinoza.- Sostuvo que la presente instrucción es por robo calificado que se inició contra Jonathan  Jordán Paredes y  Juan Carlos Jordán Alvarado, este hecho se suscitó el el día 19 de enero del 2012, aproximadamente a las 12h30, la ciudadela brasileña abría concurrido al Rio Centro Norte, a realizar un retiro del banco del pacífico, $5000,00, lo hizo y fue al patio de comidas, se da cuenta que dos personas la siguen y reconoce a uno de ellos que estuvo dentro de las instalaciones del banco, sale de las instalaciones, para despistarlo, va al parqueadero y se sube a su vehículo, se dirige a su casa y a la altura de los álamos la interceptan tres sujetos en un vehículo blanco, le roban los $5000,00, una laptop, una chequera, pide auxilio y con la ayuda de la policía identifica a los autores, entre ellos el hoy procesado, se probará la participación de éste.-  SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.-  6.1.- Jonathan German Jordán Paredes representado por  Ab. Armando Madero Vecilla: Con fecha 19 de enero del 2012, a las 12h30, se produce un supuesto delito de robo a Débora Da Silva Machado, atrás de la ciudadela Los Álamos, en las inmediaciones del centro comercial Rio Centro Norte, donde dice ella que venía retirando cinco mil dólares, de una sucursal del Banco del Pacífico, la misma que dice que fue abordada por tres sujetos que se movilizaban en un vehículo blanco, Chevrolet Evolution, placas 1068 y otras pertenencias de valor que tenía en su carro, desconociendo la ruta que hayan tenido los atracadores, el día 08 de junio del 2017, a las 08h30, fue aprehendido el procesado, se presentará la prueba anunciada y el testimonio de José Palacios Vera, se demostrará la inocencia de Jonathan Jordán Paredes.- SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-  7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  7.1.1.- DEBORA DECASSIA DA SILVA MACHADO, manifestó que: yo entré al rio centro norte, tenía un bolso con mi computadora, mi cartera,  entré al banco y saqué el cheque de mi esposo, lo llené y me fui a la cola, cuando me tocó ser atendida, tenía un señor al lado izquierdo, Un flaco, con camisa azul, yo abrí el cierre de la cartera y guardé el dinero, el cajero hizo una seña como que algo estaba mal, yo salí  del banco,  me paré una tienda a comprar algo para un celular, comenzaron a seguirme por el  mall, fui al patio de comida, vi a mi lado izquierdo un hombre con un celular que no estaba comiendo que me miraba fijamente, de la comida fui comprar una llave de la puerta que mande a hacer, el video muestra al mismo hombre que me perseguía por el pasillo, en la patio y en el comisariato, informó a las personas que esperaban afuera cuál era mi vehículo, me subí a este y salí del mall,  al parar y bajar la ventana, me golpeaba  la ventana del otro lado, era el mismo  hombre que me seguía, salieron cuatro personas de dos vehículos, que me amenazaron con dos pistolas, el hombre que me seguía lo reconocí porque me tenía incomodada, yo cogí la cartera la entregué al señor que me miraba en el patio de comida, yo le decía que el dinero estaba en la cartera, que eran seis mil dólares, tres celulares, por el lado derecho había un campanero, me quitaron la computadora, yo reconozco a Jonathan y Juan Carlos Jordán porque estaban en el  GRY.1068,, puedo reconocer a los otros que estaban en el otro carro,- La persona que estaban en el patio de comida que me miraba directo y sólo chateando o comunicando por el celular, me giré a otra mesa para no verlo, pero su cara se me quedó grabada, cuando me golpearon el vidrio, era el mismo hombre del patio de comida, supe que era un asalto, yo ya les entregué la cartera y la computadora, revisaron la tapicería del carro pensando que había escondido e dinero, pero como soy extranjera no me entendían creo, les decía que estaba en el cierre, me recuerdo muy bien de sus caras y del hecho, es una hecho que me ha marcado mucho, hago terapia, ellos se llevaron todos mis documentos, sabían quién era, donde vivía que mi esposo era militar, un día vi que estaba manejando ese carro, en ese tiempo tenía el pelo largo con churos, supe que el otro era primo de él, el del taller de mi caro, es de la cooperativa Juan Montalvo, me dijo que ese carro es de por allí, ese testigo no quiere venir por miedo, el si conoce a las personas, me dijo no puedo ayudar por el miedo, vive en la misma cooperativa. La denuncia presentada por que estaba nerviosa me equivoqué el vehículo, pero después yo me paré y cuando me pasó eran dos vehículos, frente a mí el Aveo y al lado mío del Logan, las dos personas que me apuntaban con el arma estuvieron en el banco y el otro también, esos carros cerraron la calle, yo iba al taller, el Logan se puso a mi izquierda, los reconocí por las fotos que me mostró el policía, esa foto es de Juan Carlos está sentado en el Río Centro ,  él estaba manejando y el otro al lado, no tenía el cabello corto como lo tiene ahora,  el hermano de la Johana que es la dueña del carro uno se llama Jonathan y el otro se llama Juan Carlos, luego del robo salieron en fuga hacia la cooperativa Juan Montalvo.  El  procesado que se encuentra en la sala es el que me robó, sentado al lado derecho, estaba al lado de Juan Carlos. Por mi cuenta hice una vasta información, yo fui al concesionario para ver quién era el dueño del vehículo Logan, averigüé que era financiera, encontré al procesado, al vehículo tenía escrito atrás Jonathan.- Tuve cuatro pistolas apuntando, al lado izquierdo yo miraba todo, tenía la pistola  apuntando mi cabeza.  Yo hice investigaciones por mi cuenta y el señor del taller me ayudó mucho y me dijo que en la cooperativa Juan Montalvo ese vehículo siempre está allí.-  7.1.2.- SUBOFICIAL PRIERO PEDRO DAVID MONAR SUAREZ. Expresó: que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos,  en esa época era perito de la Policía Judicial,  es una escena abierta, según la denuncia de la señora Da silva Débora, quien dice que sucedió en la ciudadela Los Álamos, en robo estilo saca pinta,  existe este lugar, es una vía asfaltada con gran afluencia vehicular, se tomó contacto con los transeúntes del lugar, nadie colaboró, se tomó una foto de la av. Francisco de Orellana y los Álamos, al oficio se adjuntaba la denuncia.- 7.1.3.- MAYOR CRISTHIAN MARCELO AGUIRRE MUÑOZ. Dijo: “… Que realizó dos partes informativos, la firma  de responsabilidad es mía. En ese entonces yo suscribí el parte, me encontraba a cargo del grupo impacto, que se dedica a la investigación de los robos a personas en la modalidad saca pintas, el parte al que hace referencia fue una situación en que la señora Débora Cassia, había sido objeto de un robo con esta modalidad, tomamos contacto con la señora y le indicamos un álbum fotográficos que teníamos, reconoció a Juan Carlos Jordán, como el conductor del vehículo Renault, de placas GRY-1068, realizó las verificaciones, aparecía como propietaria Johana Elizabeth Jordán Paredes, su hermano es Jordán Paredes, la información  decía que este tenía un domicilio en la trinitaria en la Cooperativa Angel duarte, al verificar esta dirección se encontró el vehículo en el garaje de dicho inmueble, se utilizaba este vehículo como taxi, por Jonathan Jordán paredes, quien se dedicaba a actos delictivos en conjunto con una motocicleta.- Esas son las tomas fotográficas del video de la entidad bancaria de donde realizó la transacción la señora Débora, están adjuntas al parte y se puede observar a la persona que proporcionó la información al resto de la banda, acerca de la transacción que realizó la señora, dentro de las investigaciones se los identifica como los sacadores, ellos identifican a las personas que sacan cantidades considerables de dinero, salen de las entidades bancarias y la van siguiente para identificar el vehículo o la dirección que toma y les indican a las personas que practican el asalto. Siempre se verifican las detenciones que pudiesen tener las personas, del procesado no se puede indicar si ha tenido detenciones.- 7.1.4.- DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, CABO PRIMERO. Manifiesta: que es perito de audio y video, que la experticia NO. 705,  la ha realizado en el año 2012,  información de dos discos compactos, se describen las imágenes que se encuentran en los mismos, los discos están bien conservados., el caso de contra Jordán Paredes y Jordán Alvarado por robo calificado.-  del primero disco compacto se observa que es el interior de una agencia bancaria y el segundo video hace referencia de un cajero automático y varias personas hacen uso de él y otro video hace referencia al centro comercial Rio Centro Norte Chilis, capta donde se encuentra la escalera eléctrica y el otro video es de un patio de comidas, existe otro video en el elemento número dos que hace referencia al Hiper norte, otra del parqueadero.-  7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.-  Presenta todos los documentos  para justificar su aserto,  como del vehículo del vehículo Peugeot cuya propietaria es Johana Jordán Paredes.- Objeción defensa: la prueba presentada por la fiscalía la objeta por lo que dispone el 434 y el contenido de los informes periciales, a través de video conferencia escuchamos el testimonio del Capitán que no se identificó, la señora Da Silva no se identificó.- 8.- PRUEBA DEL  PROCESADO JONATHAN GERMAN JORDAN PAREDES.- 8.1-. TESTIMONIOS.-8.1.2.- JOSÈ EDUARDO PALACIOS VERA. Dijo: “…soy guardia de seguridad siete años, en la 42 y la y, el día 19 de enero del 2012,yo solicité al señor Jonathan  porque al día siguiente quería ir a comprar cosas para celebrarle el cumpleaños a mi hijo y como es el muy comedido, le preguntamos si nos podía acompañar, porque él trabajaba en un taller de moto por el suburbio por mi casa, al día siguiente llegó 10h15 el señor, fuimos a la bahía para comprarle una parada a mi hijo como hasta el mediodía, luego fuimos a comprar una torta en el centro y fuimos a comer en 9 de Octubre y Boyacá, luego fuimos a comprar al comisariato y licor.- el día sábado 20 estuvimos comprando en la bahía, porque el 19 lo contactamos a él, como yo trabajo en la noche y esos días es que me podía acompañar porque tenía el día libre. Yo necesitaba que me ayudara a cargar las cosas que compraba.-  El señor Jordán tiene un taller por mi casa, como era una reunión entre muchachos, porque era bien amigo de mi hijo, fue entre las seis y media o siete de la tarde,  al día siguiente nos acompañó, este día nos acompañó como a las tres de la tarde, nos transportábamos en taxi amarillo, tengo el acta de nacimiento de mi hijo que nació el 21 de enero, toda su vida él trabaja con motos, en el suburbio.- Johanna Jordán Paredes es su hermana, la conocía de vista, pero no sé si tiene un vehículo. A Jonathan no lo he visto en ningún vehículo…”.- 8.1.3. TESTIMONIO PROCESADO JONATHAN GERMAN JORDAN PAREDES. Expuso: “…. ser ecuatoriano, de  29 años de edad, estado civil  unión libre, bachiller, domiciliado  en la Isla trinitaria, Cooperativa Angel Duarte mz. M, solar 7,  supervisor de líneas de ensamble de un empresa.- Que el día 19 de enero me fue a decir el señor Palacios que lo acompañara a comprar, la señora Da Silva dice que yo tenía Chorros, que tenía una moto, esta está en un canchón de la comisión de tránsito, dicen que el carro tiene una placa y otro vehículo tiene la misma placa, se han equivocado, soy padre de cuatro hijos, soy el sustento de mi hogar, me cogieron cuando  estaba trabajando.- Yo estaba trabajando en un taller de moto, en la 42 y la G, el taller era de un compañero de trabajo diego Armando Cedeño Alarcón;  yo me gradué de mecánico automotriz. También me dedico a ensamblar moto. Ese dia trabajé como hasta las seis de la tarde. No tenía conocimiento de este proceso, o conozco a Jordan Alvarado, la fiscalía dice que él vivía en la Isla Trinitaria y que yo vivía en otra parte, que el carro lo veían en la cooperativa Juan Montalvo el Renault Logan, que era de mi hermana HRY1068, mi hermana lo manejaba de vez en cuando, yo no lo manejaba, mi hermana vive en el mismo lugar que yo, al taller unos diez kilómetros, si manejo, tenía licencia tipo b…”.- 8.3.- DOCUMENTAL Adjunta la siguiente documentación: declaración juramenta que es el arraigo social, de su madre Rosa María Elizabeth Paredes Vásquez, cuando su hijo obtenga su libertad va a vivir con su señora y sus cuatro hijos en su domicilio; otro testimonio de escritura pública Yerry Vicente  Coello Murillo se compromete a darle trabajo al procesado.- El mecanizado electrónico que proveen los señores notarios con el cual justifica que no tiene otra causa en su contra;  certificado de trabajo.-NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.-  Expuso: es un hecho que se cometió contra una ciudadana brasilera en el año 2012, a través de los testimonio de la víctima Débora Cassia Da silva, quien dio su testimonio, indicó reconocer al señor procesado como uno de los integrantes de una banda que se dedicaba a cometer actos ilícitos como saca pintas, les roban el dinero que sacan de los bancos y los realizan en  grupos, tienen roles diversos cada uno de los integrantes, alguien está dentro del banco e indica al resto quien retira el dinero, esta señora retiró su dinero, fue seguida por sujetos y otros la interceptan en el centro comercial y le arrebatan el dinero, esta señor indicó la forma como le fue sustraído y como la apuntaron con las armas, uno de ellos ingresó al vehículo donde se encontraba el procesado como copiloto y el otro Jordán Alvarado como piloto y se dan a la fuga, la señora en esta misma sala reconoce incluso la placa del vehículo, de placas GRY 106, de propiedad de Jordán Paredes Johanna Elizabeth, la fiscalía con el testimonio del señor capitán Cristian Aguirre Muñoz, quien a través de video conferencia dijo que realizó investigaciones, logrando identificar el vehículo que se menciona y tomando contacto con moradores del sector lo identifica plenamente al señor  al procesado como el conductor de este vehículo, detalla el lugar donde se encuentra el vehículo en la Isla Trinitaria, cooperativa Ángel Duarte, donde el procesado dice que el habita en el sitio, la fiscalía ha logrado determinar y probar la materialidad de la infracción y el robo perpetrado en la persona de la señora denunciante, de nacionalidad brasilera Débora Da Silva Machado,  por varias personas entre ellas el procesado, lo acusa como autor del delito  550 , 551 segunda parte y 552 No.2 del Código Penal.- DÉCIMO.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA.- JONATHAN GERMAN JORDAN PAREDES.- los informes presentados por fiscalía, el del señor Monar, quien dijo que no tomó contacto con la señor Da Silva, es decir que hizo el reconocimiento del lugar a su libre albedrío, es muy escueto, el informe de Cristian Aguirre muñoz, capitán de policía, quien dijo su testimonio por video conferencia, no se identificó, a esta defensa le queda la duda si era él o no, en su oficio se refiere que el señor Carlos Jordán Alvarado era la persona  que actuó en este ilícito, que el vehículo estaba en la Isla trinitaria , presenta otro informe en el que indica que en la institución bancaria se encontraba Rodríguez Hernández Baquero haciendo columna en esta institución bancaria, si dirigía el grupo impacto por qué no pidió su vinculación, si el vehículo era de Johana Jordán era dueña del vehículo por qué no se lo vinculó, pero al procesado se lo incluye únicamente por ser hermano de esta señora dueña del carro.   En el informe que remite el banco de las personas que realizaron transacciones en él y no consta el nombre de la señora Da silva.  Se debe justificar en el juicio la pre existencia de lo sustraído o reclamado, no lo ha hecho la fiscalía, no se ha devuelto dinero alguno a este señora Da Silva. La fiscalía pretende que se tome como prueba el testimonio de la señora Da Silva primero por video conferencia, y luego presencial, no se identificó, el art. 40 de la ley Adjetiva dice que su sólo testimonio no es prueba, no existe dentro del parte de aprehensión del 8 de junio, tampoco consta nada que  pruebe que tenía dinero la señora Da Silva. No se  ha probado la peligrosidad del procesado, no habido ninguna explotación de alguien especializado que prueba que hubo armas. Debe haber la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, no existe el nexo causal, en esta audiencia tampoco se ha probado el inter criminis. Solicita que se siga reconociendo el estado de inocencia del procesado.- UNDÉCIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal dispone que es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El artículo 79 ibídem, por su parte, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.- La normativa jurídica aplicable al caso, contenida en el Código de Procedimiento Penal, en razón de la época en que ocurrió el insuceso, determina que para los delitos contra la propiedad, como lo son el robo, el hurto y el abigeato deberá probarse la preexistencia de lo sustraído. En la especie la fiscalía no introdujo ninguna prueba en tal sentido.-  Por otro lado  el art.140 Código de Procedimiento Penal determina que el testimonio de la víctima por sí solo no constituye prueba, por lo cual  se imponía a la fiscalía la carga de justificar  de alguna manera lo que sostuvo la señora Debora Cassia Da Silva Machado ante los jueces de este Tribunal, de que la persona que se encontraba en la sala como acusado, fue una de las que intervino en el asalto y robo del que fue objeto.- En consideración a lo anterior este tribunal por considerar que existe una duda razonable que constitucionalmente debe aplicarse a favor del reo declara al ciudadano Jonathan Germán Jordán Paredes, absuelto de los cargos formulados en  el auto de llamamiento a juicio.- UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia con que compareció a juicio el procesado JONATHAN GERMÁN JORDÁN PAREDES, de 29 años de edad, unión libre, bachiller, isla trinitaria, Coop. Angel duarte mz M, solar 7,  supervisor de líneas de ensamble de un empresa.- Se revocan las medidas cautelares que afecta al procesado, por lo que en el día se deberá girar la correspondiente boleta de libertad.- Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al  Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor Jonathan Germán Jordán Paredes por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Así mismo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer este fallo.- Publíquese,  notifíquese y cúmplase. 