VISTOS: Por el resorteo masivo de causas de los Juzgados de Garantìas Penales a quienes el Consejo de la Judicatura les otorgò competencia en delitos flagrantes, como el ex  Juzgado  J de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, del cual proviene este expediente, me correspondió conocer este proceso y  los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por Valery Stefanìa Pulley Vèliz, de la sentencia dictada por el Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial 1 de Contravenciones de Guayaquil, a la época, por la que le impuso a la recurrente  Valery Stefanìa Pulley Vèliz,  la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Amèrica y la pena de prisión de cinco días, por considerar que adecuò su conducta  a lo que dispone el Art. 607, numeral 3 del Código Penal.- Habiéndose celebrado la audiencia oral y  pública en el día y hora señalados para  resolver los recursos antes mencionados, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer  y resolver los recursos venidos en grado en virtud de que la Corte Constitucional derogò en el Art. 403 del Còdigo de Procedimiento Penal, por inconstitucional, la frase de que no habrá recurso alguno, refiriéndose a las sentencias dictadas por contravenciones.- SEGUNDO: La parte denunciada, quien interpuso el recurso de nulidad, en la audiencia desistió expresamente de este recurso,  por lo que el suscrito Juez no le corresponde pronunciarse con respecto a los fundamentos de esta impugnación. TERCERO: No hay nulidad alguna que declarar, por lo que el proceso es vàlido.- CUARTO: En el desarrollo de la audiencia, respecto al recurso de apelación, las partes intervinientes fueron escuchadas en sus exposiciones, y de lo actuado consta lo siguiente: a) La denuncia presentada por María de Lourdes Arèvalo Rosales, en la que principalmente expuso que el 10 de marzo del 2013, aproximadamente a las 16h30, cuando su hija menor de edad, Keylly Briggitte Delgado Arévalo, se encontraba en una motoneta de propiedad de la denunciante,  aparecieron Valery Stefanìa Pulley Vèliz y Génisis Fernanda Martiz,  en un vehículo de color blanco, y sin motivo alguno empezaron a insultarla, haciéndola caer con la motoneta, que su hija estaba con su sobrino menor de cinco años de edad, y le pegaron un piedrazo al menor a la altura de la nariz, para pronto subirla al vehículo  y la llevaron al domicilio  de Génisis Martiz, donde han procedido a maltratarla, pegándole en el rostro, partes del cuello y brazos . b) El reconocimiento médico legal practicado a la ofendida   Keylly Briggitte Delgado Arévalo, por la perito médico legista Daysi Trejo Valdez, quien al examen médico describe en la examinada, en la cara: seis escoriaciones de  3 cm de longitud aproximadamente cada una en la frente; tres escoriaciones de 5 cm de longitud por ½ cm de ancho en región orbitaria izquierda y seis escoriaciones de 6 cm de  longitud cada una en mejilla derecha. Concluye la perito que dichas lesiones le determinan una enfermedad en incapacidad física para el trabajo de uno a tres días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico y oportuno. c) Las fotografías de la ofendida que constan a fojas 79, donde se aprecian las escoriaciones que describe la médico legista en su informe médico legal. d) El testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por la denunciante, en la que manifestó principalmente que el 10 de marzo del 2013, aproximadamente  a las 16h30, su hija Keylly Briggitte Delgado Arévalo, iba en una motoneta cuando las dos mujeres denunciadas que iban en un carro, se le cruzaron, le hicieron caer y la golpearon, la subieron al carro y la llevaron a la casa de una de ellas, que llamaron a la Policía y muestra las fotos de cómo dejaron a su hija; que Valery Pulley fue quien agredió a su hija. e) La declaración de  la denunciada Valery Pulley, quien expresó principalmente que no es la primera vez que le ponen una denuncia por cosa que no ha hecho, que anteriormente la denunciò una hermana de la denunciante, que  Gènesis es su amiga, que cuando la hija de la denunciante venìa en una motoneta con un cuñado de  la denunciante, la chica simulò obstaculizarle el paso a Génisis, luego intentó bloquearle el paso, esto hizo que Génesis bajara y alcanzò a darle una cachetada, finalmente se tranzaron a golpes, que nunca la tocò porque a ella no le había hecho nada, que no agredió en ningún momento a la hija de la denunciante, que las lesiones son el resultado de la pelea que tuvo con Génesis. f) La declaración de Diana Mercedes Tómala Campuzano, la misma que en lo principal manifestó que conoce a Briggitte Delgado por ser su cliente, que el día y hora de los hechos se dirigió con su hija a una matiné;   que pudo observar  que la hija de la denunciante salió con su moto, cuando el carro  se le curveó y la hizo caer de la moto, dos chicas salieron del carro una de ellas es la señorita que está aquí presente,  procedieron a golpearla, la embarcaron al carro y le encerraron en una casa de donde  luego la sacaron ensangrentada, luego viò que  unas personas rompieron el parabrisa del carro en que la embarcaron; que conoce a la denunciante hace un año. g) La declaración de Pilar Marìa Valiente Tomalà, quien expresó principalmente, que el dìa de los hechos la invitaron a una matiné y pudo ver que la hija de la denunciante iba en una moto con un niño y las dos chicas que iban en el carro blanco luego de hacerla caer, se bajaron del carro y le tiraron piedra y le impactaron al niño, luego se la llevaron a la casa  donde le pegaron a la hija de la denunciante, que salió de la casa toda rasguñada, la habían golpeado, que la Policìa no prestò ayuda; que es amiga de la denunciante. h) La ofendida manifestò en lo principal que  el dìa de los hechos iba en la motoneta, cuando apareció un carro blanco que trataba de hacerla caer hasta que lo logró, que las dos se bajaron y le pegaron, que luego a dos cuadras del lugar  en la casa de  Gènesis le pegaron y la aruñaron, que Valery Pulley fue quien la golpeò. i) Doris Yesenia Flores Pesantes, manifestò principalmente que conoce a la agredida, que el 10 de marzo del 2013,  aproximadamente a las 16h30, viò que la menor Gènesis Martiz  golpeò a la hija de la denunciante, que en ningún  momento  viò que fue secuestrada, que Gènesis le cayò a puñete; que con Valery Pulley tiene amistad. j) Leyda Johana Rendòn Delgado, expresó en lo principal que   no recuerda la fecha exacta de los hechos, pero si recuerda el caso de la riña callejera donde  dos menores se habían agredido, que no sabe a què acto  de secuestro se refiere, lo que viò es que la denunciante pedìa colaboración porque supuestamente su hija habìa sido agredida, que no presenciò la agresión de las menores, solo viò cuando la denunciante hacìa escándalo y el joven dañò el carro, que va a cumplir dos años en la Policìa, que el dìa de los hechos acudió  al lugar en auxilio por indicación de la central, que no tiene conocimiento del secuestro, que no sabe quiènes son los denunciados, que no conoce a Valery Pulley. k) Katty Selenita Sanabria Peña, expresó principalmente que el dìa de los hechos habìa salido a comprar y se encontró que dos chicas se peleaban, pero nunca viò a la denunciada en el lugar, que Gènesis es la que estaba en la riña, que recièn sabe que la agredida se llama Keylly, que la señora Arèvalo  vive a dos callejones; que la mamà de  Valery Pulley alquila su residencia, que viò las agresiones que se daban en la calle principal, que nunca viò en la casa de Valery a la menor agredida, que viò el escándalo porque pasaba por el lugar. Analizado lo actuado, se establece  que  se encuentra probada las lesiones sufridas por la menor ofendida Keylly Briggitte Delgado Arèvalo, con el  reconocimiento mèdico legal  que le fue practicado por la perito mèdico legista Dra. Daysi Trejo Valdez, en cuyo informe detalla en la examinada  varias escoriaciones en la cara y le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 dìas, lo que  se relaciona con las fotografías de la ofendida que constan a fs. 79 del proceso,  en las que se aprecia las escoriaciones que  puntualiza el informe mèdico legal; y que  estas lesiones son atribuibles a la denunciada  Valery Stefanìa Pulley Vèliz, con los testimonios rendidos por Diana Mercedes Tómala Campuzano, Pilar Marìa Valiente Tomalà y por la propia ofendida, sin que los testimonios rendidos por Doris  Yesenia  Flores Pesantes, Katty Selenita Sanabria Peña, la propia denunciada y Leyda Joahana Rendòn Delgado, èsta última que intervino en calidad de Policìa y después de sucedido los  acontecimientos, pues manifestò que no presenciò la agresión de las menores, enerven las imputaciones realizadas a la denunciada como autora del hecho,  todas estas versiones que analizadas de acuerdo con las reglas de la sana crìtica,   permiten concluir que Valery  Stefanìa Pulley Vèlez, es responsable de la contravención investigada tipificada y sancionada en el Art. 607 numeral 3 del Còdigo Penal.- Por las consideraciones que anteceden, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  confirma la sentencia venida en grado.  Devuèlvase el proceso al Abg. Edgar Oswaldo Ojeda Jimènez, que actuó como Juez de la  Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones de Guayaquil,  en esta causa, para los fines de ley pertinentes.- Notifìquese y cùmplase.-