EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00946
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de marzo del 2017 Hora: 14h10
Presunta Infracción:  delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. David Nelson del Castillo 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BERMEO MENDOZA SIMON ALFREDO
Abogado defensor: Ab. Pinos Zapata Manuel Mecías
Procesado/s: AGUIRRE RUBIO JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. Quiñonez Palma Fidelter 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes fiscalía

Fue  puesto a conocimiento de la fiscalía el parte 7710, de un choque lateral angular al cual describe, con 2 ciudadanos aprehendidos, acompañado al parte están las acta de lectura de derechos, firmada por Aguirre Rubio José Luis y Bermeo Mendoza no pudo firmar por estar en condiciones, se aprecia que al aprehensión es en legal en debida forma, estamos ante un delito flagrante y estamos dentro de las 24 horas, solicita se califique la flagrancia, hace una descripción de las circunstancias del accidente según el parte, producto del accidente Bermeo Mendoza Simón Alfredo, salió lesionado con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, también ,los conductores se hicieron prueba de alcohol en aliento, con resultados negativos, también se cuenta con la versión de la agente que realizó el parte, el vehículo que conducía Bermeo Mendoza no había observado el pate y producto del accidente ha traído lesiones propias, esto amerita que fiscalía haga una investigación más prolija por tanto se deja causa en un estado de investigación. No cuento con elementos de convicción para inducir imputación contra los aprehendidos.        

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSA BERMEO MENDOZA SIMON ALFREDO: Mi defendido está hospitalizado no tengo ninguna objeción ante lo manifestado por la fiscalía. 

DEFENSA AGUIRRE RUBIO JOSE LUIS: No tengo nada que objetar con respecto a lo manifestado por el señor fiscal 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Nos encontramos dentro de las 24 horas, el hecho flagrante y la detención es legal, el Señor fiscal ha manifestado que deja el caso en investigación previa de conformidad al art. 580 del COIP por no contar con los elementos necesarios para imputar a los aprehendidos, por tanto se dispone el archivo de este expediente, resolviendo la situación jurídica de BERMEO MENDOZA SIMON ALFREDO Y AGUIRRE RUBIO JOSE LUIS por no formular cargos en su contra  se ordena la libertad de los aprehendidos  levantándose la custodia para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito correspondiente cualquier petición deberá realizarse ante el fiscal que avoque conocimiento de la presente causa.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA