Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 00h42, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 23 de diciembre del 2019, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2019-03469.- En audiencia pública de fecha  23 de diciembre del 2019, a las 01h07, el representante de la Fiscalía Byron Castro Balladares, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, por del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON ALCOHOLEMIA,  tipificado y reprimido en el tercer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022911, de fecha 22 de diciembre del 2019, suscrito por agente municipal de transito Act. 0503 Plaza Espinoza Johny, quien detalla una pérdida de carril con estrellamiento,  ocurrido a las 02h45, aproximadamente en las calles Dr. Enrique ortega Moreira y Calle Ilanes,  de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo modelo aveo family, marca Chevrolet, color amarillo, de placas GBO-2980, servicio comercial del Guayas, conducido por el Sr. Luis Enrique Aguirre Carrión, con licencia de conducir No. 0909621336, tipo D de la ANT, quien circulaba por la calle Enrique ortega, en sentido oeste este, carril derecho y al pasar por la intercepción conformada por la calle illanes, pierde control del vehículo e impacta su parte frontal tercio medio contra el poste metálico de alumbrado público sin numeración, el mismo que se encuentra ubicado sobre la acera sur de la Av. Dr. Enrique Ortega Moreira.-  b) el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, de fecha 22 de diciembre del 2019, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 2.47 G/L.- -Con fecha 26 de diciembre del 2019, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores:  1.- De la ciudadana REFA KATHIUSKA ASPIAZU RODRIGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 091579876-3, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, en calidad de propietaria del vehículo de placa GBO-2890.- 2.- Del Agente Civil de Tránsito ACT. #0503 JOHNNY PLAZA ESPINOZA, de la Autoridad de Tránsito Municipal, quién elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00022911 de fecha 22 de diciembre del 2019, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.- Del DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest en la persona del ciudadano LUIS ENRIQUE AGUIRRE CARRION de fecha 22 de diciembre del 2019, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 4- De los señores SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO y CBO. FRANKLIN  VALENCIA HEREDIA, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador, quienes elaboraron los Informes Técnicos Periciales De Avalúos Y Daños Materiales en el vehículo de placas GBO-2890, los mismos que deberán ser notificados por intermedio del Señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas..-5.-Del señor VGTE. ROBERTO TRIVINO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales A Bienes Muebles e Inmuebles No. 122-OIAT-N-RFTC-2019,.- 6.- de Del señor SGTO. JORGE BARRAGAN VERA  perito de la Comisión de Tránsito el Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del Señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- DOCUMENTALES Y PERICIALES.- 1.-El parte policial del Accidente de Tránsito No. 00-00022911 de fecha 22 de diciembre del 2019, elaborado por el suscrito Agente Civil de Tránsito ACT. #0503 JOHNNY PLAZA ESPINOZA de la Autoridad de Tránsito Municipal.-2.-l Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado en la persona del ciudadano LUIS ENRIQUE AGUIRRE CARRION realizado con fecha 22 de diciembre del 2019 elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal 3.- Los videos que puedan existir de la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil y/o  el ECU911, que pudiesen captar el momento del accidente. 4.- El informe de Avalúo de Daños Materiales, emitido por la  Dirección de Obras Públicas de la M. I. Municipalidad de Guayaquil, que determine el daño al bien público ocasionado. 5.- El Informe Técnico Periciale De Avalúo de Daños Materiales realizados en el vehículo de placas GBO-2890, elaborado y suscrito por los señores SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO y CBO. FRANKLIN  VALENCIA HEREDIA, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador. 6.-El Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales A Bienes Muebles e Inmuebles No. 122-OIAT-N-RFTC-2019, elaborado y suscrito por el señor VGTE. ROBERTO TRIVINO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador.  7).-El Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento de Lugar de los Hechos elaborado por el señor SGTO. JORGE BARRAGAN VERA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito el Ecuador, , el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 27 de diciembre del 2019, a las 11h31.- Con fecha 23 de enero del 2020, a las 11h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de haberse remitido el avalúo de los daños causados, donde se determina que supera los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, por lo tanto se rechaza la teoría de la defensa de falta de competencia.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: El pasado 22 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 02h45 de la madrugada el señor Aguirre Carrion Enrique, conducía un vehículo marca Chevrolet, de placa GBO2890, tipo taxi amarillo, iba conduciendo ese vehículo con ingesta de alcohol de 2.47 G/L, el máximo nivel de alcohol del art. 385 numeral 3 del COIP, establece el punto máximo de 1.20, el señor venia el doble de la máxima, en esa circunstancia le señor pierde el control del vehículo y producto de este grado intemperancia alcohólica se termina estrellando con su parte frontal con un poste a alumbrado público y al producirse el accidente va tumbado bienes de usos públicos al chocar con el poste dejo sin luz a un sector, daño la placa de anclaje, es decir la base del poste, destruyó la ase de hormigón armado del poste de alumbrado Publio, tumbo una lámpara de alumbrado público y también daño un cable concéntrico todo aquello señor Juez, la fundación siglo 21 lo determino en un monto de 1.267,50 dólares, que fue la información oficial que envió, más allá del daño material del vehículo tipo taxi que quedó totalmente destruido con  un daño material de 3.000 dólares, vehículo de propiedad de la señora Rodriguez Aspiazu Grefa tal como consta en el documento, la fiscalía va a presentar en esta audiencia la existencia material de la infracción esto es los daños materiales realizados con ingesta de alcohol  existe respaldo para determinar la categorización como delito, también el grado de intemperancia alcohólica, así como el grado de responsabilidad directa del señor Aguirre Carrión en este hecho que ocasionó los daños materiales que ya indique.-ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, POR MEDIO DE SU ABOGADO JOEL REGALADO TUTIVEN, DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, QUIEN EXPRESA:  La defensa en el desarrollo en esta audiencia va a demostrar que mi defendido no cometió ningún delito, de transito si no que estaríamos en una mera contravención y esto se va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia.- QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: El parte policial del Accidente de Tránsito No. 00-00022911 de fecha 22 de diciembre del 2019, elaborado por el suscrito Agente Civil de Tránsito ACT. #0503 JOHNNY PLAZA ESPINOZA de la Autoridad de Tránsito Municipal.- El Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado en la persona del ciudadano LUIS ENRIQUE AGUIRRE CARRION realizado con fecha 22 de diciembre del 2019 elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- El Informe Técnico Pericial De Avalúo de Daños Materiales realizados en el vehículo de placas GBO-2890, elaborado y suscrito por los señores SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO y CBO. FRANKLIN  VALENCIA HEREDIA, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador.- El Informe Técnico Investigativo  y Reconocimiento de Lugar de los Hechos elaborado por el señor SGTO. JORGE BARRAGAN VERA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito el Ecuador.-TESTIMONIOS ENUNCIADOS POR FISCALIA: EDDY FABIAN TRIVIÑO CARPIO: con C.C. No. 091939912, ecuatoriano, unión libre, 30 años, domicilio en el Km 8 ½ Vía a Daule, Agente de tránsito, quien rinde su testimonio bajo juramente y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio: Fiscalía. - P.- Para que institución usted trabaja.- R.- Para la Comisión e Transito del Ecuador, desde hace 5 años, actualmente presto servicios en la Oficina de investigación de Accidentes de Tránsito, hacemos lo que es investigaciones, avalúos de daños materiales de bienes muebles e inspección del lugar de los hechos, soy perito de investigación, de avalúos de vehículos y bienes inmuebles.- P.- Cual es el objetivo al realizar avalúos de bienes inmuebles.- R.- El objetivo es de llegar a reconocer el bien que estuvo involucrado en un accidente de tránsito y el valor estimado del bien que fuera afectado.- P.- De que se trata el documento que he puesto en vuestras manos.- R.- Este documento se trata de un avalúo de un bien mueble, estuvo involucrado un poste eléctrico y una señal del Municipio, la dirección del accidente es en el edifico Yambal, en la calle Enrique Ortega y Las Aguas.- P.- Que bienes muebles se vieron afectados en este hecho.- R.- los bienes involucrados son la base afectada de los pernos de expansión sujeción e iluminación con abolladura y desalojado de su basa, de iluminación que es de la base del poste fueron desalojados de su base de sujeción y la iluminaria.- P.- usted pudo establecer un monto estimado de los daños.- R.- Si fue de 727, 70 dólares.- P.- En base a que sostuvo esa información.- R.- nosotros tenemos una proforma que nos remite la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, que esta con la firma están los valores estimados del poste y la lámpara, del 3 de diciembre del 2019.- P.- son valores reales o están sujetas a certificación.- R.- Son valores reales porque nosotros hicimos un escrito al municipio para que determine los momentos de los bienes cuando son involucrados en un accidente y nos mandaron la proforma con los montos que constan, aquellos están a cargo del Municipio de la Dirección de unidad de parqueo del Municipio de Guayaquil, esos son valores del Departamento de Obras Publicas.- P.- Los departamentos del Municipio son independientes.- R.- Si.- P.- Basado en esa referencia estableció el monto.- R.- Sí, claro como se hizo la inspección ocular me traslade hasta el lugar de los hechos y yo verifique que el poste estaba afectado y la luminaria como tengo la proforma del Municipio ese fue el valor que se determinó.- P.- Cual fue la metodología que usted utilizo.- R.- utilice la metodología comparativa, en comparar precios actuales del mercado y como tenemos una proforma y están los precios, si averigüe que los bienes pertenecen al municipio de Guayaquil, aquí en la fotografía podemos ver que son Municipio de Guayaquil, hay un cartel que lo dice claramente, esta proforma fue pedida antes ya que ha habido problemas y se le pidió al Municipio para no tener problemas se pone valores reales del Municipio.- P.- La firma Constante en la parte final del informe es suya.- R.- Si.- P.- De que área es la proforma.- R.- Ingeniero de Presupuestos de valores referenciales de bienes inmuebles del Departamento de Obras Publicas de proyectos, parque y áreas verdes y cooperativas populares. Ab. Joel Regalado, Defensor Público: P.- Usted se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura. - R.- Sí. - P.- Usted manifestó que en el poste existía un tipo de placas que era propiedad del Municipio. - R.- sí, está plasmado.- INCORPORACION DE PRUEBA CONFORME EL ARTÍCULO 617 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: como prueba documental la fiscalía  presenta el oficio No. GOM-076-2020, de fecha 15 de enero del 2019, suscrito por el Ing. Pablo Cornejo Hidalgo, Gerente Operativo de Mantenimiento, de la Fundación Municipal Generación urbana “Guayaquil siglo XXI” en donde se remite el valor de los daños ocasionados acorde a la tabla remitida por el Ing. Jose Luis Loor L., supervisor operativo, en donde determina en avalúo de 1,267.50 dólares, concerniente al suministro e instalación de poste de alumbrado público de 8 Mts, suministro e instalación de placa de anclaje para poste PU-11, demolición y construcción de base de hormigón armado, para poste de alumbrado público, lámpara de alumbrado público VAPS de 220-220VAC, el mismo que cumple con lo determinado en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la fiscalía recién tuvo conocimiento que dichos bienes pertenecían un departamento diferente al que el señor perito que realiza el informe pericial de avalúo de daños materiales hace referencia en su informe, lo que originó la contestación del Municipio de Guayaquil, en donde el Subdirector de la Unidad de Estudios y Programación, de la Alcaldía de Guayaquil,  Mario D. Cantos Salazar,  expresa con fecha 6 de enero del 2020, acorde al oficio No. 598-FPG-FPG-FIFT-1, de fecha 28 de diciembre del 2019, suscrito por el Ab. Stalin Naranjo Pincay, fiscal de la causa,  que dichos bienes que fueron destruidos producto del accidente de tránsito, están a cargo de la Fundación Municipal Generación Urbana “Guayaquil siglo XXI” en tal razón dicha prueba es relevante para el caso ya que sirve para determinar la existencia de la infracción, respecto al valor real de los daños ocasionados a los bienes de propiedad de la Fundación Municipal Generación Urbana “Guayaquil siglo XXI, así como la fiscalía recién tuvo conocimiento una vez, por lo que se la recepta dicha prueba documental a fin de ser valorada, al momento de resolver.-PRUEBA DEL PROCESADO AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE.- (NO ENUNCIO PRUEBAS) se acoge al derecho constitucional del silencio.-SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: La fiscalía dejo sentado que iba a respaldar dos hechos, primero la existencia material de la infracción y la responsabilidad directa del señor Aguirre Carrión Luis Enrique en el siguiente caso, en cuanto a la materialidad de la infracción, está respaldada con el informe remitido por la Fundación Siglo XXI  que son los titulares, propietarios del bien de uso público dañado y nadie más que el propietario para respaldar jurídicamente el daño que le ha ocasionado a su propiedad y ellos respaldan jurídicamente dicho daño que los ven afectados en el accidente de tránsito ocurrido el 22 de diciembre del 2019, fueron el suministro e instalación de poste alumbrado público establecido en un valor de 950 dólares y el suministro e instalación de placa de anclaje de poste con un daño de 90 dólares , la demolición y construcción de la base de hormigón armado para poste de alumbrado público de 24,50 dólares, la lámpara de alumbrado público que consta graficada que se dañó producto de impacto del vehículo que conducía el señor Aguirre y un cable concéntrico de 3 por 12 de 15 metros por un valor de 48 dólares que en la  sumatoria da 1.267,50  dólares, ese valor esta detallado desglosado e identificando el valor de cada bien y respaldado con la firma del  señor Ingeniero Jose Luis Loor, Supervisor Operativo de mantenimiento de la Fundación Guayaquil Siglo XXI, es decir no solamente hay valores sino los bienes detallados que guarda relación directa con lo que consta en el expediente, lo que respalda jurídicamente la materialidad de la infracción porque supera largamente los dos salarios básicos unificados, lo que establece la norma del inciso primero del art. 380 para que sea delito por daños materiales, dentro del presente caso, que más está respaldado en este caso pues se aceptó como acuerdo probatorio por parte de la defensa el parte de accidente de tránsito, que respalda que el accidente se dio el 22 de diciembre del 2019, a las 02h45, que la tipología es una pérdida de carril con estrellamiento, que quien conducía el vehículo de placas GBO2890, era el señor Aguirre Carrión Luis Enrique y que este es el vehículo que se estrelló y que provocó los daños materiales que constan relatados en el parte de accidente de tránsito, se había real dado y consta en el parte que se había hecho una prueba de alcohotest al señor Aguirre Carrión Luis Enrique y la defensa acepto como acuerdo probatorio el informe de prueba de alcohotest que respalda que el día del accidente el señor venía con 2.47 G/L, el investigador ha sido claro en su informe técnico investigativo determina que no hubo un hecho externo sino que hubo una desatención y una pérdida total del control del vehículo producto del grado de intemperancia alcohólica que tenía el señor Aguirre al momento del accidente quien con sus capacidades psicomotrices totalmente afectadas pierde el control del vehículo y se estrella en contra del poste de alumbrado público dañando todo lo que estaba en el mismo esto es la lámpara, los cables, la base,  el poste y la determinación de daños que la fiscalía ya hizo, es decir no hubo un hecho externo, ni un vehículo, ningún animal , ningún ser humano que haya provocado que el señor se desvíe en su camino, es el que es su desatención, en su imprudencia, en su irresponsabilidad se termina estrellando solo, bajo esas consideración y bajo la causa basal del accidente que el investigador señalo y que la defensa también lo acepto como acuerdo probatoria la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo, de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a, al señor Aguirre Carrión Luis Enrique, de autor del delito tipificado en el inciso 1 del art. 380 en cuanto a que el daño material supera los dos salarios unificados, teniendo en cuenta que el salario básico en el año 2019 era de 394 dólares y no excede los seis salaros básico, en armonía con el inciso quinto del mismo artículo por el grado de intemperancia alcohólica, lo cual se deja sentado en el presente caso que la pena aplicable va de 30 a 45 días, lo único que debo dejar asentado que según el informe que fue aceptado por la defensa el señor tenía licencia caducada y la norma es clara en cuanto a que la pena aplicable en cuanto hay una de las agravantes establecida en el 374, se aplicara la pena más alta para el tipo penal, en este caso la pena va de 30 a 45 días la pena aplicable en concreto es la máxima de 45 días por la agravante de la licencia caducada, la fiscalía conforme al inciso 1 del art. 380 pide a su autoridad que en el caso de la multa se aplique la multa de dos salarios básicos más el tercio tomando en cuenta el salario de 394 y la reducción de la licencia de conducir que debería reducirse y que se ordene el pago de reparación integral del bien público a la Fundación siglo XXI por el momento de 1.276,50 dólares, más allá de la responsabilidad solidaria que la norma establece en el presente caso para quien es el propietario del vehículo la Fiscalía solicita a parte la sentencia condenatoria, si dejó sentado que esto es enteramente responsabilidad de un conductor que no podía hacer lo que hizo ese día lamento mucho porque la propietaria ha estado pendiente de este caso, en la practica la ley establece que es responsable solidaria pero ella es una víctima de las circunstancias de un conductor que en un taxi amarillo no podía conducir con intemperancia alcohólica de un hecho que es responsabilidad de él .- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, POR MEDIO DE SU ABOGADO JOEL REGALADO TUTIVEN DE LA DEFENSORIA PUBLICA, QUIEN EXPRESA: La acusación del señor fiscal es bastante sentimental y rechazo la misma, señor Juez la Fiscala dice que realiza la prueba mediante peritos acreditados, hoy nos traen un papel para sustentar esta acusación, un documento que no puede ser controvertido, esta es la prueba, este es el papelito con este hay que sentenciar a este hombre, esta es la prueba que ha sido presentada en esta audiencia cuando el mismo Municipio nos establece un valor de un poste de 500 dólares y esta Fundación vale 900 no creo la diferencia del valor para la fundación con el Municipio, precio que esta terriblemente diferenciado, este es el elemento con el que se pretende sustentar esta acusación reitero en qué momento se puede controvertir ese documento, este documento que es la pericia con la que se inició se ha controvertido aquí, el señor agente de tránsito dice que el poste es Municipal, ese documento que nos muestra como prueba documental no dicen que ellos son los dueños del poste solo dice supuestamente lo que vale un poste, las Fundaciones son netamente administrativas el dueño de la ciudad es el Municipio de Guayaquil, es el dueño de las calles, las Fundaciones son entes que se crean para determinadas administraciones, el día que sea para pagar el poste la Fundación no va a cobrar es el Municipio donde se paga y como dice el agente ahí hay una placa que dice que pertenece al Municipio, él fue bien claro diciendo que pertenecía a la ciudad de Guayaquil, se está sustentando en un documento netamente referencial con el que se pretende sustentar esta acusación y por lo tanto señor Juez en vista de que el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura el que ha venido a sustentar su informe y ha manifestado que tiene un costo de 700 dólares esta es la pericia que ha sido sustentada, el otro informe no ha sido controvertid, no puede ser que se sentencia a este hombre con un papel, una prueba violando los derechos constitucionales de este hombre porque uno de los principios constitucionales es que toda prueba debe ser controvertida ya que nadie ha venido a sustentar esos valores, son más de 400 dólares de diferencia del costo del poste por lo que señor Juez, 455 establece el nexo causal es decir necesitamos la certeza, aquí el perito y el documentillo que ha sido presentado extemporáneamente para esta defensa no nos da la certeza motivo por el cual esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Aguirre Carrión Luis Enrique.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, y acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, conforme está probada la existencia de la infracción con Informe Técnico Pericial De Avalúo de Daños Materiales realizados en el vehículo de placas GBO-2890, elaborado y suscrito por los señores SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO y CBO. FRANKLIN  VALENCIA HEREDIA, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador, en donde se establece los daños en la parte frontal, con para choque desalojado de su base de sujeción, y con quebraduras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho e izquierdo desalojado  de su base de sujeción, mascarilla de fibra plástica con quebraduras en sus ter tercios, capot con hundimiento en su tercio derecho, parabrisas trisado en su tercio derecho, en su parte lateral derecho, guardafangos con hundimiento en su tercio posterior, guardapolvo con desprendimiento en su base de sujeción, con un avalúo aproximado de daños de 3000 dólares, e  Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúos de Daños Materiales A Bienes Muebles e Inmuebles No. 122-OIAT-N-RFTC-2019, elaborado y suscrito por el señor VGTE. ROBERTO TRIVINO CARPIO, peritos de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T) de la Comisión de Tránsito el Ecuador, quien determina como zona de daño un poste metálico y pared, con desalojo de su base afectada en los pernos de expansión, iluminación con abolladura y desalojada de su base, iluminaria desalojada por el impacto, con un avalúo acorde a los valores referenciales de bienes públicos emitida por la dirección de obras públicas del Municipio de Guayaquil, por un monto de 727 dólares, sin embargo el perito Roberto Triviño Carpio, no toma en consideración la cimentación de anclaje del poste, así como  cableado dañado, base de sujeción, cuyo monto acorde a la prueba documental ingresada por la fiscalía y que es remitida mediante oficio No. GOM-076-2020, de fecha 15 de enero del 2019, suscrito por el Ing. Pablo Cornejo Hidalgo, Gerente Operativo de Mantenimiento, de la Fundación Municipal Generación urbana “Guayaquil siglo XXI” en donde se remite el valor de los daños ocasionados acorde a la tabla remitida por el Ing. Jose Luis Loor L., supervisor operativo, en donde determina en avalúo de 1,267.50 dólares, concerniente al suministro e instalación de poste de alumbrado público de 8 Mts, suministro e instalación de placa de anclaje para poste PU-11, demolición y construcción de base de hormigón armado, para poste de alumbrado público, lámpara de alumbrado público VAPS de 220-220VAC, se da el valor exacto del daño causado, lo que esta correlacionado con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022911, de fecha 22 de diciembre del 2019, suscrito por agente municipal de transito Act. 0503 Plaza Espinoza Johny, quien detalla una pérdida de carril con estrellamiento,  ocurrido a las 02h45, aproximadamente en las calles Dr. Enrique ortega Moreira y Calle Ilanes,  de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo modelo aveo family, marca Chevrolet, color amarillo, de placas GBO-2980, servicio comercial del Guayas, conducido por el Sr. Luis Enrique Aguirre Carrión, con licencia de conducir No. 0909621336, tipo D de la ANT, quien circulaba por la calle Enrique ortega, en sentido oeste este, carril derecho y al pasar por la intercepción conformada por la calle illanes, pierde control del vehículo e impacta su parte frontal tercio medio contra el poste metálico de alumbrado público sin numeración, el mismo que se encuentra ubicado sobre la acera sur de la Av. Dr. Enrique Ortega Moreira, y que acorde al Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado en la persona del ciudadano LUIS ENRIQUE AGUIRRE CARRION realizado con fecha 22 de diciembre del 2019 elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, el procesado resulto positivo para la prueba psicosomática, y para la prueba de alcohotest salió como resultado tenía 2.4 G/L, es decir se encontraba con intemperancia alcohólica al momento de conducir un vehículo, determinándose así el tipo objetivo y subjetivo penal acusado por la fiscalía, establecido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral penal, cuya parte pertinente establece: Daños materiales.- “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días” sin que exista una causa de justificación de la antijuricidad, por lo que se encuentra comprado el injusto penal, ahora bien respecto a la culpabilidad, esto no ha sido debatido por la defensa, sin embargo toca analizarla acorde a la prueba presentada, lo cual del Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento de Lugar de los Hechos elaborado por el señor SGTO. JORGE BARRAGAN VERA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito el Ecuador, se desprende como causa basal que el participante 1 ( Luis Enrique Aguirre Carrion), con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, pierde el control y domicilio del móvil, produciéndose el accidente, lo cual es corroborado con lo expuesto por el agente de tránsito que llego al momento exacto de suscitado el mismo y capta con imágenes el momento en que el procesado se encuentra en el interior del vehículo,  al efecto el artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece que el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo” y acorde al artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas, lo cual fue probado en esta audiencia,   es decir en base a la normativa detallada y por la prueba pericial, documental  y testimonial aportada por la fiscalía, el procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, irrespeta la normativa antes mencionada, al conducir un vehículo a motor en estado etilico, o que hace que pierda o se disminuya su capacidad psicomotriz, perdiendo el control del mismo, y ocasionando el estrellamiento contra bienes públicos pertenecientes a la Fundación Municipal regeneración Urbana Siglo XXI,   pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de 55  años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0909621336, de ocupación chofer, estado civil casado, a quien se lo considera AUTOR del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON ALCOHOLEMIA tipificado y reprimido en el inciso primero y quinto del articulo  380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele una pena concreta de  TREINTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general vigente a la fecha de los hechos, aumentado a un tercio de 1029 dólares, y la reducción de 8 puntos en la licencia de conducir, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia de tránsito, para que tome nota de este particular en los registros respectivos.- Se condena al procesado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima por la infracción, esto es a la Fundación Municipal para la Regeneración Urbana, “Guayaquil Siglo XXI”, como daño emergente un monto de 1267.50 dólares acorde al avalúo detallado en líneas anteriores,  y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el o la propietario/a del automotor de placas GBO-2980.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito y al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley-sección varones de esta ciudad de Guayaquil, para el cumplimiento de la pena, ejecutoriada la misma.-De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de febrero del 2020, a las 10h30, en la sala 303 de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Florida, en donde se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa de la sentenciado AGUIRRE CARRION LUIS ENRIQUE.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese.-