Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 08h15, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS, contra la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón , el 04 de septiembre del 2017, las 17h48, que dictan sentencia condenatoria en su contra por considerarlo responsable del delito de Robo, previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 3 del citado cuerpo de ley, le impone la pena privación de libertad SIETE AÑOS. La multa de VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 N° 8 del Código Orgánico Integral penal, y de conformidad con el artículo 622 numeral 6 de la norma en mención, como reparación integral a la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, establecen considerando los siguientes factores: el avaluó del vehículo de Placas TBA 1193, que consta en la Matricula de la ATN, formulario No. 2256567; 11.076,00 (Once mil setenta y seis dólares de los Estados Unidos De Norteamérica) y por los gastos judiciales el pago de $924 (novecientos veinte y cuatro dólares de los Estados Unidos De América), valor total a pagar de indemnización (Doce mil dólares de los Estados Unidos De Norteamérica). Una vez resuelto en audiencia por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. EUGENIO ALVARADO SOLARTE, en defensa del procesado recurrente YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS, que expresó lo siguiente (resumen): Hemos recurrido al fallo porque no nos encontramos conforme, se habla de un asalto y robo en la localidad el Triunfo, la denunciante es la conviviente del chofer de un vehículo que se dice que fue asaltado en esa localidad, esto es, el señor Chicaiza Hugo Marcelo, el mismo que dentro de su relato en la denuncia manifiesta que estos hombres han sido detenidos en un camión cuya carga consistía en carga de pescado y fueron localizados en dicha localidad, en una guardarraya en dos vehículo aveo, donde iban aproximadamente siete personas encapuchado, esto es lo que relata el denunciado, y portando arma de fuego proceden a disparar el camión ya identificado TBA-93, dentro de la versión libre y voluntaria que rinde el supuesto perjudicado manifiesta en su parte pertinente de que era un vehículo de marca Chevrolet aveo de placas GSL-80, cuando sabemos que los vehículos tienen tres numerales y tres letras, dice que no pudo ver nada por la oscuridad de la noche, pero que entre todos los delincuentes serían unos siete u ocho. Señores jueces la defensa basa su recurso en una serie de contradicciones, la denunciante habla de unos hechos que se producen porque es llamada en ese momento por su conviviente. Se habla de que se abre fuego contra el camión que transportaba el pescado, dentro de la etapa investigativa fiscalía no aporta ninguna pericia legal que diga que efectivamente dicho camión se encontraba abaleado, se habla de unas lesiones que son producidas tanto el conductor del vehículo como dos acompañantes, mas sin embargo del cuaderno de impulso fiscal no se encuentran ningún examen médico de fiscalía. Por lo tanto se recurre al fallo que está plagado en totales contradicciones, y sumado a todos ellos no se cumple con lo que dice la norma, identificación de la supuesta persona que concurrió al injusto penal que se investiga, esto es de que se ha puesto en presencia de diez personas de similares característica y que esta persona no debe saber en el momento en que se están ordenando sino que simple y llanamente estas personas son llevadas por el agente investigador, le enseñan una foto y el testigo de cargo dice “si, él es.”, cuando anteriormente en su versión libre y voluntaria nunca manifestó eso. En esto es que la defensa basa su recurso y solicita señeros jueces que se declare totalmente su estado de inocencia por haber contrariedades, no solo en la investigación, sino el fallo de Tribunal penal, que como es obvio ellos llegan al error por lo vicios de procedimiento; y que el representante de la Fiscalía General de Estado aquí presente, no fue la persona que investigó. Solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. VICTOR CALDERON NAVARRETE, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, en lo medular dijo (extracto de audiencia): cabe rescatar que el señor Canga Villegas Yonnathan Daniel quien hace la apelación a la sentencia que fue declaro culpable por siete años por el delito de robo, establecido en el artículo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado defensor fundamenta su apelación básicamente a las versiones que ha dado el señor Hugo Marcelo Chicaiza en su momento, y obviamente lo que está establecido en el informe investigativo que realizó el señor policía Mina, Harry Fabricio Vargas Miranda, honorables miembros de este Tribunal lo que se debe tomar en cuenta que la práctica de la prueba donde se determina la veracidad de los hechos donde se va a probar la responsabilidad del procesado en audiencia de juzgamiento, y la audiencia de juzgamiento del señor Canga Villegas Yonnathan Daniel fue claramente determinada la materialidad porque hubo el robo de camión, cosa que no niega el procesado sentenciado, la existencia material fue probada, y respecto a la responsabilidad con el testimonio del agente investigador quien fue que hizo el seguimiento desde el primer momento, no solo le tomó versión a la víctima sino que también la víctima estuvo presente el día de la audiencia de juzgamiento y manifestó lo siguiente, que en lo principal que lo reconoce plenamente. En el testimonio la víctima identificó plenamente las placas del vehículo. La víctima lo reconoció en la Sala de audiencia al señor Canga Villegas, el agente Mina lo llevó a la víctima hasta la casa del señor Canga y fue ahí donde lo reconoció. Claramente se reconoció a uno de los participantes del robo, y por ser uno de los participantes, el Tribunal lo sentenció como coautor, como una de las personas que participó en el robo. No existe ninguna contradicción, la víctima reconoce en todo momento al victimario, por lo que fiscalía considera que se determinó claramente la materialidad y responsabilidad del procesado, solicitando que se niegue la apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal, se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 28 de enero del 2017, suscrito por los agentes aprehensores: CboS. Christian Vicente Perdomo Córdova, Pol. José Adrián Loor Montiel, Pol. Sandro Robert Boada Orcena, quienes en las circunstancias del hecho, narran lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Cptn, que encontrándonos de servicio como Suburbio1 ALFA, 2 ALFA y Suburbio 3 BRAVO en circulación normal por las calles 26 ava y la “R” dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-050-P3-DMG-Z08 nos percatamos que un ciudadano al ver la presencia policial opto una actitud evasiva de control de nombres YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS con C.C 0919723031 por lo que se le verifico en el sistema SIIPNE el cual reflejo una orden de captura vigente emitida por el ABG. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL TRIUNFO por el delito de robo tifiado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del código orgánico integral penal, por lo que se procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, Con estos antecedentes avanzamos a la ciudad de milagro a verificar la boleta de captura original, así mismo se procedió a sacarle el respectivo certificado médico y antecedentes…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio de la víctima HUGO MARCELO CHICAIZA BOMBON, en lo medular dijo: “El día en el que se cometió el robo, yó venía desde la Caraguay trayendo pescado con Pedro Placencio, Estefanía y mi hijo, entonces me estaciono en El Triunfo, porque Pedro Placencio, me dice que quería comprar comida en El Triunfo, y el momento que yó me estaciono viene un auto y se estaciona adelante mío, en eso yó me bajó del camión a orinar en la llanta y el señor Canga se baja del carro y me queda viendo y sus manos la pone atrás de la cabeza, pero yó nunca me imaginé, que me iban a robar el camión, porque las tres personas que se bajaron estaban vestidos de custodia. El señor Canga, era quien conducía el auto, pero él no estaba vestido de custodia, como los tres que se bajaron del auto, terminé de orinar en la llanta y me volví a sentar en el camión, esperando que Pedro Placencio, venga comprando la comida, el señor Canga, me quedaba mirando, en ese instante yó miré las Placas del carro, que ni hasta ahora me he podido olvidar de la Placas GSL-8079, en eso llega Pedro Plascencio comprando la comida y seguimos la ruta pasando el peaje y me estoy rebasando como a 5 tráiler, hasta llegar al Recinto “Casa Blanca” y ahí me cierra el auto y me dijo este es un asalto, me cerraron ahí y yo más pensaba en mi hijo, porque él estaba dormido y recién tenía 11 años, en el momento en el cual me baja me cogen del cuello y me pusieron en el suelo, en eso alce la cara porque una patada me venía a la cabeza y veo las Placas del carro en la que yó me grabé y en eso el otro carro me cerró adelante, ese carro es el YBA 0546, de ahí pegándome, me metieron hasta unas plantaciones de cacao y allí me tuvieron hasta las 05h00 de la mañana, en esta sala si puede reconocer a la persona el cual conducía el auto, yó conducía un camión Hunday HD72 de palcas PBA 1193 y se encuentra a mi nombre, el camión tengo pagado un año y debo aun tres años y el juicio está encima mío y desde allí no he pagado más, el camión al contado me costaba $28.500 o $29.000 en realidad, ya no recuerdo pero de ahí el carro con intereses me salió como a $50.000 porque saque financiado, fui intersectado en el Recinto “Casa Blanca”, a mi hijo lo fueron a botar como a dos cuadras más arriba, mi hijo le agarraba de las piernas a los ladrones para que ya no me pegarán, pero ellos nunca tuvieron piedad y de tanta suplica le pusieron a mi hijo una pistola en la cabeza para que se calle,.- (..) El robo fue aproximadamente como a las 24h00, las luces del auto si estaban prendidas, en el robo participaron como 7 personas, donde me asaltaron es un lugar oscuro, mi carro tenía seis focos adelante, seis en el capón y el auto se me cruza recto por eso se me grabo las Placas, yó tengo una certificación de la matrícula en el cual consta que el camión está a mi nombre y al Sargento Mina, le entregue este documento, porque me lo pidió, los señores que me acompañaban tenían sus facturas, yó jamás les he pedido guías, yo no traía guías, en el momento que me robaron viajábamos cuatro personas entre ellas Esteffania, Pedro, Mi Hijo y Yo., a Pedro y a Esteffania los dejaron más arriba y Pedro fue quien trajo a mi hijo a mi lado, Pedro si se quejaba porque le habían pegado y a mi prácticamente me tenían pisado al cabeza hacia abajo, la mercadería que yo traía le pertenecía como a cuatro personas pero solo Pedro viajaba conmigo y Esteffania llevaba una gaveta de marisco a Bucay, las personas que me golpearon no los identifique, las personas que me golpearon si tenían armas de fuego, cuando apenas me apuntaron solo tres se bajaron, pero el señor Canga no se bajó, Canga solo se bajó del carro y me quedo mirando de la misma forma que me miro en El Triunfo, tengo 25 años de chofer, del lugar donde me robaron hasta el lugar donde me dejaron habría unos 30 metros, del carro que llego atrás se bajaron y se subieron al camión para después llevárselo, no lo identifique al señor que se llevó el carro, yó compre el camión en un patio de vehículos y el señor del patio, fue quien concurrió hasta la fiscalía del Triunfo, el camión no estaba asegurado, si tiene el rastreo satelital del vehículo y ahí consta que el carro sale hasta donde me robaron, al mes del robo el Sargento Mina, me llego hasta la casa del señor Canga y es ahí cuando lo reconocí y le dije al Sargento, que era el mismo y después no sé qué paso con el Sargento Mina porque lo metieron preso y le dieron la baja, en Guayaquil ha sabido vivir el señor Canga, yó tengo una compañía de cargas pesadas y para trabajar ahí nos obligan que los carros sean cooperados, por eso los señores del patio aparte que yó les debía y como él me conoce me dio los papeles para que yo matricule el carro a mi nombre, aun adeudo el carro.-(..) Del carro GSL -8079, el propietario ha sido el señor Patricio y en ese vehículo andaba Canga y el Sargento Mina me dijo que este tranquilo que él iba a encontrar el carro y que bajara para buscar, de ahí me llevo a Santa Elena, Ballenita, después el sargento Mina me dijo que me vaya Ambato y que regrese después para ir a ver al chofer del señor patricio, para ver si lo reconoces a él o no, con las Placas del vehículo dimos con el propietario que es el señor Patricio y el Sargento Mina, me puso al frente del señor Patricio para ver si él fue quien robo, pero yó le dije que él no era, y Patricio dijo que él no conducía su carro, sino que alquilaba a tal persona y él nos dio la dirección de Canga, fuimos a la casa de Canga, yó me quede en el carro y el Sargento Mina golpea la puerta y sale Canga y ahí lo reconocí, el Sargento Mina y Canga entraron a la casa y yó me quede afuera en el carro, el Sargento Mina, ese día no se lo llevo detenido a Canga”.- 4.2.2) Testimonio del SR. PATRICIO DANIEL REINOSO VILLANUEVA, quien en lo principal dijo: “Yo me enteré de los hechos después de la llamada que me hizo el perjudicado el mismo que me llamó indicándome que yó me había robado el camión y que devuelva, eso me decían por medio de la llamada o si no iba a haber problemas, entonces como yó no sabía nada acudí donde mi abogado, para que me asesore sobre el tema y llamar a mi chofer para que responda y ver qué habría pasado, GSL-8079 es la Placas de mi vehículo, este vehículo estaba trabajando en el servicio de taxi ejecutivo en una compañía de transporte "Lujo Renta Car", esta compañía se ubica en Bastión Popular Bloque 3, mi vehículo estaba trabajando para esta compañía, aproximadamente unos 6 ó 7 meses, el día 13 de Febrero del 2015, mi vehículo prestaba servicio a la misma compañía, el chofer que conducía mi vehículo era Yonnathan Canga, el 14 de Febrero del 2015 al medio día Canga, me devolvió el vehículo, porque se lo pedí, ya que era feriado y yó iba mandar ese carro a mi familia a la playa, mi carro si tenía rastreo satelital, en la cooperativa primero manejaba otro chofer el vehículo y después maneje yó, por algunas semanas y después nos conocimos y nos hicimos amigos con Jonnathan Canga, pero antes éramos compañeros y trabajamos hasta que él, se quedó sin vehículo o no sé qué pasó con el anterior vehículo que trabajaba Canga y entonces yó pregunté si había un chofer disponible en oficina y me dijeron que estaba Canga, entonces como yó lo conocía porque ya habíamos sido compañeros le dije que trabaje en mi carro, entonces comenzó a trabajar conmigo.- (..)El señor Canga, cuando trabajaba en la cooperativa era respetuoso, puntual en sus pagos y como toda persona responsable se portó, el señor Canga era responsable de mi vehículo los 7 días de la semana y las 24 horas del día, yó no sé si Canga, daba mi vehículo a otra persona porque ese no era el trato, yó a Canga, no lo veía, solo lo veía en la mañana porque se acercaba a pagarme la guardia del vehículo.- (..) Mi vehículo era dorado, de Placas GSL 8079, marca Aveo Chevrolet family, el día que ocurrió los hechos mi vehículo estaba a cargo del señor Canga”.- 4.2.3) Testimonio del CBO DE POLICIA HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, quien realizó el informe de investigaciones, en lo principal indicó: “Lo que se realizó, fue la concurrencia del lugar de los hechos, la toma de versiones, testigos que hayan presenciado el hecho, entrevistas, y todas las situaciones que se realizan en una diligencia, los hechos ocurrieron en el Cantón El Triunfo en el Recinto “Casa Blanca” kilómetro 72 vía Bucay, a mi conocimiento llegó sobre el hecho de asalto y robo a un camión, la víctima dentro de este asalto y robo es el señor Marcelo Bombón Chicaiza, en el sistema SIIPNE se procedió a verificar la Placas del vehículo participante del hecho delictivo, el cual es el vehículo de Placas GSL 8079, donde arrojó el sistema como propietario el señor Reynoso Villanueva Patricio Daniel, se tomó la versión a la víctima del hecho delictivo, que manifestó que había observado las Placas del vehículo participante en este hecho, así también se pudo obtener las grabaciones del peaje donde se pudo también constatar la Placas, el camión se trata de unas Placas TBA-1193 y se registra a nombre de Chicaiza Bombon Hugo Marcelo, marca Hyundai de cajón y de color blanco, del año 2009, tome versión el señor Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, quien es víctima en este caso y el señor Del Rosario Bravo Pedro Plácido, pero estas versiones fueron tomadas en primera instancia por el Sargento Patricio Mina, quien estaba en ese tiempo en el Cantón El Triunfo, laborando y fueron tomadas y firmadas por él, pero yó me volví a entrevistar con el señor Marcelo y con el fuimos a la verificación del lugar de los hechos, el señor Bombon Chicaiza, manifestó que venía en circulación normal, como lo hacía el desde el Mercado de la Caraguay y cuando llega al Triunfo, había parado para hacer sus necesidades biológicas y aparte comprar comida, en eso se percató de que un vehículo se había parqueado al frente de él en actitud sospechosa, entonces él después de que hace sus necesidades y compra su comida sigue su viaje ir a la altura de lo que es el Recinto “Casa Blanca” es interceptado por dos vehículos tipo automóvil y reconoce al vehículo que se había parqueado minutos antes en el Cantón El Triunfo, la señora Guzmán Remache Joselyn, en su versión indica que venía como acompañante ya que el señor cargaba pescado desde la Caraguay y ella iba con destino a Bucay y había visto la misma situación, ya que también había bajado a comprar la comida y habían continuado con su rumbo normal, hasta que fueron interceptados, el señor Del Rosario Bravo Pedro Plácido, en su versión manifestó la misma situación, que él era el acompañante y que también llevaba carga de pescado para su negocio, que él tenía venta de pescado, indicando la misma situación que pararon en El Triunfo y le interceptaron en la vía Bucay a la altura del Recinto “Casa Blanca”, se procede a verificar los datos del procesados en el sistema SIIPNE responde los nombres de Canga Villegas Yonnathan Daniel, al momento en el cual se revisan el sistema SIIPNE no era el único antecedente sobre el hoy procesado.- (..) Sargento Mina, si le tomó la versión al Señor Hugo Chicaiza Bombon, en esa versión, el manifiesta que logra ver las Placas que es GSL-80 en el momento de la intersección del hecho delictivo pero siguiendo con las investigaciones se llegó a las Placas de GSL-8069, de acuerdo a la versión la víctima sólo recordaba GLS-80, la víctima solo manifestaba las características de los que le habían robado, y al hoy procesado había sido la segunda ocasión que lo había visto la primera fue en la parada del Triunfo y la segunda ocasión al momento del hecho delictivo, en la versión, no manifestó que lo había reconocido por el rostro pero continuando con las investigaciones pudo la víctima reconocer plenamente al procesado, al momento en el cual se realizó el informe, se hizo un requerimiento donde se pudo verificar que el señor Marcelo Bombon, logró reconocer al hoy procesado, por eso se tramitó con Fiscalía, para que se realice una boleta de captura por tal situación, las características que el denunciante indicó sobre los participantes del robo, fueron de qué tenían una contextura gruesa, estatura alta, vestían con uniforme de guardia de seguridad, tengo 6 años como agente investigador, al momento de la investigación, que se realizó en la cual continuaba el sargento Patricio Mena, logra llevar al Señor Marcelo hasta la casa del señor, para que la víctima lo reconozca, en la primera semana que pasó el hecho porque ya estamos hablando de varios años y el físico de una persona cambia entonces no puedo determinar si era grueso o alto porque ya han pasado varios años, la victima manifestó que se le habían llevado facturas y guías, ya que era mercadería de pescado que estaba trasportando hasta la ciudad de Ambato.- (..) La fecha que realice mi informe fue el 16 de Junio del 2015.- (..) No tome versión al hoy acusado”.- 4.2.4) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: “Informe de Investigaciones suscrito por el señor agente investigador Harry Fabricio Vargas Miranda, Oficio emitido por la Comisión de Tránsito del Ecuador delegación vial 6 en que se da la contestación al oficio 0307 de la Fiscalía General del Estado en donde indica que el vehículo GSL-8079 pertenece al señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva, Oficio emitido por la señora Consuelo Loor, Gerente General de la “Cooperativa Lujo Renta Car S.A”, en donde certifica que el señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva tiene un vehículo Aveo family, color dorado, de Placas GSL-8079, donde indica que el vehículo ha entrado a dicha Cooperativa desde el 10 de Julio del 2014 y que el señor Canga Villegas Yonnathan, laboró hasta el día 14 de Febrero del 2015, Versión rendida por Patricio Daniel Reinoso Villanueva, Oficio en la que el suscritor gerente de atención al cliente Diego Garzón emite un informe del vehículo Chevrolet Aveo Family, Placas GSL-8079, color dorado involucrado en la presente investigación y determina las rutas que siguió las siguientes fechas empezando desde el 12 de Febrero del 2015 se ubica en José Santiago Castillo y Juan Tanca Marengo; el mismo 12 de Febrero a las 13h53 en Carchi y segundo peaje en 336; el día 12 de Febrero del 2015 a las 18h00 se ubica el segundo peaje y callejón y para las 21h00 se ubica en la calles sin número Ciudadela El Recreo 4ta etapa, posterior a esto el mismo vehículo, avanza desde Duran a las 22h15 minutos hasta la Troncal, específicamente en el sector de Taura y a las 23h32 del 12 de Febrero del 2015 se ubica el vehículo de Placas GSL-8079 en el Cantón El Triunfo y el 13 de Febrero del 2015 a las 00h44 minutos se ubica en el sector Rio Blanco entre el sector del Cantón Bucay, informe emitido por el señor Patricio Lastra donde se ubica el vehículo de Placas GSL-8079 pasar por el peaje del sector Bucay, todo en 32 folios en copias certificadas. IMPUGACION POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: impugna todas las pruebas presentadas por parte de Fiscalía”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS: 4.3.1) Testimonio de la señora DIGNA LORENZA ALVARADO CASTRO, en lo medular refirió: “Yo conozco a Yonnathan Canga más de 10 años, Yonnathan es una muy buena persona para mí, él me hacía carreras a mí para ir al mercado de la caraguay ya sea en la noche o en la mañana, también me hacía carrera al centro o donde yo le diga, yo nunca supe si Yonnathan está involucrada en algún problema, Yonnathan, tiene a su hermana a su esposa y a su mamá y tiene dos nenes”. 4.3.2) Testimonio del procesado YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS, quien manifestó: “El día del robo yo me encontraba en mi domicilio, el vehículo yó lo tenía las 24 horas pero ese día yo se lo presté a un amigo que necesitaba plata para cubrir unos gastos que era el comprar unos tarros de leche para sus hijos, el día de los hechos yó preste el vehículo a un amigo Eduardo Vera González, a mí no me tomaron versión en la fiscalía, a mí nunca me tomaron versión, yo pagaba la guardia $30 dólares, este hecho yo me enteré a los días porque el dueño del carro el señor Patricio me manifestó que había pasado algo con el carro y que habían robado con el carro pero yo no sabía nada de ese problema, yo no comuniqué nada a la policía porque yo tengo mi familia y a mis dos hijos y no quería tener problemas con nadie porque yo soy una persona honorable(…)día de los hechos y alquiler vehículos por $30 dólares, Eduardo Vera González me devolvió el vehículo al siguiente día o sea el 14 de Febrero del 2015, yo alquilé el vehículo el 13 de Febrero del 2015 a las 06h00 de la tarde(…) ya me enteré que el vehículo está involucrado en un robo cuando me llamó el señor Patricio esto fue el 14 de Febrero del 2015, yo no le comunique al Señor Patricio que había alquilado el vehículo a Eduardo Vera González por temor a lo que había pasado con el vehículo, yo trabaje con el señor Patricio hasta el 14 de Febrero porque ya no me llamo más”. 4.3.3) Como prueba documental la defensa del procesado presentó: “Partida de Nacimiento de los hijos de mi defendido, Partida de Matrimonio de mi defendido, firmas y rubricas de honorabilidad con sus respectivas copias de cédula, todo en 42 folios”.-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1.) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Norma Suprema en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 5.2.) Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- DEL RECURSO DE APELACIÓN: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Yonnathan Daniel Canga Villegas, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Tribunal A quo al recurrente Yonnathan Daniel Canga Villegas es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, en calidad de coautor en concordancia con el Art. 42 numeral 3 ibídem que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”. Francisco Muñoz Conde, define la coautoría como “la realización conjunta de un delito, por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. La coautoría es una especie de conspiración llevada a la práctica y se diferencia de esta figura precisamente en que el coautor interviene de algún modo en la realización del delito, lo que por definición, no sucede en la conspiración.”. 5.3) Este Tribunal de Alzada, del análisis realizado de la prueba en su conjunto actuada en audiencia de juzgamiento, considera que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, fue comprobada a través del Testimonio del Cbo. De Policía Harry Fabricio Vargas Miranda, quien realizó el Informe de Investigaciones, y ha referido que los hechos ocurrieron en el Cantón el Triunfo en el Recinto “Casa Blanca”, kilómetro 72 vía Bucay, y que a su conocimiento llegó el hecho de asalto y robo a un camión del señor Marcelo Chicaiza Bombón, quien es la víctima, que en el sistema SIIPNE procedió a verificar las Placas del vehículo GSL 8079, el mismo que participó en el hecho delictivo, donde arrojó el sistema como propietario del señor Patricio Daniel Reynoso Villanueva, asimismo dijo que tomó versión a la víctima Marcelo Chicaiza Bombón, y que este le refirió que pudo observar las placas del vehículo que participó en el robo, y que esto también se pudo constatar en las grabaciones del peaje. Que el camión es de placas TBA-1193, marca Hyundai de cajón y de color blanco, del año 2009 y se registra a nombre de la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, además dijo que la víctima en la entrevista le dijo que venía en circulación normal, desde el mercado de la caraguay y cuando llegó al Triunfo paró para hacer sus necesidades biológicas y aparte comprar comida, en eso se percató de que un vehículo se había parqueado al frente de él en actitud sospechosa, pero siguió su viaje, y en la altura de lo que es el Recinto “Casa Blanca” fue interceptado por dos vehículos tipo automóvil, siendo uno de ellos el vehículo que se había parqueado minutos antes en el Cantón El Triunfo. Asimismo dijo que tomó entrevistas a: la señora Joselyn Guzmán Remache, quien le indicó que venía como acompañante y había visto la misma situación, ya que también había bajado a comprar la comida y habían continuado con su rumbo normal, hasta que fueron interceptados; el señor Del Rosario Bravo Pedro Plácido, en su versión manifestó la misma situación, que pararon en El Triunfo y le interceptaron en la vía Bucay a la altura del Recinto “Casa Blanca”. Igualmente refirió que al verificar los datos del procesado Yonnathan Daniel Canga Villegas en el sistema SIIPNE, tenía otros antecedentes penales. También señaló que el sargento Mina tomó la versión a la víctima Hugo Chicaiza Bombon, y que en esa versión dijo que logró ver las placas que es GSL-80 de uno de los vehículo que le intersectaron, pero que siguiendo con las investigaciones se llegó a las placas GSL-8069, que la víctima dijo las características de las personas que le había robado ya que por primera vez vio al procesado en la parada del Triunfo, y la segunda ocasión fue en el momento del hecho delictivo, que las características que el denunciante indicó sobre los participantes del robo, fueron de qué tenían una contextura gruesa, estatura alta, vestían con uniforme de guardia de seguridad, asimismo manifestó que la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon indicó que se le habían llevado facturas y guías que era de la mercadería de pescado; con el Testimonio de la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, quien en audiencia de juzgamiento expresó que el día del hecho venía desde la Caraguay trayendo pescado con Pedro Placencio, Estefanía y su hijo, y que se estacionó en  El Triunfo porque Pedro Placencio quería comprar comida, y es en ese momento que un auto se ha estacionado delante de su camión, por lo que la víctima se bajó del camión  para orinar en la llanta, y que el procesado Yonnathan Canga se baja del auto, se pone las manos atrás de la cabeza y le queda mirando a la víctima, y que en ese momento la víctima vio las placas del carro, y que a parte se bajaron tres personas más vestidos de custodia, que después se ha subido a su camión y siguió su ruta, que en el Recinto “Casa Blanca” le cierra el auto a su camión y le dijeron que era un asalto, que en el momento que lo bajan del camión lo cogen del cuello y lo ponen en el suelo, y que en eso le iban a dar una patada en la cabeza y alzó la cabeza y fue ahí donde vio el carro de placas que se grabó, este es el de placas GSL-8079, y también puedo observar las del otro vehículo que le cerró, de placas YBA- 0546, que pegándole lo han metido hasta unas plantaciones de cacao y que allí lo tuvieron hasta las 05h00 de la mañana. Asimismo dijo que el conducía el camión Hunday HD72, de placas PBA-1193, que se encuentra a su nombre, que el camión tenía pagado un año, y que debía tres años, pero que desde ahí no ha pagado más, que el camión al contado le costaba $28.500 o $29.000 y con intereses le salió como a $50.000. Que el robo fue aproximadamente a las 24h00, que las luces del auto si estaban prendidas, que en el robo participaron como 7 personas, también dijo que en el lugar donde lo asaltaron es un lugar oscuro, su carro tenía seis focos adelante, seis en el capón y el auto se le cruzó recto por eso se le grabó las placas, que cuando apuntaron a la víctima solo tres delincuentes se bajaron del auto, y que el señor Canga se bajó del vehículo y le quedo viendo a la víctima de la misma forma como lo miró en el Triunfo, además manifestó que si tiene rastreo satelital el vehículo, y que ahí consta que el carro salió hasta donde le robaron, que el propietario del carro de placas GSL -8079 era el señor Patricio y que en ese vehículo andaba el procesado Yonnathan Canga, que el Sgto. Mina puso a la víctima frente al señor Patricio para ver si él fue quien participó en el robo, pero que la víctima le dijo que el señor Patricio no era, y el señor Patricio había dicho que él no conducía su carro, sino que alquilaba al señor Yonnathan Canga, por lo que han ido hasta la casa del procesado, y fue ahí donde la víctima pudo reconocer al señor Canga, ya que él había sido el que conducía el vehículo que participó en el robo; siendo concordante con el Testimonio de Patricio Daniel  Reinoso Villanueva, quien dijo que se enteró de los hechos por una llamada que le realizó el señor Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, indicándole que él se había robado el camión y que lo devuelva,  además señaló que la placas de su vehículo es GSL-8079, marca Aveo Chevrolet family color dorado y que este vehículo trabajaba como taxi ejecutivo en una compañía de transporte “Lujo Renta Car”, que el día 13 de febrero del 2015 su vehículo prestaba servicio a la misma compañía, y que el chofer era el procesado Yonnathan Canga,  que el vehículo tiene rastreo satelital, asimismo dijo no saber si el procesado daba el vehículo a otra persona ya que ese no era el trato, y que el día que ocurrió los hechos su vehículo estaba a cargo del señor Yonnathan Canga. 5.4) Como elementos probatorios de descargo, esta Sala Penal observa de la prueba practicada en juicio por parte del recurrente YONATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS, que a su favor rindió Testimonio la señora Digna Lorenza Alvarado Castro, quien fue testigo referencial; asimismo se aprecia que rindió Testimonio el procesado Yonathan Daniel Canga Villegas, el mismos que constituye un medio de defensa a su favor, tal como  señala las reglas del artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que el día de los hechos, se encontraba en su domicilio, y que ese día prestó el vehículo a un amigo de nombre Eduardo Vera González siendo que su amigo necesitaba dinero para cubrir unos gastos, que el vehículo era del señor Patricio, pero que no le comunicó nada respecto que prestó el carro a Eduardo Vera González por temor a lo que había pasado con el vehículo, y que él pagaba la guardia $30 dólares. Testimonio que para este Tribunal de Alzada resulta poco creíble, el mismo que no ha sido soportado con otro medio probatorio, no obstante, de la prueba de cargo actuada en audiencia de juicio por la Fiscalía, se logró enervar el estado de inocencia del recurrente Yonathan Daniel Canga Villegas, garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)” Por lo que, se considera que en el presente caso se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Yonathan Daniel Canga Villegas, que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5) En cuanto a lo alegado en audiencia de fundamentación de recurso, por parte del abogado del procesado Yonnathan Daniel Canga Villegas, la defensa sostuvo que rechaza la sentencia condenatoria, por cuanto no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal, que el dueño del camión en su versión no reconoce que el señor Yonathan Canga sea el responsable del hecho, y que no pudo ver nada por la oscuridad, asimismo dijo que se ha incumplido lo que señala el Código Orgánico Integral Penal, sobre el reconocimiento de una persona sospechosa en un hecho delictivo, que hay contradicciones, por lo que solicita que se declare el estado de inocencia de su defendido. Por otra parte, el representante de Fiscalía en lo fundamental expresó, que se ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del recurrente, que la víctima en su testimonio identifica al procesado como una de las personas que participó en el robo, que no hay contradicciones. Al respecto, la Sala refiere lo que señala el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; y es así, que de lo argumentado por la defensa del recurrente Yonnathan Daniel Canga Villegas y el representante de Fiscalía; la Sala aprecia que de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento está el testimonio de la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, quien reconoce plenamente al procesado Yonnathan Daniel Canga Villegas como una de las personas que participó en el robo, y dijo que el día de los hechos andaba en su camión Hunday HD72, de placas PBA-1193, con Esteffania, Pedro y su hijo, traían pescado de la Caraguay, que el señor Pedro Placencio le dijo que quería comprar comida por lo que se estacionó por el sector del Triunfo, y fue cuando por primera vez  observa el auto que se estacionó delante del camión de la víctima, y que en eso él se baja a orinar por la llanta de su camión, y es ahí cuando el procesado Yonnthan Canga Villegas quien conducía el auto, bajándose del auto queda viendo a la víctima y pone sus manos atrás de la cabeza, además indicó la víctima que fue en ese instante cuando se percató de las placas del vehículo GSL-8079, y que del auto se bajaron más personas vestidas de custodia, que luego llegó el señor Pedro Placencio y siguieron la ruta, llegando al recinto “Casa Blanca” fue intersectado por el un auto, que le dijeron “esto es un asalto”, que esto fue aproximadamente a las 24h00 horas, luego a la víctima lo bajan del camión y lo ponen en el suelo pudiendo ver las placas del auto YBA-0546, y también al auto que minutos antes observó en el sector del Triunfo de placas GLS-8079, y que de ahí le pegaron metiéndolo en unas plantaciones de cacao, además indicó que el lugar era oscuro pero que su camión tenía seis focos adelante y seis en el capón, y que el auto se le cruzó recto, fue por eso que se pudo ver y grabarse las placas, que las personas que se bajaron del auto tenían armas de fuego, pero que el procesado Yonnathan Canga Villegas se bajó del auto y le quedó mirando a la víctima de la misma forma en la cual lo vio en el sector del Triunfo, asimismo indicó que con el Sargento Mina lograron dar con el propietario del vehículo de placas GSL-8079, siendo el señor Patricio Reinoso Villanueva, la víctima dijo que el propietario no fue la persona quien participó en el robo, pero que el señor Patricio Reinoso Villanueva les dijo que él no conducía su vehículo, sino que lo alquilaba al procesado Yonnathan Canga Villegas, por lo que el señor Patricio Reinoso Villanueva les dijo la dirección domiciliaria del procesado, llegando al lugar la víctima reconoció que Yonnathan Canga Villegas fue la misma persona que estuvo el día de los hechos; siendo concordante con el Testimonio de Patricio Daniel Reinoso Villanueva,  quien es el propietario del vehículo de placa GSL-8079, color dorado, marca aveo Chevrolet family, uno de los vehículos que participó en el hecho ilícito, refiriendo ser dueño de dicho vehículo, pero que él no lo conducía sino que lo tenía trabajando en una servicio de taxi ejecutivo, en la compañía de transporte “lujo renta car” y que el día de los hechos su vehículo era conducido por el procesado Yonnathan Canga Villegas, y al día siguiente se lo devolvió, además dijo no saber si el procesado prestaba el vehículo a otra persona ya que ese no era el trato; igualmente con el Testimonio del Cabo Primero de Policía Harry Fabricio Vargas Miranda, quien realizó el Informe de Investigaciones, referente al lugar de los hechos manifestó que ocurrió en el cantón El Triunfo, en el Recinto “Casa Blanca”, kilómetro 72 vía Bucay, y la víctima de este hecho delictivo es el señor Marcelo Chicaiza Bombon, que el SIIPNE arrojó que el vehículo de placas GSL-8079 es de propiedad del señor Patricio Daniel Reynoso Villanueva, y que asimismo el camión de placas TBA-1193, marca Hyunday de cajón, de color blanco, del año 2009, pertenece a la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, además dijo que la víctima en su versión manifestó que había visto las placas del vehículo que participó en el hecho, y que en las grabaciones del peaje pudo también constatar las placas, que también refirió que el día de los hechos venía desde el Mercado de la Caraguay y cuando llega al Triunfo, había parado para hacer sus necesidades biológicas y aparte comprar comida, y que en eso se percató de que un vehículo se había parqueado al frente de él en actitud sospechosa, por lo que la víctima ha seguido su viaje y a la altura de lo que es el Recinto “Casa Blanca” fue interceptado por dos vehículos tipo automóvil y ha reconocido al vehículo que se había parqueado minutos antes en el Cantón El Triunfo, igualmente ha tomado versión a la señora Joselyn Guzmán Remache, quien estuvo presente el día de los hechos, indicó que ella iba como acompañante en el camión de la víctima, y que el señor Marcelo Chicaiza Bombon en el camión llevaba pescado desde la Caraguay, que la señora Joselyn Guzmán Remache pudo ver la misma situación que narró la víctima, ya que ella también bajó a comprar en el sector del Triunfo, que después fueron intersectados, por consiguiente tomó versión a Pedro Placido Del Rosario Bravo, el mismo que le señaló la misma situación, que él también era acompañante, viajaba en el camión que fue robado y fueron intersectados a la altura del Recinto “Casa Blanca”, que la víctima solo manifestaba las características de las personas que habían robado, pero al procesado lo vio en dos ocasiones, la primera fue en el sector El Triunfo, y la segunda vez fue cuando fueron intersectados, que continuando con las investigaciones la víctima pudo reconocer plenamente al procesado Yonnathan Canga Villegas. Con relación a las violaciones de procedimiento que alega la defensa del procesado Yonnathan Canga Villegas, esta Sala Penal observa que se ha dado cumplimiento con lo que establece el artículo 76 de nuestra Carta Magna, esto es el debido proceso, manifestó que no se ha dado cumplimiento en realizar el reconocimiento de la persona que fue privada de su libertad con otras personas, por parte de la víctima; sin embargo este Tribunal A quem no comparte aquella alegación por lo que la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon en todo momento reconoció al procesado Yonnthan Canga Villegas como una de las persona que participó en el robo del camión Hunday; en la etapa de prueba es donde las partes procesales aplican el principio de contradicción, y pueden examinar a los testigos, y la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon en su testimonio refirió que el hecho ocurrió aproximadamente a las 24h00, que su camión tiene las luces encendidas,  por lo que pudo ver las placas del vehículo que lo intersectó, que los infractores fueron más o menos siete personas, que en la primera ocasión que lo vio fue cuando se bajaron del vehículo y que el procesado se bajó del vehículo que él estaba, pero que solo lo quedó mirando, y en audiencia de juzgamiento bajo juramento reconoció al procesado Yonnthan Canga Villegas como una de las personas que participó en el robo, asimismo de su testimonio se desprende que identificó las placas GSL-8079, y de las investigaciones se estableció que aquel vehículo pertenecía al señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva, es decir, no pertenecía al procesado, pero del testimonio del procesado Yonnthan Canga Villegas consta que él alquilaba el vehículo de placas GSL-8079 al señor  Patricio Daniel Reinoso Villanueva, del testimonio del señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva se pudo verificar que el día de los hechos el vehículo era conducido por el procesado, ya que el señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva no conducía su vehículo, sino que lo alquilaba por $30 dólares al procesado, pero el señor Yonnthan Canga Villegas en su testimonio niega haber estado conduciendo dicho vehículo el día de los hechos; el testimonio de la víctima es corroborado con el testimonio del agente investigador Harry Fabricio Vargas Miranda, quien refirió que llegó a su conocimiento sobre el robo ocurrido en el recinto “Casa Blanca”, relata las circunstancias de cómo se dio el hecho de robo, que el bien mueble que fue sustraído se trata de un camión Hunday que pertenece a la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon, y que en el SIIPNE procedió a verificar las placas del vehículo GSL-8079, donde recoge que es de propiedad del señor Patricio Daniel Reinoso Villanueva, que tomó versión a la víctima y al igual que en su testimonio indicó que pudo observar las placas del vehículo que lo intersecto y al procesado, además el mismo agente Harry Fabricio Vargas Miranda realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y se verifica que el lugar existe, que el delito se cometió en el recinto “Casa Blanca”, cuando la víctima iba abordo de su camión Hunday HD72 de placas PBA 1193, y pudo observar al procesado recurrente como la persona que participó en el robo.  Por lo que, esta Sala Penal considera que el procesado Yonnthan Daniel Canga Villegas actuó con conciencia y voluntad, tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal; al respecto Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires en la pág. 365, sobre dolo, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Siendo su actuación principal en este hecho delictivo, ajustándose al tipo penal que el Tribunal A quo sentenció al procesado Yonnthan Daniel Canga Villegas, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de coautor de conformidad con el artículo 42 numeral 3 ibídem; infracción que se comprobó de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, que desvirtúo la prueba de descargo del procesado, siendo reconocido plenamente por la víctima. En consecuencia, este Tribunal de Alzada tiene el convencimiento que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Yonnathan Daniel Canga Villegas, en el delito de robo. De la prueba de cargo se colige que hubo el apoderamiento de la cosa mueble, y esto se realiza con la intervención de varias personas, entre ellos el recurrente Yonnathan Daniel Canga Villegas que actuó con violencia sustrayéndose la cosa mueble ajena. El Juez Ramiro Salinas Siccha, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, sexta edición, volumen2, pág. 1035 y 1036, respecto al delito de robo consumado, señala: “…se concluye que habrá conducta punible de robo consumado cuando el agente ha logrado apoderarse y por tanto tiene la posibilidad real o potencial de disponer libremente del bien mueble sustraído a la víctima. En la doctrina peruana y a nivel jurisprudencial, se ha impuesto la teoría de la disponibilidad como elemento fundamental para diferenciar la tentativa de la consumación. (…). En tal sentido, se pronuncia la ejecutoria suprema del 3 de marzo de 1999, al sostener que: “la consumación en el delito de robo se produce, cuando al agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien total o parcialmente ajeno, privando al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia y posesión asumiendo de hecho la posibilidad objetiva de realizar actos de disposición de dicho bien”.”. 5.6) Bien Jurídico Protegido. - El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”.- Este Tribunal A quem, de la pruebas de cargo aprecia que en el hecho de robo actuaron más de dos personas, la víctima Hugo Marcelo Chicaiza Bombon en su testimonio manifestó que el robo lo realizaron entre siete personas más o menos, incluyendo al procesado; es así, que el Tribunal A quo debió al momento de dictar sentencia considerar la agravantes del art. 47 del Código Orgánico Integral Penal numeral 5, esto es “Cometer la infracción con participación de dos o más personas”; sin embargo, conforme al principio Non Reformatio in peius, estipulado en nuestra Carta Magna en su artículo 77 numeral 14: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre.”, y en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral 7 “ El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente.”; por lo que este Tribunal de Alzada se ve impedido de modificar la pena empeorándole la situación jurídica al procesado Yonnathan Daniel Canga Villegas, por ser el único recurrente.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por YONNATHAN DANIEL CANGA VILLEGAS; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese. -