REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0010-2011
Guayaquil, 4 de Julio del 2011 a las 08H15.- 
VISTOS: La señora Jueza Décimo Octavo Multicompetente de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Diciembre del 2010 a las 10H09,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS y HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, como presuntos autores del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y los procesados por medio de sus defensores, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia los procesados presentan por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 21 de Junio del 2011, a las 15H09; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción, el Fiscal Ab. Oswaldo Vera, dice: Que  la fiscalía  a través de los procesados ha recibido un pedido de procedimiento abreviado, por lo que la Fiscalía estimando que el presente proceso se ha iniciado por un delito sancionado con pena de prisión, y encontrándose reunidos los requisitos de los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía acepta este pedido de procedimiento abreviado,  y  por cuanto  los procesados han estado privados de su libertad por tres meses, la Fiscalía solicita la pena de un año de prisión correccional. El Abogado Pablo Bueno Sumba, Defensor del procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el procesado ha aceptado su responsabilidad, quien por su juventud e inexperiencia cometió este error, el cual va a tratar de enmendar su vida reconociendo su error.  El Abogado Tito Galarza, defensor del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Con fecha 20 de mayo del 2011, su defendido presentó el escrito mediante el cual solicitó el procedimiento abreviado. La Constitución establece que los jueces deben garantizar la tutela de los derechos garantizados en la Constitución, que el procesado ha aceptado su participación a pesar de no haber participado en este acto.  Con estos antecedentes la defensa solicita que en sentencia se absuelva a su defendido, de acuerdo a lo establecido en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía aprehensor. Comparece a rendir testimonio propio Policía Nacional GILBERT FABRICIO ASTUDILLO VELASQUEZ, quien dice: Intervino en la detención de los procesados ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS y HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO. Estábamos patrullando el día 23 de septiembre del 2010, en la ciudad de Playas, cuando un dependiente del CIBER que queda a una cuadra y media del destacamento fue a pedir auxilio, diciendo que le habían robado varios sujetos, unos iban en un taxi amarillo y los otros en un auto color gris San Remo.  El perjudicado les dijo que los dos carros habían salido por la vía a Guayaquil, por lo que inmediatamente salimos con el perjudicado al lugar que nos indicó y a lo lejos vimos un taxi amarillo, por lo que  el perjudicado los  reconoció y les dijo que ellos eran,  a lo que se les da alcance en el patrullero y se les pitaba diciendo que paren, hicieron caso omiso, y se meten por una calle que estaba en construcción, por lo que tuvieron que detenerse, y una vez allí se les dijo que se bajen del vehículo y se les hizo una revisión del automóvil y a los pasajeros, y el perjudicado los identificó como los autores del hecho.  Se les preguntó a los señores por el otro vehículo y estos dijeron que no sabían nada,  y el señor HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO,  dijo que estaba conduciendo el auto y que iba a hacer una carrera al señor ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, a Guayaquil, pero el perjudicado dijo que ellos eran los que le habían robado;  por lo que los llevaron detenidos al destacamento de Playas y luego a la Fiscalía de Playas para que conozca el señor Fiscal Espinoza. Una vez estando en el destacamento el dueño del CIBER dijo que no iba a poner ninguna denuncia y que simplemente le devuelvan lo que se le habían robado, y el señor HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO,  dijo que él no sabía nada porque solo había hecho una carrera y que no conocía al otro detenido;  que instantes después ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, le dijo a HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, que diga la verdad y que reconozcan lo que había dicho el dueño del CIBER,  y que  devuelvan las cosas para que salgan en libertad rápido. El señor ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, los llevó a una casa en Playas  donde habían estado los objetos que recién se habían robado, pero cuando revisaron en el interior de esa casa con la persona que se encontraba en esa vivienda, no encontraron nada de lo que se habían robado del CIBER, pero lo que si encontraron en la casa fueron varios DVD, un automóvil, varios electrodomésticos y un auto de color negro, por lo que  el Fiscal les ordenó que se lleven todas esos objetos hasta las  dependencias de la Fiscalía.  El procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, les dijo que uno de los autores del robo se encontraba en la estación de la Cooperativa Villamil cogiendo un bus con destino a Guayaquil, por lo que fueron a dicho lugar y se lo puso a órdenes del Fiscal y el Juez legalizó su detención.  La aprehensión de los procesados ocurrió a las 16H00.  El procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO,  dijo que el solo había estado manejando un taxi y no conocía nada del robo.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor de ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, manifiesta: Cuando lo detuvieron al señor ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, este no  tenía ningún arma ni evidencia. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor de HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, manifiesta: La detención del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, se realizó por cuanto el dueño de un CIBER  había dicho que le habían robado personas que se movilizaban en un taxi, por lo que cuando vieron el taxi los siguieron y el perjudicado los identificó. Que les dieron la orden de detenerse pero estos no se detuvieron. Que al revisar el taxi encontraron unas camisetas y buzos, pero no se encontraron armas.  Que el perjudicado les dijo que el señor HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO,  era uno de los que robaron en el CIBER. Que no se encontró ninguna evidencia.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA, quien manifiesta: Elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  y de las Evidencias consistentes en los vehículos. En los patios de las Policía Judicial de Playas observó la presencia de un taxi marca Chevrolet, modelo Aveo, color amarillo de placas GBG-416, el cual según el Parte de aprehensión había participado en un robo; de igual manera realizó el Reconocimiento de un auto marca Chevrolet modelo Monza,  color gris, de placas GGI-720, el cual según el parte de aprehensión había participado en el robo.  En  las bodegas de la Policía Judicial se hizo el reconocimiento de varias prendas de vestir que según el parte de detención fueron encontradas en el interior del vehículo Chevrolet Monza, color gris, y posteriormente con el señor Fiscal se trasladaron hasta la Avenida Principal del Cantón Playas a una cuadra de la Cooperativa Villamil, al Cyber Comunitario donde se habían suscitado los hechos según el parte de aprehensión. En el Cyber Comunitario se pudo apreciar que existían varias computadoras, e indicó el denunciante que en la parte donde funcionan las oficinas se había encontrado una Laptop, la que había sido sustraída.  El señor Fiscal presenta como prueba documental la denuncia, el Parte de Aprehensión,  el Informe de revenido químico de los vehículos. La Defensa del procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, solicita se recepte el testimonio de su defendido, y agrega los  certificados de los Tribunales Penales del Guayas, con lo que demuestra que es la primera vez que se encuentra procesado.  Además un  certificado de la Fuerza Terrestre; un certificado de estudios; firmas de moradores que lo conocen, etc. La defensa del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, solicita se recepte el testimonio de su defendido, y presenta recibos de los roles de pago de la empresa COGRALETSA S.A. donde su defendido está trabajando.  Solicita plazo para presentar los certificados de los Tribunales Penales, y que solicita  se le concedan atenuantes por tratarse de la primera vez que está siendo detenido y procesado.  CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, quien dice: Acepta la culpabilidad de lo que se le acusa y pide disculpas, y promete que esto no va a volver a pasar, está estudiando actualmente los fines de semana y trabajando en la empresa P.S. PRODUCCIONES. Comparece a rendir testimonio propio el procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, quien dice: Acepta su participación en el hecho que se le está acusando, para que así se pueda dar el procedimiento abreviado, ya que quiero resolver mi situación jurídica.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía hizo su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, y al respecto manifiesta: En esta audiencia se ha quedado demostrado y evidenciado que la existencia del delito es un hecho.  Así mismo se encuentra probado la participación del hoy procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, pues en su testimonio acepta el cometimiento del hecho investigado en la Fiscalía de Playas. Las  presunciones que existían en la Instrucción se han probado con los indicios del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. Con el testimonio del Policía GILBERT ASTUDILLO VELASQUEZ, se ha probado que el delito investigado es del robo simple, al no haberse encontrado armas en su poder, fue en el día, no fue cometido en pandilla, por lo que la Fiscalía acogiendo el petitorio del señor ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, y de conformidad con lo establecido en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita la pena de un año de prisión, tomando en cuenta los tres meses que estuvieron privados de la libertad,  tanto en Playas como del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  El abogado defensor Pablo Bueno, en cuanto a la situación jurídica del procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, manifiesta: En el artículo 195 de la Constitución se habla de los Principio de Mínima Intervención y de Oportunidad, este es uno de los delitos conocidos como de bagatela y se encuadra en lo prescrito en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 73 del Código de Procedimiento Penal, establece que si existieren dos o más atenuantes y ninguna agravante las penas de prisión se reducirán hasta ocho días de prisión; por lo que a pesar de haber convenido con el señor Fiscal, se puede ponerles el tiempo que pasaron privados de la libertad. El procesado se encuentra actualmente estudiando y sería más nocible el hecho que se lo vuelva a  privar de la libertad si ya está rehabilitado. El representante de la Fiscalía, en cuanto a la situación jurídica del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, manifiesta: Se encuentra probada la existencia el delito con la presencia del testigo, el Policía GILBERT ASTUDILLO VELASQUEZ, y además con el testimonio del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO. El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, sobre el nexo causal se encuentra reunido,  por lo que la Fiscalía ha calificado la misma como susceptible del procedimiento abreviado.  Por consiguiente, solicita la pena de un año para el procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO.  El abogado defensor Tito Galarza, en cuanto a la situación jurídica del procesado HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, manifiesta: Si bien es cierto se ha aceptado el procedimiento abreviado, se ha violentado el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal,  por cuanto no se ha probado la preexistencia de lo sustraído.  Que acepta el pedido del señor Fiscal,  pero solicita que se considere el contenido del artículo 73 del Código de Procedimiento Penal, por lo que la pena que ha pedido el Fiscal puede ser reducida por aplicación de las circunstancias atenuantes, y que se resuelva la situación jurídica de su defendido.  SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado a los procesados y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- Los procesados por intermedio de sus Abogados defensores,  así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado ANDRES EDUARDO VILLAMAR NAVAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092911006-2, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación camarógrafo, domiciliado en el Cristo del Consuelo, calles la B y Leonidas Plaza, de instrucción secundaria, religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Y declara a HUGO OSWALDO ROMO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091504048-9,  de estado civil, unión libre, de 37 años de edad, domiciliado en Tungurahua y Letamendi, de ocupación guardia de seguridad en COGRALETSA, de instrucción secundaria y de religión  católico. RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Como los procesados se encuentran con medida sustitutiva, la presente sentencia no se ejecutará hasta que se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 