EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05317
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de diciembre de 2017
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 11 de diciembre de 2017			
Hora:   03h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza-Sala 202

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Calificacion de Flagrancia y formulación de cargos: SI  ( x   )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal Ab. Michael Uriguen: solicito se califique la flagrancia y se legalice las detenciones. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… fiscalía consiste que si existen elementos para formular cargos en contra de la ciudadana MARITZA ITALIA RAMOS ROBLES, conforme el articulo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, tomando en consideración el tipo de accidente solicita medidas cautelares numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSD5909.

Ab. Ángel Vacacela en representación del sospechoso  Diego Armando Yépez Yaucan: estamos dentro de las 24 horas e le han leído sus derechos constitucionales no tengo nada que alegar.

Me allano a lo señalado por el señor Fiscal.

Defensora Publica Maria José Miraba Andrade en representación del sospechoso Luis Miguel Pesantes Palma: esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de mi defendido. Solicito se levante la custodia.

Defensor Público Ab. Ángel Israel Jarrín Sanchez en representación de la sospechosa MARITZA ITALIA RAMOS ROBLES: la defensa en esta primera parte no tiene ninguna objeción. La defensa no tiene ninguna objeción. Pero la defensa solicita que se acoja únicamente la prohibición de Salida del País, puesto que por las lesiones de 4 a 8 días no podría presentarse.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión de los señores DIEGO ARMANDO YÉPEZ YAUCAN, LUIS MIGUEL PESANTES PALMA Y MARITZA ITALIA RAMOS ROBLES y se califica la flagrancia del hecho.

Este juzgador le notifica a la señora MARITZA ITALIA RAMOS ROBLES por medio del abogado de la defensoría pública que se ha formulado cargos  y se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2, respecto a las medidas cautelares solicitada por la fiscalía y  lo alegado por la defensa este juzgador acoge únicamente lo señalado en el numeral 1 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de SALIDA DEL PAIS, tomando en consideración que la persona procesada es una persona de 70 años de edad y tiene lesiones, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSD5909, se convoca  a la audiencia de juzgamiento para el día 19/12/201; a las 08h30, la misma que se llevara a cabo en una de las salas de la unidad judicial Penal Norte No. 2 ubicada en el C.C. Albán Borja tal como lo dispone el artículo 640 del COIP, se levanta la custodia que pesa sobre los señores DIEGO ARMANDO YÉPEZ YAUCAN, LUIS MIGUEL PESANTES PALMA Y MARITZA ITALIA RAMOS ROBLES.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO