Guayaquil, jueves 1 de marzo del 2018, las 16h09, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de la señora RAMOS ROBLES MARITZA ITALIA, el 11 de diciembre del 2017, adicionalmente, el fiscal Michael Uriguen resuelve formular cargos en su contra y se inicia un proceso penal, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal la contemplada en el Art. 522 numeral 1 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSD5909. Este juzgador, cumpliendo el orden procesal correspondiente, resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 19 de diciembre del 2017 a las 08h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 15 de diciembre del 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; 1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 19 de diciembre del 2017 a las 08h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la a) Fiscal y de la b) Acusación Particular: a) Choque lateral perpendicular con estrellamiento y perdida de carril, del 10 de diciembre del 2017, a las 10h30´, calles Lizardo Garcia y San Martin de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que la ciudadana procesada Maritza Ramos Robles conducía el vehículo de placas GSD5909, circulaba por la calle San Martin, en carril derecho, al llegar a la intersección con la calle Lizardo Garcia, inobserva una señal de PARE que se encontraba por la calle que circulaba es así que se produce impacto frontal con la parte lateral izquierda de una camioneta de placas PDV8580 conducido por Diego Armando Yepez quien circulaba por la calle Lizardo Garcia, por la fuerza del impacto la camioneta realiza un giro hacia la derecho impactando con la parte lateral izquierda de una moto IC552S conducida por Luis Pesantez que se encontraba detenida la marcha en la calle San Martin, producto de este accidente resulta con lesiones Verónica Alexandra Navarrete Varela acompañante del conductor de la motoneta a quien le practicaron reconocimiento médico determina lesiones producto del accide3nte con incapacidad de 9 a 30 días para el trabajo también presentaron lesiones la procesada y los conductores Diego Yepez y Pesantes Palma, con lesiones de 4 a 8 días, de incapacidad, estos son los hechos materia del juzgamiento que fiscalía probara en esta audiencia. B) El día domingo 10 de diciembre del 2017, en la ciudad de Guayaquil, a las 10h30´, un vehículo tipo jeep, marca Ford, color dorado, GSD5909, de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Maritza Ramos Robles, quien circulaba por la calle San Martin, sentido este oeste, al llegar a la intercepción formada por la calle Lizardo Garcia impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierdo del vehículo camioneta doble cabina, Nissan, PDV8580, verde, particular de Pichincha, conducido por Diego Yepez Yaucan, que circulaba por la calles Lizardo Garcia, por la fuerza del impacto la camioneta mencionada realiza un giro a la derecha impactando la parte lateral derecha posterior con la parte lateral izquierda de la motoneta de placas IC5525 del Guayas, que era conducido por uno de mis representados en esta acusación particular y de acompañante la otra ciudadana Verónica Navarrete Varela, su conviviente, quien le acompañaba en la moto, ellos estaban detenidos la marcha por el sistema de disco PARE cuando fueron impactados y producto del impacto son llevados y asistidos a la valoración médica legista de la ATM le determina tiempo de recuperación de 9 a 30 días y si tiene complicaciones ya que anda todavía afectada, en el hospital donde llevaron a la señora le han hecho mal cogido los puntos, ella podrá mostrarlo y necesita más cuidado, de ahí que la acusación particular requirió la pretensión que antes mencionó el colega.- 4.2) INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Comparezco a nombre del señor Yépez Patahalo Alberto, propietario de la camioneta de placas PDV8580, efectivamente el 10 de diciembre del 2017, a las 10h30 de la mañana se produce un accidente en las calles Lizardo García y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil, señora Maritza Ramos conducía el vehículo GSD59009, la misma que circulaba por la calle San Martin, sentido este oeste, carril derecho, al llegar a la intercepción formada con la calle Lizardo García, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierdo del vehículo tipo camioneta doble cabina, marca Nissan, color verde, placas PDV8580, servicio particular, conducido por Diego Yépez Yuncán, quien posee licencia tipo C No. 0923443048, otorgada por la ATM, circulaba por la calle Lizardo García, producto del impacto topa con una motoneta que estaba en la calle  San Martín, por lo que se produce lesiones a la señora, en este evento nosotros lo que reclamamos es el pago de los daños materiales ocasionados el día del accidente.-  QUINTO.- PRUEBA: ACUERDOS PROBATORIOS: Informe de reconocimiento médico legal practicado a: Pesantez Palma Luis Miguel, por el doctor Alberto Moreira López, quien concluye que dicho ciudadano producto del accidente presenta traumatismo múltiple con incapacidad de 8 días. Informe médico realizado a Verónica Alexandra Navarrete Varela, por el mismo perito médico, donde se determina una incapacidad de 9 a 30 días. Informe médico realizado a Vanessa Italia Ramos Robles, también con una incapacidad de 4 a 8 días.- También de los informes técnico periciales de avalúos de daños materiales de la camioneta PDV8580, con avalúo de 2300 dólares; del avalúo de la moto IC55S, determinando el producto de impacto, con avalúo de 700 dólares, del vehículo de placas GSD5909, se determina el punto de impacto, con avalúo de daños de 3000 dólares.- DEFENSA DE LA PROCESADA.- Acepta haber llegado al acuerdo probatorio.- TESTIMONIAL: Comparece la señora VERONICA ALEXANDRA NAVARRETE VARELA, de 30 años de edad, quien manifiesta: Fue algo rápido que ya me sentí en el piso me quede inconsciente decían llamen a la ambulancia, una señora me hablaba para que me mantenga despierta pero yo no daba más, me movilizaba en una moto con mi esposo Luis Pesantez, quien la conducía, yo iba en la parte de atrás.- ACUSACION PARTICULAR.- P.- Indique que tipo de lesiones sufrió del accidente.- R.- Tengo la cabeza partida, el pie y brazo que tengo, desde ahí no puedo levantarme sola, tengo dolores fuertes, no duermo, tengo tres niños y no puedo trabajar.- P.- Indique cuál es su actividad a que se dedicaba.- R.- Tengo un restaurante, mantengo lo que es con mi esposo la escuela, los niños, no puedo estar pendientes de ellos, necesito ayuda, a veces se gasta, son dos o tres días no más, no puedo dedicarme a ellos, tengo una madre diabética y por ayudarme se desespera.- P.- En que hospital fue atendida y los medicamentos que le entregaron o tomando.- R.-  Paracetamol en el IESS.- P.- Indique que otra lesión tiene usted.- R.- En el pie tengo mal cocido.- DEFENSA.- P.- Podría indicar luego de haber sido atendida cuando le dieron el alta.- R.- El mismo día en la noche me sacaron porque no habían camillas por eso me sacaron, tengo mareos constantes, dolores fuertes.- P.- Diga si recuerda haber visto el impacto de la camioneta.- R.- No vi.- P.- Tenía el caso puesto.- R.- Si.- Comparece el señor LUIS PESANTEZ PALMA, de 23 años de edad, de ocupación particular, quien manifiesta: Conducía la motoneta IC55 circulaba por la calle Lizardo García, iba con mi esposa Verónica Navarrete, el domingo a las 10h30, yo trabajo cerca, yo venía del mercado venia por San Martin veo el vehículo de la señora no desacelera una camioneta Nissan hace las luces y veo que la señora se pasa el pare chocando bruscamente con la camioneta, hace que gire y me golpea saliendo perjudicada mi esposa, la señora de la Ford se pasa el pare de San Martín, pasando Lizardo García, es esquinero el pare, ella venía por el lado de San Martín, se pasó el PARE, la señora que se encuentra a mi derecha es la señora que nos llevaron detenidos.- DEFENSA.- P.- Usted venía por Lizardo García, en el parte policial aparece que está ubicado en San Martín.- R.- Venía virando bajando de San Martin para ir a Lizardo García, el golpe fue en la parte de atrás, me choca con el balde de la camioneta, mi esposa recibió el mayor impacto y caímos.- P.- Usted no estaba estacionado.- R.- No.- P.- Usted estaba en movimiento.- R.- Estaba parqueado, del golpe esta alzada la moto, estaba estacionado en la Lizardo García.- P.- Usted pudo notar que el vehículo de placas PDV8580, fue la que impacto la vivienda.- R.- Si la vi me levante instantemente a ver a mi señora, el señor de la camioneta salió ayudarme, la señora se quedó encerrada en el carro, nunca me le acerque la conocí cuando nos llevaron detenidos a la Judicatura.- Comparece el señor DIEGO ARMANDO YEPEZ YAUCAN, quien manifiesta: Conducía el vehículo de mi papá PDV8580, Nissan Frontier, nos fuimos de compra en el mercado de Gómez Rendón, me dirigí a la intercepción de Lizardo García, a media cuadra antes de pasar lo sucedido le hice las luces, cuando fue el choque lo que hice fue sujetarme del carro, el señor de la moto se dio cuenta, toda la gente decía que tenía la culpa, me preguntaban en que carro venía le dije en la Nissan, entonces decían no tienes nada que ver porque me querían linchar, de ahí se me acercó un joven de cabeza rapada a decirme que arreglemos pero le dije que se lo guarde porque había una persona de por medio que si mañana le llagara a pasar algo todos los arreglos se vienen abajo porque cambia el panorama, yo me quede ahí, yo me encontraba en la calle Lizardo García con dirección de Gómez Rendón para coger la Venezuela, me impacta en la parte del conductor, lateral, la señora de la Ford, no recuerdo de las placas, vi a la señora que está aquí presente, luego me percate de auxiliar a la persona porque la camioneta es alta pensé que estaban debajo del carro, le dije hasta para coger un taxi, la ambulancia no llegaba, la señora venía de San Martín, el señor estaba subiendo por la San Martín con dirección para el Capwell.- DEFENSA.- P.- Indique a qué velocidad venia.- R.- 40 kilómetros por hora.- P.- La calle Lizardo García es doble vía, de amplia circulación.- Si.- P.- Al momento de la colisión recuerda que ella ya había pasado.- R.- Me percate antes le hice cambio de luces, estaba en preferencial, me percaté de los dos hice las luces, la moto paró y ella me impactó, yo tenía la preferencial le hice cambios.- P.- El vehículo que conducía impacto el garaje.- R.- Fue el impacto.-
Comparece el señor LOPEZ MEJIA JOHN STEVEN, (agente civil de tránsito), de 23 años de edad, quien manifiesta: Encontrándome de servicio, a las 11 aproximadamente, fui notificado de un accidente en las calles Lizardo García y San Martin, ya en el lugar de los hechos me contacte con los involucrados en el accidente, consultar quienes eran los conductores para saber quiénes estaban ahí, la señora estaba dentro del vehículo nerviosa, el caballero de la moto preocupado por la esposa que estaba siendo atendida por la ambulancia, el de la camioneta estaba ahí preocupado, pedí la grúa al personal de la OIAT para investigación, me di cuenta del daño material de la vivienda.- P.- Indique como se había producido el accidente según lo recabado.- R.- La calle San Martin tiene Pare en ambos lados la Lizardo Garcia es preferencial, el caballero que venía por Lizardo García, el vehículo Ford estaba de lado derecho, los daños eran en la parte frontal, de la camioneta en el lado lateral.- P.- Donde encontró la motoneta.- R.- En Lizardo García.- P.- No sabe si fueron movidos los vehículos.- R.- No se.- DEFENSA.- P.- Que tiempo después del accidente llegó.- R.- Yo fui avisado a las 11h00, mi primera foto fue a las 11h13´.- P.- Cuando habla de la Central a que se refiere.- R.- La Central de Radio Patrulla de la ATM que tenemos en las patrullas.- P.- Pudo ver a la conductora procesada como se encontraba.- R.- Estaba en el vehículo nerviosa, con mi compañero le decíamos que se normalice.- P.- Fue trasladada a un centro médico.- R.- Fuimos al Albán a la contravención de ahí le hicieron valoración de 4 a 8 días.- Comparece el señor LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, (investigador), quien manifiesta: El tipo de accidente es un choque lateral perpendicular y estrellamiento, el accidente de tránsito ocurrió el 10 de diciembre del 2017, en horas de la mañana, en la zona urbana sur oeste, calles Lizardo García y San Martín, la Central de Radio del ECU 911 comunica en segunda instancia al investigador aproximadamente a las 11h15, del mismo día del accidente. Efectivamente los participantes son uno, la señora Ramos Robles Maritza Italia, conductora de un jeep, marca Ford, modelo Escape, dos, al señor Yepez Yancan Diego Armando, quien conducía camioneta marca Nissan, tres, al señor Pesantez Palma Luis Miguel, quien conducía una motocicleta. La señalización en la calle San Martín están debidamente ubicada sobre sus cuadrantes noreste de la calle San Martín, la señal de pare, y sur oeste también se encuentra debidamente señalizada su señal pare, por Lizardo Garcia también se encuentra señalizado con límite de velocidad de 30 km por hora. El suscrito el día del incidente toma fotos, medidas, entrevistas, ya que por la magnitud una de las acompañante habia sido trasladado a una casa de salud, las tomas fotográficas, la zona de impacto A, B, y estrellamiento que es C, se concluye con la dinámica general del accidente el partipante uno señora Ramos Robles Maritza Italia, conduce el jeep, móvil 1, sobre la calzada de la calle San Martín, sentido este oeste, a una velocidad no determinada por elementos técnicos, el participante dos señor Yepez Yancan conductor de la camioneta conduce por sobre la calzada de la calle Lizardo García, norte sur, circula por el carril derecho, a una velocidad estimada a la permitida en ese tramo de vía, el participante tres que es el señor Pesantez Palma Luis conductor de la moto sobre la calzada de la calle San Martín en sentido oeste este y por carril derecho, momentáneamente había detenido la marcha, en las condiciones descritas la participante uno no cede el derecho preferente al participe dos, que debía hacerlo al enfrentar la señal de pare, impactando la parte frontal contra la parte izquierda de móvil dos, hecho acontecido en la zona de impacto A, ocurrido lo anterior producto del impacto la participante uno y su acompañante resulta con golpes, siendo asistido por personal médico de cuerpo de bomberos, posterior en una camioneta de ATM es llevada a la Unidad Judicial Norte, punto de impacto B a consecuencia del primer impacto la camioneta conducida por Yépez se desplaza e impacta la parte posterior lateral derecho el balde metálico contra la parte lateral izquierda de la moto cuyo conductor se encontraba estacionado sobre el margen de la zona peatonal de la calle San Martín, el conductor y acompañante de la moto resulta con golpes, siendo llevada la señora Verónica Navarrete a una casa de salud, el participante tres se queda en el lugar del accidente, siendo posterior llevado a la fiscalía, el móvil tres fue recuperada y llevado al canchón de la ATM, producto del impacto B la camioneta continua su desplazamiento y se estrella la parte posterior balde metálico de la camioneta contra el inmueble número 250 ubicado sobre la esquina sor oeste de la calle San Martín y Lizardo García, el participante 2 es llevada en camioneta de la ATM a fiscalía de Florida Norte, es parte de la dinámica. La causa basal por la cual ocurre el accidente la participante 1 no respeta la señal de PARE y está obligada a detenerse y observar no solo paso de vehículos sino paso de peatones. Efectivamente dentro del dinámica del accidente hay causa concurrente la que coadyuva al accidente el participante 2 por su desplazamiento no circula a 30 km por hora, la camioneta circulaba en velocidad superior a la permitida en ese tramo de vía, se determina por los daños materiales y desplazamiento hacia una vivienda.- DEFENSA.- P.- Podría indicar si mi defendida procesada fue a rendir versión a las oficinas de la OIAT.- R.- Si.- P.- Recuerda lo que dijo en la versión.- R.- Si se le toma entrevista en la cual la señora Ramos Robles indica que venía acompañada de una menor de edad que efectivamente se había detenido y que avisora la presencia del vehículo a distancia procediendo ella a dar marcha el vehículo y sucede el accidente.- P.- Dentro de las investigaciones aparece la fotografía de la reparación de la pared y garaje, presencio la obra.- R.- En mi informe con fecha 15 de diciembre del 2017, al acercarme a tomar datos del accidente efectivamente como se ve en la toma fotográfica, el cerco en el cual se estrella la camioneta estaba siendo reparado, en el sector indicaron que ellos no tenían inconveniente, lo referente a la pared y una puerta metálica.- P.- Usted citó a los demás que participaron en el accidente diga si fueron.- R.- No, porque los abogados tienen plena constancia que es de procedimiento directo lo cual este fin de semana recién se notifica y no se pudo citarlas.- SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALIA.- En esta audiencia se ha podido comprobar la existencia de la materialidad de la infracción, esto es las lesiones de Verónica Navarrete Varela, Luis Miguel Pesantez Palma, producto del accidente de tránsito del 10 de diciembre del 2017, determinado por los informes de reconocimiento médico legal, que fue practicado por el doctor Alberto Moreira, donde concluye en caso de Pesantez Palma, con lesiones de 4 a 8 días, también de la señora Verónica Navarrete Varela, quien se determina que presenta traumatismo cráneo encefálico de bajo riesgo con  incapacidad de 9 a 30 días, así mismo por los informes técnico de avalúos de daños materiales, esto es, el vehículo que conducía la procesada GSD5909 donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal, que le da un avalúo de 3000 dólares, también se determina que presenta daños materiales de la moto de placas IC552S con punto de impacto en la parte lateral izquierda, con avalúo de 300 dólares, la camioneta de placas PDV8580, tiene punto de impacto en la parte lateral izquierdo con avalúo de 2300 dólares, en cuanto a la responsabilidad de la procesada hemos escuchado en esta audiencia el testimonio de cada una de las personas que presenciaron el accidente de tránsito, como es el testimonio de la señor Luis Miguel Pesantez Palma, conductor de la motocicleta, quien ha identificado a la procesada como la conductora del vehículo que el día del accidente los impacto, que dicha ciudadana venia por la calle San Martin donde hay una señal de PARE que le impacto a la camioneta PDV8580 y producto del impacto esta camioneta hace un giro y a su vez los impacta a la motocicleta es ahí donde ellos son desplazados y resulta lesionada su acompañante, también ha comparecido el ciudadano Diego Yépez Yancan, conductor de la camioneta PDV8580 quien indica y es concordante con el testimonio del conductor de la motocicleta y ha identificado a la procesada como la persona que conducía el vehículo FORD que circulaba por la calle San Martin y que les impactó es por esta causa que se produce el accidente de tránsito porque dicha ciudadana se pasa la señal de PARE, también ha comparecido el agente que elaboro el parte de accidente de tránsito, que concurrió posterior al accidente identifico a los conductores de los vehículos que se encontraban en el sitio del accidente, ha manifestado que el accidente se da porque hay una señal de pare ubicado en la calle San Martin que es el vehículo marca Ford, conducido por la ciudadana que se encuentra presente como procesada, que inobservo la señal de pare que impacta la camioneta y este a su vez a la motocicleta, encontró a los vehículos en el sitio del accidente y explicó con el gráfico la posición de los vehículos, también ha comparecido el agente que elaboró el informe investigativo quien ha identificado a cada uno de los participantes del accidente, indicando que el participante uno Ramos Robles Maritza, del vehículo de placas GSD5909, que existe un participante dos señor Yepez Yuncan Diego, conductor de la camioneta PDV8580, el participante tres Pesantez Luis, conductor de la motocicleta, la dinámica del accidente se da en circunstancias cuando la participante uno conducía por la calle San Martin, el dos por la calle Lizardo García, y el tres por la calle San Martín, que por el carril derecho que se encontraba momentáneamente detenido, manifiesta que en estas condiciones el participante uno no cede el derecho de preferencia de vía al participante 2 impactando la parte frontal contra la parte lateral izquierda del móvil 2, producto del impacto realiza un giro al lado derecho impacta la parte posterior con la parte lateral izquierda de la moto, la causa basal del accidente se da porque efectivamente la procesada con su móvil no respeta la señal de pare originándose el accidente, esta inobservancia a una señal de transito por donde circulaba la procesada ha ocasionado el accidente con consecuencia en las personas que han resultado en este caso víctima de este accidente con lesiones y vehículos con daños materiales, se ha podido comprobar que la procesada es la responsable de este accidente pues infringió su deber objetivo de cuidado al respetar todas las señales y conducir con prudencia y precaución lo que no ha ocurrido en este caso, de lo que se ha podido comprobar con los testimonios de cada uno de los testigos, la procesada ha infringido el Art. 203 del reglamento de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, donde establece claramente que en todo intercepción señalizada con pare o cede paso todo conductor que se aproxime debe ceder el paso a los vehículos que estén acercando, ha infringido el Art. 271 donde obliga a los conductores a guiar su vehículo con prudencia y respetar todas las señales de la vía publica, por lo tanto fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia que la procesada ha violado el principio de confianza que tienen todos los usuarios de la vía, de que todos respetan el ordenamiento jurídico respectivo, esto ha ocasionado el accidente de tránsito, por lo tanto, la fiscalía amparada en el Art. 195 de la Constitución de la República al haberse comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, la fiscalía acusa en calidad de autora directa conforme el Art. 42, numeral 1, literal a, del COIP, por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito del Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art. 152, numeral 2, del COIP, por lo que la fiscalía solicita se declare la culpabilidad de la ciudadana procesada también se le imponga la pena que corresponde para esta infracción, la multa, la rebaja de puntos y la reparación integral de las víctimas de este accidente de tránsito.- ACUSACION PARTICULAR.- La acusación particular se allana completamente a lo manifestado por parte de fiscalía así mismo poniendo a su consideración que al momento de resolver y dictar sentencia se haga constar la reparación integral de mi defendido ya que existe la acusación particular debidamente reconocida.- DEFENSA VICTIMA.- Sobre la opinión de fiscalía sobre el pago de los daños solicitamos se nos pague los daños del vehículo de placas PDV8580 establecido por el agente y además del compacto de la camioneta que son de 640 dólares y enderezada que están las proformas.- DEFENSA PROCESADA.- Desde ya pedimos que no se acoja lo indicado por Fiscalía, pues es el deber según la Constitución y Tratados Internacionales, la fiscalía no solo debe ver los elementos de cargo sino también los de descargo, por lealtad procesal, la verdad histórica, se ha podido determinar la responsabilidad compartida y como elementos también de la infracción al conductor señor Yepez Yaucan de la camioneta PDV8580, así mismo con el testimonio del agente que realizó el parte policial de transito de que el vehículo IC552S, conducida por el señor Pesantez Palma, fue impactado en su parte posterior y ubicado en la calle Lizardo García, no como aparece el parte policial de tránsito que está estacionado y en la intersección de la calle San Martin, tanto por la versión del señor Pesantez que manifestó que ya había cruzado la calle iba por el lado de Lizardo García y el impacto es en la parte posterior de su vehículo motoneta, porque si se hubiera encontrado estacionado como se indica en el parte hubiera sido en la parte anterior, las consecuencias hubieran sido directamente con el conductor mas no el acompañante como el caso que nos ocupa, se considere esas inconsistencias que hay dentro del proceso, también debemos considerar la situación el exceso de velocidad el hecho preferencial de una vía no indica que se violen los reglamentos, en este caso el conductor Pesantez tal como lo manifiesta el agente investigador de la OIAT señor Guzñay, el señor venía a exceso de velocidad, esto es una de las causas que origina el accidente en la cual el exceso de velocidad que traía dicha camioneta da lugar que producto de la colisión impacte a la moto y se vaya contra el inmueble, en consideración a que la fiscalía considera que en calidad de autora directa a mi defendida, debo de indicar que en el caso no consentido de que se le vaya aplicar una pena por parte del juzgador considere una de las penas no privativas de libertad tal como lo señala el Art. 60 de COIP en cualquiera de sus numerales, también consideramos como atenuante el hecho de no haber abandonado el lugar, haber sido lesionada, considerarse como atenuante también la reparación que hemos hecho al inmueble que consta en el proceso, podría darse también un tipo de conciliación que podrá haber notado que en este momento incluso el conductor de la camioneta quiere aumentar daños más de lo que existen en el peritaje, si bien se ha comprobado la materialidad no se ha podido demostrar el nexo causal ya que hay responsabilidad compartida, no se debe considerar el dictamen fiscal y dictar el estado de inocencia a mi defendida.- SEXTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1)  El informe médico (practica como acuerdo probatorio) practicado a: Pesantez Palma Luis Miguel, por el doctor Alberto Moreira López, quien concluye que dicho ciudadano producto del accidente presenta traumatismo múltiple con incapacidad de 8 días. Informe médico realizado a Verónica Alexandra Navarrete Varela, por el mismo perito médico, donde se determina una incapacidad de 9 a 30 días. Informe médico realizado a Vanessa Italia Ramos Robles, también con una incapacidad de 4 a 8 días.- 5.2.2) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y perito MIGUEL MALDONADO VINUEZA: informes técnico periciales de avalúos de daños materiales de la camioneta PDV8580, con avalúo de 2300 dólares; del avalúo de la moto IC55S, determinando el producto de impacto, con avalúo de 700 dólares, del vehículo de placas GSD5909, se determina el punto de impacto, con avalúo de daños de 3000 dólares. 5.2.3) El informe técnico investigativo, realizado por el agente LUIS BUÑAY, quien cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; y, manifiesta que dentro del accidente ocasionado, identifica como participante 1 del accidente de tránsito a la señora RAMOS ROBLES MARITZA ITALIA, quien no respeta la señal de tránsito reglamentaria de PARE, originándose el accidente. SEXTO.-RESOLUCIÓN: Este juzgador concluye que, la titular de la acción penal pública demuestra con los acuerdos probatorios la existencia del accidente de tránsito, la participación del procesado y la responsabilidad penal de RAMOS ROBLES MARITZA ITALIA. Consecuentemente, este juzgador, resuelve que la persona procesada infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, ingresa al cruce de vía sin respetar la señal de PARE, consecuentemente, por esta omisión se origina el accidente impactando al vehículo de placas PDB8580 conducido por DIEGO YEPEZ YAUCAN y éste por la fuerza del impacto colisiona con la motocicleta de placas IC552S conducido por LUIS PESANTES PALMA, originando las lesiones expuestas anteriormente, como consta en el informe pericial del médico, lo que constituye delito de acción penal público. Finalmente el informe pericial de daños materiales, también acredita que se dio un perjuicio económico, demostrando que el automotor con placas GGG0363 es de $200 dólares, según lo determinado por el Perito, demostrando así, la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 por el tiempo de las lesiones; y, adicionalmente, se acredita que la procesada RAMOS ROBLES MARITZA ITALIA, es la causante del accidente de tránsito, por lo que se ha configurado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, ya que infringió el deber objetivo de cuidado, como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a la señora RAMOS ROBLES MARITZA ITALIA (con cedula de ciudanía 0904589165 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A, en efecto, este juzgador,  impone la pena de 15 días de servicio comunitario (tomando en consideración la edad de la persona procesada por ser del grupo de atención prioritaria de acuerdo a la Constitución del Ecuador) y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir.  Se dispone el pago de multa del Art. 70 del COIP, del 25% de SBU del trabajador en general. Como reparación integral a la víctima se determina lo siguiente: 1) respecto a la casa que sufrió daños tal como lo ha indicado el abogado de la defensa eso ha sido ya reparado, 2) En base a las lesiones de la persona víctima dentro de esta causa y además de las personas propietarias de los vehículos y también víctima, con respecto a la señora Verónica Alexandra Navarrete Varela, tomando en consideración que sus lesiones no superan un tiempo de incapacidad de los 30 días como lo indica el reconocimiento médico legal se le impone como reparación integral el pago de 2 SBU a su favor, así como también se dispone el pago o el arreglo de los vehículos que sufrieron daño producto del accidente de tránsito, esto es, el vehículo de placas PDV8580 a su propietario Alberto Yépez Patahalo, se dispone el pago de 2300 dólares americanos o en su defecto el arreglo total de dicho vehículo, así como también de la motoneta  de placas IC552S se dispone el pago de 300 dólares americanos o el arreglo total de la motocicleta que sufrió el daño, todo esto en el plazo máximo de 15 días.- Actúe el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 