Naranjal, viernes 6 de abril del 2018, las 14h44, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, encargada legalmente del despacho del Juez Ab. Wilmer Tapia Cabrera, dentro del proceso 09267-2018-00098 que por receptación se sigue en esta Unidad Judicial en contra de MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA y WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Con fecha 20 de marzo del 2018, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Fiscal de turno,  Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos: MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA y  WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, representados por el abogado TROSKI DARWIM CUENCA PATIÑO, en calidad de defensor particular, el Sargento Segundo de Policía Judicial ÁNGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien elaboró el parte de aprehensión de la detenida en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA  y WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de la ya  procesados MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA y WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA y WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA.-  Se dio el trámite respectivo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, en la cual, siendo el día y hora fijada, Fiscalía manifestó que solicitaba que en la misma audiencia, teniendo en cuenta los principios de concentración y celeridad procesal, en primera instancia en torno el procesado  WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA,   se sustancie la audiencia conforme las reglas del procedimiento  abreviado, misma que por considerar procedente, y teniendo en cuenta que la audiencia de juicio directo reúne todas las etapas, se dio inicio en primer término al procedimiento abreviado en contra de WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA; disponiendo  la  continuación de la audiencia en relación a la procesada María Fernanda Rosado Moreira. Audiencia que se llevó a efecto el día 2 de abril del 2018 a las 11h00; en la misma que luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de sustanciado el procedimiento abreviado en relación a  WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA y practicada la prueba en relación a la procesada María Fernanda Rosado Moreira; y; al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: Los procesados responden a los nombres de: MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, ciudadana ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 11350184907; y, WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1729804375.
CUARTO: El abogado Kenneth Amaya Quezada, el día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha acordado Fiscalía y el procesado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA para que en la presente Audiencia se acepte y se instale para tratar en primer término sobre el Procedimiento Abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, manifestando que,  Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202,  inciso primero en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. En torno al procedimiento abreviado, se establece que este  procedimiento es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- 
QUINTO.- Fiscalía señala que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Sargento Segundo de la Policía Judicial Ángel Ramiro Caiza Sigcha; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Por disposición verbal de mi Capitán Oscar Franco avance hasta el circuito San Carlos, donde tome contacto con personal del UPC aproximadamente a las 14h00, quienes me indicaron que minutos atrás un ciudadano había sido víctima de asalto y robo de una motocicleta, doscientos dólares en efectivo, un celular marca Samsung J7 y un par de zapatos Nike, de igual manera se tomó contacto con el Sr Reyes Cacao Jannio Ángel, con cedula de ciudadanía número 0705612315, manifestando que la motocicleta poseía GPS, razón por la cual se localizó a unos 500m del UPC San Carlos, al costado izquierdo en el sentido Machala Guayaquil, en un domicilio de construcción de madera y techo de zinc, en la parte posterior se encontraba dicha motocicleta que minutos antes había sido robada, razón por la cual se tomó contacto con la señora propietaria de la vivienda Sra. María Fernanda Rosado Moreira de 19 años de edad, la  misma que manifestó que dicha motocicleta y una mochila le había dejado su cuñado de nombres JORGE LUIS ARAUZ CASQUETE alias araña, así mismo quien nos indicó que minutos antes había llegado a retirar la mochila un ciudadano de nombres WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, debo indicar que la señora María Rosado nos colaboró en todo momento  dirigiéndonos hasta el domicilio del ciudadano WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, mientras nos dirigíamos en el trayecto fue ubicado el ciudadano antes en mención, al mismo que le preguntamos sobre la mochila que había triado del domicilio d la Sra. MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, quien supo manifestar que si había retirado la mochila porque era un favor que le había pedido su hermano de nombres ROQUE MAURICIO MAURICIO BRAVO MERA, la misma que se encontraba en su domicilio al mismo que nos condujo y autorizo el ingreso y nos entregó un casco de manejar motocicleta color negro, una mochila color negro, con melón en cuyo interior contenía otra mochila color azul, un canguro color café y en su interior 51 cartillas de cobranza y dos talonarios de la empresa CREDITOS LORBI, tres cartuchos calibre 16, dos pasa montaña, un pantalón jean, color azul, una chompa color negro con rojo, una camisa color blanco y una dividí color negro, de todo lo suscitado se dio a conocer a la abogada Diana Roldan fiscal de turno del cantón Naranjal quien abalizó la detención por el presunto delito de receptación a los ciudadanos WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA y MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, a los mismos que se le dio a conocer sus derechos constitucionales de igual manera la motocicleta marca Honda, de placas IH616T, color negro, con motor número KD07E2107410, con chasis número LTMKD0792F5121159, la que fue recuperada y quedó ingresada en los patios de retención vehicular y las evidencias ingresadas mediante cadena de custodia a la bodega de la policía judicial del cantón Naranjal.- El Ab. Ángel Stalin Cabrera Caiminagua , defensor particular, a nombre de su representado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que en la presente Audiencia se trate el Procedimiento  Abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP numeral 2. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la  defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus Derechos Constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los Principios Constitucionales y Procesales de Oralidad, Celeridad, Concentración, Inmediación y Contradicción;  y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se le consultó directamente al ciudadano WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar de los hechos; Reconocimiento de la evidencia que se encontró en poder del acusado    y que ha sido recuperada, y que fue reportada como robada,  el parte policial de detención del procesado donde se hace conocer el  bien recuperado en su poder. Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de Receptación, cuenta con los testimonios de los agentes que realizaron el operativo, la denuncia de robo del perjudicado, en el que se establece que la moto encontrada en poder del procesado, y fue  reportada como robado, y el testimonio del procesado que ha admitido haber cometido el hecho. En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de RECEPTACION, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con ellos, esto es de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 
SEXTO: En cuanto al tipo penal acusado, a su concepto en sí mismo,  se dice de este: Que es un delito contra la propiedad, mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del COIP, que señala: “.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”   En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito de Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
SEPTIMO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, por su parte el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Declaración de Derechos Humanos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de Receptación, tipificado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y, la responsabilidad del procesado y acusado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilícito que se hace conocer en el parte policial y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado y acusado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1729804375; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de RECEPTACION, tipificado y sancionado en el artículo 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 2 del COIP se le impone al sentenciado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA, la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general,  valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado WILLIAM FERNANDO BRAVO MERA el pago de $80.oo dólares, en favor de la víctima Jannio Ángel Reyes Cacao por los daños materiales e inmateriales causados.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, se deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- 
OCTAVO:  En cuanto a la procesada ROSADO MOREIRA MARIA FERNANDA, continuando con el desarrollo de la audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Balao, en el cual constan practicadas diferentes diligencia investigativas relacionadas al presente caso. Informe de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia, (Motocicleta, marca Bajaj, modelo XR150LEKE, color negro, año 2015, con motor número KD07E2107410, con chasis número LTMKD0792F5121159, avaluado en $3.500 dólares aproximadamente; Arma de fuego, tipo subametralladora automática, con serie número 39318, calibre 9mm; tres cartuchos calibre 16, color rojo sin repercutir; un casco de motocicleta, de color negro; un canguro de tela, color verde, en su interior se encontraba 51 cartillas de cobros, dos talonarios de color verde con amarillo; dos mochilas, color azul y rojo, un pantalón jean, color azul, una camisa color blanco, dos pasamontañas, color negra, un dividí color negro, una chompa deportiva color azul), elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Judicial Ángel Caiza Sigcha. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “Una escena abierta, ubicada en el Recinto San Carlos, perteneciente al cantón Balao, provincia del Guayas, como se puede apreciar la vía es de primer orden asfaltado al costado izquierdo en sentido Machala-Naranjal se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta de tablas con techo de zinc, propiedad de la señora ROSADO MOREIRA MARIA FERNANDA, donde había sido aprehendido y recuperado la motocicleta en la parte posterior del domicilio a sus alrededores existe viviendas propias de la zona, no existe alumbrado público, según el perjudicado donde había sido recuperado el vehículo motocicleta,…”, testimonios que se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba la suscrita juzgadora.-  Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de la procesada, fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: YUCAILLA GAUCHO VICENTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el presente caso llego conocimiento de una denuncia verbal del UPC por parte del Reyes Cacao Jannio Ángel había sido víctima de un robo por el sector el camal del cantón balao, indicando que le han robado su  motocicleta, documentos de su trabajo, dinero en efectivo, un celular; y como la motocicleta tenía GPS dio una ubicación de 500 metros del UPC, por lo que con personal de la PJ nos trasladamos al lugar donde estaba la motocicleta. En la parte de afuera del domicilio se identificó Maria Fernanda Rosado Moreira como dueña de casa, e indico que minutos antes le había dejado su concuñado Jorge Luis Arauz Casquete alias Araña una mochila y la motocicleta, cuando nos identificamos nos indicó donde vivía él, nos trasladamos al lugar, en el camino nos encontramos con William Fernando Bravo,  a quien le encontramos con la mochila quien nos entregó la misma y las cosas robadas, de la novedad hicimos conocer a la señora Fiscal Dra. Diana Roldan fiscal de turno quien abalizo la detención de los dos ciudadanos…” Preguntado que fue por el señor Fiscal que,  dónde estuvo la motocicleta robada, este manifiesta que  estaba a un costado junto a la vivienda. En relación a la señora María Fernanda Rosado que es la propietaria manifiesta que,  al momento que nosotros llegamos estaba ahí, en la parte de afuera de la vivienda, nos colaboró con la información, dio los  nombres de quien dejó la motocicleta, siendo  JOSE LUIS ARAUZ CASQUETE alias Araña. Se le preguntó si ella le había dicho que conocía que la moto era robada, a lo que responde que nunca indicóo eso, solamente que había dejado la moto, ella desconocía de donde procedía la motocicleta, mochila y casco. Cuando la detuvimos no opuso resistencia y colaboro, nosotros indicamos que había sido producto del robo la motocicleta, solo indico que le dejaron, no verifique si había cerramiento.- Testimonio de: MAZA ROBLES OSMAR JESUS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si soy suscriptor del parte policial de detención, me ratifico en el parte, el señor Reyes Cacao Jannio Ángel se acercó al UPC de San Carlos le había robado una moto bolso era recaudador de una empresa, nos indicó que dicha motocicleta tenia GPS por medio de la empresa procedió a rastrear la motocicleta, arrojaba 500 metros Machala- Guayaquil, costado izquierdo, por eso avanzamos a una vivienda de madera y zinc de propiedad de la señora Rosado Moreira María, allí se encontró en la parte posterior la motocicleta, la señora si se encontraba ahí, en ese momento nos manifestó que había dejado la moto el cuñado del marido Jorge Luis Arauz Casquete (a) La Araña, ella no sabía nada, señaló que  había dejado la moto,   se cambió en la habitación y se fue, cuando llegamos se preocupó, nos colaboró con el procedimiento del operativo, un joven había retirado un bolso nos indicó quien había retirado, nos colaboró también, la casa no tiene cerramiento, había viviendas a veinte metros y otra a cuarenta metros…”.- Comparece JHOJAN FRANCISCO MARIN VELEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…si se encontraba en el domicilio con otras personas conversando, en la parte exterior afuera de la casa a un costado, unas señoras estaban conversando en la parte afuera de la casa, ella nos manifestó que le había dejado encargada la moto el concuñado que después la venia a ver, una mochila negra y un casco, en todo momento colaboro la señora, si hay vivienda unos veinte metros, no existe cerramiento….” .- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- A favor de la procesada María Fernanda Rosado Moreira, se recepto la siguiente prueba testimonial: MARIELA YAMILETH VERA ZAMBRANO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “si la conozco es mi sobrina, la conozco desde muy chiquita, la he tenido como una hija, es una buena chica, María Fernanda estaba en la casa de ella estaba con unas vecinas conversando en mi casa de repente la llama el cuñado del marido, ella salió de mi casa dijo ya vengo, se fue hablo con él, vuelta volvió a mi casa, estábamos conversando de repente llega la policía ella se sorprende, le pregunté que pasa mija, me dijo no se tía, luego la Policía se la llevo a mi sobrina, no tenía conocimiento de la moto, vivimos a unos 30 metros”. Así también se recepto el testimonio propio de la procesada MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante expresa que: “…yo estaba donde mi tía,  mi concuñado me llama por celular y dice que vaya a la casa, que lo dejara cambiar de ropa, fui yo le dije sube, se cambió, me dijo Fernanda tome la mochila y allí dejo una moto, ya vengo, me fui a donde mi tía nuevamente, mi tía dijo la Policía está ahí, que pasa, le dije me voy a mi casa, llegué,  la  policía me pregunto de quien era la moto, le dije de mi cuñado, le enseñe la casa del chico, después me detuvieron, dejo la moto Jorge Luis Arauz Casquete alias La Araña, yo no sabía nada,  solo me dijo que le tenga la moto, venia mojado y se cambió de ropa…” .- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Señora Jueza, es evidente que dentro de la instrucción fiscal, fiscalía al tenor del Art. 455 del COIP ha logrado demostrar que en la primera parte por el respectivo parte policial de aprehensión de fecha 20 de marzo del 2018 suscrito por el sargento Ángel Caiza Sigcha y otros,  la denuncia presentada por Jannio Reyes Cacao en la fiscalía del cantón balao, que le robaron la motocicletas y demás objetos que llevaba un celular marca Samsung J/, zapatos marca Nike, dinero en efectivo y demás prendas, con el informe investigativo, informe reconocimiento del lugar de los hechos, donde indican que existe el lugar donde ocurrieron los hechos, se relata cada una de las escenas, así como la vivienda del otro procesado William Fernando Bravo Mera que fue ya juzgado, se ha logrado demostrar con el informe de reconocimiento de avaluó y evidencias, se estableció que existe la moto marca Bajaj placas IH616T, con un avaluó de $3500,oo dólares,…, con todo esto ha demostrado probar la primera parte del Art. 455 del COIP, esto es la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de la ciudadana María Fernanda Rosado Moreira fiscalía considera que no se ha podido demostrar la responsabilidad, que este criterio lo fundamento en el parte de aprehensión suscrito por los agentes Ángel Caiza Sigcha y otros, quienes indican que la motocicleta fue encontrada en la parte posterior de la vivienda de María Fernanda Rosado, que fue dejado en el lugar por su concuñado Arauz Casquete la araña, la señora desconocía que la motocicleta  era producto del robo y colaboro en todo momento, llevándolo hacia el otro procesado donde se encontraron otras evidencias.  Del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del lugar donde se encontraba la motocicleta, con las láminas fotográficas se observa otras viviendas, la motocicleta fue dejada en la parte exterior de la vivienda, la procesada María Rosado Moreira ha rendido su testimonio ha ratificado lo manifestado por el parte policial y los agentes aprehensores, esto es, que dicha motocicleta fue dejada en la parte posterior por su concuñado, que ella  no sabía que era producto del robo, incluso no es la propietaria del inmueble, fue dado por su suegra, fiscalía no se ha demostrado la responsabilidad, de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP la objetividad, por lo que me ABSTENGO DE ACUSAR A LA PROCESADA MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, por lo que se levantara las medidas cautelares que pesan en su contra..- El abogado Víctor Rojas Hualpa, en defensa de la procesada María Fernanda Rosado Moreira, expresa que: El Art. 609 del COIP habla sobre la necesidad de la acusación, si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que solicita se levante todas las medidas dictadas en su contra, y se confirme el estado de inocencia de su representada.- 
NOVENO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas”.-  
NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
DECIMO.- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a la procesada MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a la procesada MARIA FERNANADA ROSADO MOREIRA, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha justificado que la procesada haya guardado la motocicleta en su domicilio, la motocicleta se encontraba en la parte de afuera, y la ciudadano en mención se encontraba en su habitación cuando llego la policía; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente;… es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…
DECIMO PRIMERA: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de MARIA FERNANDA ROSADO MOREIRA, ciudadana ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 11350184907; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-