VISTOS: Agréguese a los autos las contestaciones enviadas por el Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas. En lo principal, a fojas 1 a 3 del proceso, comparece DARIO ROBERTO CERVANTES RONQUILLO, quien lo hace para ejercer una acción ordinaria de Daño Moral en contra del señor Ingeniero Nicolás Espinosa Maldonado, por su propios derechos y por los que representa de la compañía Automotores y Anexos S.A. AYASA, en su calidad de Presidente Ejecutivo  y en contra del Abogado Jorge Cedeño Ramírez, este último como Procurador Judicial del antedicho representante legal de la compañía ya referida, quien en su texto manifiesta lo siguiente : En el Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, por sorteo, se radicóla competencia y se tramitó la causa penal # 038-2005 con sustento en la disposición de inicio de Instrucción  Fiscal No. 009-2005 del 2 de Febrero del 2005, emitida por el Fiscal Penal del Guayas, Abogado Germán Dávila Dávila, por supuesta apropiación indebida, manifestando que los antecedentes son: 1).- Denuncia del 21 de Diciembre del 2004, presentada y legalmente reconocida por el Abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, Apoderado Especial y Procurador Judicial de Automotores y Anexos S.A. AYASA y de su Presidente y Representante Legal, Nicolás Aurelio Espinosa Maldonado; 2).- Inicio de Indagación Previa de fecha 23 de Diciembre del 2004, dispuesta por el Fiscal  Germán Dávila; 3).- Oficio al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para investigaciones; 4).- Primera versión del denunciante Jorge Cedeño, 5).- Escrito del denunciante y Disposición Fiscal del 28 de enero del 2005, quien solicita y es atendido por la Jueza Quinto de lo Penal de Turno, ésta ordenó la detención, en auto de fecha primero de febrero del 2005, contra los denunciados: Johnny Zuñiga, José Zambrano, Carlos Guillen, Cecilia Salame; Darío Cervantes Ronquillo y Segundo Guillén: 6).- Parte Policial de Aprehensión de los ciudadanos antes mencionados; 7).- Inicio de Instrucción Fiscal # 009-2005 del 2 de Febrero del 2005, dispuesta por el Fiscal  Germán Dávila; 8).- Acta de sorteo de la Instrucción Fiscal, competencia se radica en el Juzgado 15 de lo Penal del Guayas, a la causa se le asignó el # 038-2005; 9).- Titular del Juzgado, el 4 de Febrero del 2005, a las 09h45, avoca conocimiento de la acción, el mismo día, dictó la prisión  preventiva de los imputados, a excepción de Zambrano Ormaza José Fernando, y a éste revoca la detención; 10).- Querella particular presentada por el Abogado Jorge Cedeño Ramírez, por los derechos que representa, acusando a Johnny Zúñiga, Carlos Guillén, Segundo Guillen, Mauro Macías, Fabricio Troncoso, William Yance, Katherine Holguín, Darío Cervantes Ronquillo y Francisco Sierra, inculpándolos de varias infracciones-Falsificación de documentos, asociación ilícita y apropiación indebida; 11).- Segunda Versión del Abogado Jorge Cedeño, el día 3 de Febrero del 2005, en las oficinas de la Policía Judicial del Guayas; 12).- Tercera versión del indicado profesional el día 10 de Marzo del 2005, en las oficinas de la Fiscalía del Guayas; 13).-Dictamen Fiscal Acusatorio, del 7 de Septiembre del 2005, emitido por el Abogado Germán Dávila, contra los imputados, incluido el compareciente Darío Cervantes Ronquillo, entre otros, como cómplices de apropiación indebida, artículo 560 del Código Penal; 14).- Acta de la diligencia del 11 de Noviembre del 2005, celebrando la audiencia preliminar, con la concurrencia de los titulares del Juzgado y asistencia de los sujetos procesales-patrocinadores y patrocinados; 15).- Auto resolutorio, del 28 de Noviembre del 2005, dictado por el Juzgador, llamando a juicio a: Segundo Guillen, Francisco Sierra, KyungChoi, Katherine Holguín Moreno, Johnny ZuñigaBaldeón y Carlos Guillen Mora, como autores, los cuatro primeros cómplices, los dos últimos, por el delito que tipifica y reprime el Art. 560 Código Penal y sobreseimiento Provisional a favor del compareciente Darío Cervantes Ronquillo; 16).- Auto Resolutorio de fecha Julio 21 del 2006, dictado por la Ex Segunda Sala de lo Penal del la Ex Corte  Superior de Justicia de Guayaquil, revocando el auto de llamamiento a Juicio, emitido por el Juez a quo y dictan auto de sobreseimiento provisional del proceso y a favor de quienes fueron acusados y confirman el sobreseimiento de Darío Cervantes Ronquillo, en su parte resolutiva, sostienen: “…que evidencia la existencia de transacciones mercantiles enmarcados en una política de mercadotecnia errada y apareciendo evidente que no pueda tener acceso sin clave a todo un sistema informático, todo el personal de un departamento para manejarlo a su antojo y sin que durante algunos años tal irregularidad sea detectada,…”; 17).- Sentencia del 24 de Julio del 2007, dictada por la Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Ex Corte Superior de Justicia de Guayaquil, ( en esta acción laboral, el Tribunal de Alzada, determina, claramente que, se encuentran: irregularidades, falsificación, alteración y forjamientos de documentos públicos, suplantación de personas,acápite tercero, Lets, A), B), C); 18).- La Jueza temporal del Actual Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales, el 27 de  Octubre del 2009, dictó Auto de Sobreseimiento Definitivo a favor del compareciente y de otros ciudadanos que fueron involucrados en la causa penal No. 038-2005.  El actor, continúa manifestando, “ Señor Juez comprobará que tanto en las versiones, rendidas como en los escritos de: Denuncia y acusación particular y a lo largo del trámite del proceso, el Abogado Jorge Cedeño Ramírez, en contubernio con el representante legal, destila Veneno, arroja lodo con ventilador, destroza nuestra honorabilidad, honestidad, pulcritud, resquebraja la moral y la ética, por odio racista y económico, hacia los ciudadanos denunciados y acusados y el mío, solo con el afán de despedir intempestivamente como lo hicieron y así no pagar los derechos laborales, adquiridos a lo largo de mucho años de trabajo para la empresa que representa “. Como en la Indagación Previa, se ordenó la detención, esta se cumple primero de Febrero del 2005, con personas civiles y la conducción y presencia del Abogado Jorge Cedeño Ramírez, sin que exhibiesen boletas constitucionales de captura; trasladados a los calabozos de la Policía Judicial del Guayas, previamente, fuimos fichados; en días posteriores, enviados al Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, así mismo, prontuariados. El 9 de Febrero del 2005, hasta el calabozo del centro carcelario, llegó la Abogada Nadia Coronel, empleada y patrocinando al Abogado Cedeño en la Causa Penal No. 038-2005; aquella, en presencia, de varias personas, me entregó documentos: a).- Renuncia voluntaria; b).- Acta de Finiquito por terminación de contrato de trabajo, y, c).- Acta de Finiquito por Jubilación Patronal, escrito en computadora, sin que en estos aparezcan las: fechas, ni las firmas, ni las presencias físicas de los funcionarios: Públicos y Privados, alguno Abogado W. Colamarco e Ing. G. Malo.Estos instrumentos, en los que se había colocado las fechas y estampado firmas, rúbricas de los Funcionarios públicos y privados y sellos del primero, los entregó el Abogado Jorge Cedeño, el 10 de Abril del 2006, en el Juzgado Quinto de Trabajo de Procedimiento Oral del Guayas, e incorporado a la acción laboral No. 716-2005, cuando se realizó la Audiencia Preliminar de Conciliación, contestación a la demanda y contestación de pruebas.  El actor, continúa manifestando que con posterioridad, con la pericia documentológica, efectuada por el Perito del Departamento de Criminalística del Guayas, quien establece y determina que hay falsificación, alteración y forjamiento de los precisados instrumentos públicos. 2.-Denuncia y Acusación Particularperversa. A consecuencias de las mal dadas, perversas, inmorales e ilegales denuncias y acusación particular, con el agravante de la privación de la libertad, aparezco como un vulgar delincuente, al ser fichado en la Policía Judicial y prontuariado en la Penitenciaria por lo cual me sobrevino: a) Enfermedades psicológicas, orgánicas, mentales, que me obligaron a solicitar y conseguir: Profesionales en las diferentes ramas de la ciencia; b) Onerosos gastos en médicos especialistas, medicinas y tratamientos psicológicos en el interior de la clínica y fuera de ella; c) Abogados patrocinadores; d)Económicos familiares y sociales; e) Imposibilidad de conseguir trabajo por la ficha en la Policía Judicial, etc.- Auto Resolutorio del Juez a-quo: Como no podía ser de otra manera, por la inexistencia de delito alguno y por ende mi total y absoluta inocencia, sin que tenga responsabilidad penal el señor ex Juez Décimo Quinto de lo Penal del Guayas, dictó Auto de Sobreseimiento Provisional a favor del compareciente.  Auto Resolutorio del Tribunal: La ex Segunda Sala de lo Penal de la ex Corte Superior de Justicia de Guayaquil, confirmó el auto de Sobreseimiento Provisional, dictado a mi favor, por el Juez a-quo, subido por apelación, aunque ilegal e indebidamente concedida al acusador particular, ya que había desistido de esta.-Sobreseimiento Definitivo. Transcurrido el plazo determinado en los artículos 242, 246 incisos 3 y 4 en relación con el 248 del Código Adjetivo Penal, se solicitó y la Jueza Temporal, dictó el auto de sobreseimiento definitivo del compareciente y otros ciudadanos. 2).- Fundamentos de Derechos: Por los razonamientos expuestos, con los documentos de sustento acompañado: por habérseme irrogado, un irreparable daño moran e involucrarme en seudos e inexistentes delitos denunciados y acusados sin ningún fundamento de prueba; más vale irrogaba injurias graves, mal dadas y perversas, y, más  aún, desvirtué cualquier supuesto no consentimiento y aceptada intervención, en el juicio penal de marras, ratificando mi total y absoluta inocencia y, logré que la justicia reconozca mi derecho al obtener el sobreseimiento definitivo. La Constitución de la República del Ecuador y la Ley, concede el resarcimiento de esos daños morales, causados. Que por lo antes expuesto, acude ante mí para demandar como en efecto demandó a los ya mencionadosamparados en lo que disponen los artículos 1572 inciso tercero, 2231 y además concomitantes con el TITULO XXXIII del libro IV del Código Civil, y 279 del Código de Procedimiento Civil y con el trámite establecido en los Arts. 395 y siguientes del último cuerpo legal mencionado para que en sentencia, previo el trámite respectivo, disponga y ordene el pago de las indemnizaciones por el daño moral, los perjuicios ocasionados, el lucro cesante y el daño emergente, las costas procesales y lo honorarios de él o los Profesionales del Derecho que patrocinen en esta causa, con los correspondientes intereses legales.   Admitida al trámite mediante auto de fecha 11 de Mayo del 2010; las 11h31, se procedió con las citaciones a los demandados, tal como consta de las razones respectivas a fojas 92 a 97 del proceso. De esta manera, con fecha 22 de Marzo del 2011, a las 17h30, el Ing. Nicolás Espinosa Maldonado, en su calidad de Presidente Ejecutivo y representante legal de la empresa Automotores y Anexos S.A. AYASA, dentro del término que le correspondía, presentó sus excepciones, Igualmente con fecha 10 de Mayo del 2011, a las 16h20, el demandado Abogado Jorge Cedeño Ramírez, presentó también otras excepciones y a la vez una RECONVENCION, las que se calificaron de procedentes y se corrió con ella traslado al actor.Se convocó a las partes a la correspondiente junta de conciliación, la cual se celebró en la fecha fijada, esto es el seis de Septiembre del dos mil once, con la concurrencia de las partes, las que expusieron y ratificaron sus posiciones ya esgrimidas en la demanda y en las excepciones.  Dentro del tèrmino de prueba se han pedido y practicado las que obran de autos. Siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso es válido, pues no existe ni violaciones de trámite ni omisiones de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento de la naturaleza de la causa. SEGUNDO: El suscrito Juez, es el competente para conocer y resolver de esta acción. TERCERO: Conforme a lo estatuido en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la actuación de los jueces será imparcial, respetando la igualdad de las partes ante la Ley, debiendo en todos los procesos, resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la constitución, los instrumentos internacionales y todos los elementos probatorios aportados por las partes. En ese sentido también hay que observar lo preceptuado en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil que establece que a cada parte le corresponde probar los hechos que alega, excepto los que se presume conforme a la Ley.  Es decir que existe la obligación procesal al entablar la controversia que cada litigante pruebe conforme a derecho lo que ha alegado en el juicio. En la especie, el actor hace hincapié en su demanda, cuyo texto se ha transcrito, los perjuicios que se dice sufrió por la denuncia, acusación particular, procesamiento del que fue objeto por parte del Abogado Jorge Cedeño, como Procurador Judicial de la empresa Automotores y Anexos S.A. AYASA y del Ing. Nicolás Espinosa Maldonado, como su representante legal, que esos perjuicios se tradujeron en irreparables daños morales. Consecuentemente, el actor, estaba en la obligación de probar que tipo de daños morales sufrió con ocasión del procesamiento penal que se tramitó en su contra.  Para corroborar dichos asertos,se  solicitaron dentro de la prueba, tal como consta en los escritos de fs. 142 y 143 e los autos, la comparecencia de los señores Doctor Antonio Gonzalez Villa, Jose Luis Cely Banchón, Arturo Cervantes Ronquillo, Ingreed Arrieta Balladares y Segundo Guillén Haro, para que rindan sus declaraciones.  Dicha comparecencia quedó fijada para el día 3 de Octubre del 2011; a partir de la diez horas a la cual solo compareció su pariente el señor Arturo Cervantes Ronquillo, quien según su propia declaración es su pariente; de la misma forma,la confesión judicial de los demandados, las cuales se cumplieron conforme consta en el expediente; igualmente, oficiar a varias judicaturas e instituciones cuyas respuestas también están agregadas al proceso.  En el mismo sentido, los demandados, requirieron la práctica de pruebas, en especial, oficiar a varias judicaturas, fiscalías y demás entidades públicas.  Ambos litigantes, impugnaron la prueba de la contraparte, las cuales se las considera como válidas en lo que fuere procedente a derecho. De esta manera, toca, analizar conforme a las normas antes invocadas, lo que han aportado los litigantes, en este sentido, este juzgador, resalta lo siguiente: Efectivamente lo que genera este proceso de daño moral, es el inicio y trámite de la instrucción fiscal que se inició por denuncia presentada por el Abogado Jorge Cedeño, hecho que ninguno de los contendientes ha negado, igualmente que por esta lógica razón, se dieron varios hechos subsecuentes en su trámite.  Sin embargo, consta que el hoy actor y los demandados, presentaron en la fiscalía un escrito que se encuentra fechado 17 de Febrero del 2005, en la que consta una aceptación al desistimiento que presentó la parte de la empresa de continuar ejerciendo la acción penal y por otra parte, la aceptación que a la misma hace el actor Darío Cervantes Ronquillo, quien en ella, manifiesta lo siguiente: “De manera libre y voluntaria, acepto los términos del desistimiento propuesto por el Abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por los derechos que representa de la compañía Automotores y Anexos S.A., agregando que no tengo nada que reclamar en el presente y futuro por este caso y que desde ya, renuncio a plantear cualquier acción indemnizatoria o de daños moral, laboral o administrativa, así como cualquiera derivada tanto contra el denunciante como su representada“ , en adición y concordancia a lo ya expuesto, el mismo actor en su demanda manifiesta que mientras guardaba prisión, se le hicieron firmar tres documentos que era su renuncia, su acta de finiquito y la de su jubilación, hecho que se dio el 9 de Febrero del 2005, es decir que la renuncia y aceptación, cuyo texto se transcribió, no tiene relación a estos tres documentos que –según el actor-  eran viciados. El indicado documento, consta agregado al expediente a fs 315, y en el también aparece un reconocimiento judicial de su firma realizado ante el Notario Vigésimo Primero del cantón Guayaquil, el Abogado Marcos Díaz Casquete. Esta renuncia y aceptación, en su oportunidad surtió los efectos jurídicos que ambas partes aspiraban, respecto a la acción penal que hoy se ha esgrimido como hecho generador para demandar los daños morales. Al respecto, igualmente me permito transcribir la siguiente disposición contenida en el Art. 60 del Código de Procedimiento Penal que dice: “…Con los efectos que señala la Ley, cabe el desistimiento de la acusación particular. El desistimiento solo cabe si el acusado consiente expresamente en ello dentro del proceso.”2.-Es necesario, indicarle que de las copias certificadas que se han adjuntado, se evidencia que efectivamente esta petición dentro de la instrucción, no mereció ningún tipo de impugnación tanto en cuanto a su validez como a los efectos jurídicos causados.  Si ya existe una renuncia expresa a reclamar daños y perjuicios, como daños morales, el actor Darío Cervantes Ronquillo, no está en capacidad de iniciar esta acción, pues carece de dicha facultad, por haber renunciado a ella.  Al respecto, me permito transcribir, los preceptuado en el Art. 11 del Código Civil, que textualmente dice: “Podrán renunciarse los derechos conferidos por la leyes, con tal que solo miren al interés individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia “. Este precepto se cumple estrictamente en este caso, pues esta limitación se la impuso el propio actor, de manera libre y voluntaria, reiterando con un documento que en su oportunidad ya surtió los efectos requeridos dentro de un proceso penal. Por los antecedentes antes expuestos, el suscrito JuezTitular Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, en uso de sus facultades jurisdiccionales, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", aceptando las excepciones de FALTA DE DERECHO expuestas por los demandados Ingeniero Nicolás Aurelio Espinosa Maldonado y Abogado Jorge Cedeño Ramírez, declara SIN LUGAR la demanda propuesta por Darío Cervantes Ronquillo, por ello, no es necesario entrar a analizar lo restante que ha sido aportado por las partes, pues esta al ser suficiente, enerva las restantes.  De la misma forma, se declara SIN LUGAR la reconvención planteada por el Abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, pues tampoco, ha probado ninguno de los hechos que consta en ésta.  Con costas.  Sin honorarios que regular en esta instancia. Dese lectura, notifíquese