EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00718
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Agosto del 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Asesinato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Carlos Guerrón Reinoso
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado/s:  
Abogado defensor: Ab. Ney Suárez Ortiz
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía formula cargos en contra del Sr. Diego Amador Coello Martínez, cuya individualización explica de manera oral; así como, la relación circunstanciada de los hechos.
La fiscalía inicia la instrucción fiscal en contra del Sr. Diego Amador Coello Martínez por el delito tipificado en el artículo 140 numerales 2, 5 y 6, esto es por el delito de asesinato; y por encontrarse reunidos los elementos dispuestos en el artículo 534, la Fiscalía solicita que ordene la prisión preventiva en contra del procesado Diego Amador Coello Martínez, por existir elementos de convicción suficientes; la duración de la instrucción fiscal es de 90 días y solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal a los sujetos procesales

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que el procesado ya se encuentra privado de su libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Notificación de instrucción fiscal: Se le notifica a la defensa el inicio de la instrucción fiscal, el plazo de duración de la instrucción fiscal es el previsto en el artículo 592 del COIP, es decir de 90 días. Prisión Preventiva: El artículo 534 del COIP establece los requisitos para la prisión preventiva; el Juzgador hace un análisis de manera oral y motivada, por lo tanto, determina que por encontrarse reunidos estos requisitos dicta orden de prisión preventiva en contra del Sr. Diego Amador Coello Martínez; gírese la correspondiente boleta.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA