VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia Calificación  de Flagrancia y Formulación de cargos, llevada a efecto el día  10 de julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Eduardo Díaz Navarrete en la cual, el Abg. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550 y 551, segunda parte en concordancia con el Art. 552 todos del Código Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de dictamen, en fecha 18 de febrero del año 2015,  a las ocho horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO.  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.-  No existen violaciones a solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.  Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía Octava de Patrimonio Ciudadano Abg. Errol Elizalde Torres, en síntesis manifestó que la Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 09 de julio del 2014, suscrito por el Sgos. Campoverde Ponce Javier y el señor Policía Agama Chico Winther quienes manifestaron que encontrándonos de servicio como JP- Chile 2 D-9 de Octubre Z-8 realizando un  patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad me percate de una pareja quienes al parecer estaban discutiendo por lo que procedí a verificar la novedad tomando contacto con la señora INGRID VANESSA RIVADENEIRA MOREIRA, a quien le preguntamos si tenía inconvenientes manifestando que el hoy detenido que corresponde a los nombres de MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO, le había procedido a robar su teléfono celular minutos antes con un arma blanca (navaja)  por lo que de inmediato se procedió a realizarle un registro personal encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas motivos por el cual nos trasladamos hasta la unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento, dispusiese realice el respectivo parte de detención por el delito contra la propiedad y que la afectada realice la respectiva denuncia. Por lo antes expuesto se presume que el procesado MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO adecuo su conducta al delito tipificado en el Art. 550 en concordancia con el Art  551 primera parte  del Código Penal y  lo acusa del delito de robo en el grado de autor. La defensa del procesado ha solicitado a la Fiscalía la Aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que solicito se le de paso al mismo, sugiero la pena de 1 año  seis meses. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado, solicita la Aplicación de un procedimiento especial, esto es el Procedimiento Abreviado,  de la misma manera que para formalizar el pedido se presentó un escrito de fecha 29 de diciembre del 2014, a las 08h38, en la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, en la que tengo entendido que el procesado debe aceptar el hecho factico, escuchada a la Fiscalía y según los presupuestos de la Aplicación del Procedimiento Abreviado, mi defendido se ha adecuado a la conducta de los Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, esto es el delito de robo, con una pena privativa de libertad  de  1 a 5 años, por lo tanto conforme a los establecido el art 369  se estaría cumpliendo, solicito que más adelante se le conceda la palabra a mi defendido para que pueda someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, habiéndose cumplido todos los presupuestos legales solicito se escuche al señor MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO, y solicito se imponga una pena de 1 año seis meses. SEXTO.  Se le  concede la palabra al procesado MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO a fin que se pronuncie si acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y los hechos que le imputaba la Fiscalía, esto es el delito de Robo, el procesado manifestó que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado, además que su confesión era libre y voluntaria. SEPTIMO: Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.  Este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 369 y 370,  del Código de Procedimiento Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370, siendo que el señor Fiscal ha presentado acusación contra MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO,   por el tipo penal establecido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal,  a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado y  en base al Principio de Concentración da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales y le otorga la palabra al procesado  señor MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO a fin que se pronuncie con respecto al Procedimiento Abreviado, el mismo que manifiesta: Que acepta la aplicación del Procedimiento Abreviado y los hechos que la Fiscalía le atribuye,  además que su confesión era libre y voluntaria. La Fiscalía al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal,  cuya sanción por el delito cometido  no excede de 5 años. El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que; 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin Violación a sus derechos fundamentales.El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa, además el  procesado aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. OCTAVO RESOLUCION.- Por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado  con las que se determina,  no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo dispuesto en los  Arts. 82. 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Arts.   304-A, 309, 312,  369 y 370  del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor MONCADA PESANTES CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía número 092780377-5 estado civil soltero domiciliado en Guasmo Norte,  quien ha adecuado su conducta en el grado de AUTOR del  delito tipificado en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551 primera parte del Código Penal, esto es robo y  mediante SENTENCIA CONDENATORIA, se le impone LA PENA  PRIVATIVA DE LIBERTAD, DE UN AÑO SEIS MESES,   que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiéndose oficiar a dicho centro carcelario, a fin de hacerle conocer este particular.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE, OFICIESE  Y NOTIFIQUESE.- 