VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán, en calidad de Juez Ponente, Ab. Adolfo Gaibor Gaibor y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la procesada KATHLEEN ALEXANDRA LAYANA LOPEZ, contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, con fecha 7 de octubre del 2019, a las 08h31, en la que se declaró CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS, OCHO MESES, con el agravante establecido en el Art. 47 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y la multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo a lo que establece el Art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo de ley. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 16 de octubre del 2020, a las 15h00. Instalada la misma, se le concedió la palabra al defensor público AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la procesada recurrente KATHLEEN ALEXANDRA LAYANA LOPEZ, quien expresó lo siguiente: “Mi defendida fue condenada a treinta y cuatro años, ocho meses de privación de libertad por un delito de asesinato que estipula el Art. 140 del COIP, pero en la audiencia de juicio no se pudo probar los hechos en contra de mi defendida, no existe prueba directa, ni tampoco prueba indirecta, los indicios que se presentaron en la audiencia preparatoria de juicio no llegaron a probarse en la audiencia de juicio, por lo tanto ni siquiera se puede hablar de prueba iniciaría, la defensa solicita que se reforme el grado de participación de mi defendida, ya que en la audiencia de juicio no hubo ni un solo testigo que de manera directa haya indicado que mi defendida le quito la vida a la hoy occisa, ni siquiera se pudo demostrar que mi defendida haya desmembrado el cuerpo de la occisa, en realidad lo que mi defendida hizo fue deshacerse del cuerpo y esto estaría enmarcado en lo que estipula el Art. 43 del COIP, lo que sería como cómplice, su grado de participación sería de cómplice, lo que se podría decir que la fiscalía pudo probar en la audiencia de juicio, además no se tomó en cuenta que mi defendida se presentó voluntariamente a la justicia, ella fue detenida el 4 de octubre del 2018 en la Unidad Judicial Penal Norte 2-Albán Borja, fue a presentarse voluntariamente, por lo que esta defensa solicita que se modifique la pena muy excesiva de 34 años y 8 meses, se modifique la pena en base al Art. 43 del COIP como cómplice, lo que ella hizo fue deshacerse del cadáver, únicamente colaboro y no intervino en el asesinato. REPLICA: Prácticamente la fiscalía ha corroborado lo que dijo la defensa, el testimonio del dueño de la tricimoto, el testimonio del primo de la procesada, el señor Jacinto Cevallos morador del sector todos testifican que mi defendida llevo las fundas a botar, se probó que ella se deshizo del cuerpo, pero no se ha probado quien quito la vida a la occisa, mi defendida en la audiencia de juicio se acogió al silencio, por lo tanto, la versión a la que hacen alusión la fiscalía y la defensa, no pueden tomarse en cuenta ya que para eso está el testimonio en la audiencia de juicio y mi defendida se acogió al silencio, el testimonio del psiquiatra Calle, es un testimonio referencial que no se lo puedo tomar como prueba plena, por lo tanto la defensa solicita con los testimonios presentados en la audiencia se ha probado que mi defendida quiso deshacerse del cuerpo por ende responde como cómplice y solicita que se modifique la pena”. Se le concedió la palabra al AB. KARINA CHACHO YEPEZ, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien dijo lo siguiente (resumen): “Respecto a lo alegado por el abogado de la defensa técnica de la procesada, la fiscalía manifiesta que en la audiencia de juzgamiento, se pudo probar materialidad, responsabilidad y nexo causal, en cuanto a la materialidad de la infracción comparecieron a rendir testimonio a la audiencia de juzgamiento, el Doctor Miguel Tayupanta Albán, quien practico la autopsia médico legal a quien en vida se llamó Verónica Silva Ruiz indicó que la misma presentaba varias heridas en el cuello, en el abdomen, asimismo indicó que el cadáver se encontraba desmembrado, es decir había sido dividido en partes, estableciendo que la causa de muerte fue anoxia encefálica y asfixia por estrangulación que es una causa evidente de muerte violenta, asimismo el testimonio del Cabo de Policía Luis Barragán Zurita quien realizó el levantamiento del cadáver de la hoy occisa en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, calle Simón Bolívar, misma que presentaba herida cortopunzante a la altura del cuello lado izquierdo, herida cortante a la altura del tórax anterior y asimismo una herida cortante en el eje frontal a la altura de la cintura; acudieron al lugar de los hechos por disposición del ECU 911 y en el lugar constataron la existencia de una tricimoto color azul con blanco, en cuyo interior existía un saco de yute; en el lugar acudieron agentes de la DINASED los mismos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento. En cuanto a la responsabilidad de la procesada fiscalía considera que pudo demostrar con los testimonios del ciudadano de Brando Pardo quien dijo que existe la llamada de la procesada quien le indica con engaños que vaya hasta su domicilio y en el lugar le indica que había discutido con la hoy occisa por el ciudadano Jhair quien presuntamente mantenía una relación sentimental con ambas ciudadanas y que se le había ido la mano, esta persona se negó a prestarle ayuda, a lo cual ella le solicito que le comprara unas fundas plásticas, indica que por salir del lugar accedió a comprar dichas fundas, asimismo compareció a rendir testimonio el adolescente de iniciales E.G.V.L., quien manifestó ser primo de la procesada e indicó que el 3 de octubre del 2018 aproximadamente a las 13h45 en circunstancias que había regresado del colegio la hoy procesada le pide de favor de que le ayude a prestar un triciclo para deshacerse de unos bultos de basura, efectivamente acudió hasta donde un señor José quien accede ante la insistencia a prestar el triciclo y que proceden a subir estos bultos en fundas de basura y proceden a ir hasta un lugar con la hoy procesada a efectos de dejar esos bultos botados pero en el trayecto son aludidos por moradores del sector quienes les indican que no dejen esos bultos en el lugar y es así que estas personas salen en precipitada carrera y dejan estos bultos y que posterior se enteraron que estos contenían los restos humanos de la hoy occisa, asimismo compareció a rendir testimonio el señor José Winiter Rodríguez quien indicó seria dueño del triciclo y corroboró estos hechos, esto es que se acercaron el adolescente y la procesada el 3 de octubre el 2018 y le pidieron prestado su triciclo, él es reciclador, en primera instancia se habría negado a prestar el triciclo pero finalmente accedió, asimismo compareció a rendir testimonio el ciudadano Jacinto Cevallos Garcés quien indicó ser morador del sector; fueron increpados por moradores del sector a efectos de que no dejaran dichos bultos y posterior presencio cuando venían por un callejón en precipitada carrera y se fueron del lugar dejando los bultos en el triciclo que posterior se enteró de que esos bultos contenían los restos de la hoy occisa. En audiencia la hoy procesada se habría trasladado al Albán Borja y que tomaron contacto con el fiscal de turno, en ese momento habría manifestado dicha ciudadana con lujo de detalles los hechos ocurridos el 2 de octubre del 2018 en horas de la mañana, esto es que había hecho ir a su casa a la hoy occisa para hablar temas personales, comienza a reclamar por cuestiones de su expareja el señor Jhair quien había tenido relación sentimental y comienza a dar con lujo de detalles, los hechos objeto de juzgamiento y la manera como termino con la vida de la hoy occisa con estos testimonios la fiscalía considera que pudo demostrar materialidad, responsabilidad y nexo causal, por lo que solicito que se ratifique la sentencia subida en grado”. Se le concedió la palabra a la defensora pública AB. DIANA NEUMANE ROTA, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la acusación particular DIGNA MARIA RUIZ ALAVA, en lo principal mencionó (resumen): “Toda vez que ya ha sido escuchado los hechos que ha narrado la señora fiscal, quisiera únicamente ahondar en un tema en particular, que dentro de la audiencia de juicio se logró demostrar con toda la prueba presentada más allá de toda duda razonable que existe un nexo causal, ya que se puo demostrar la materialidad y la responsabilidad de dicha infracción, es por esta razón que se la ha sentenciada a la señorita Kathleen Layana López por el Art. 140 numeral 2 del COIP, tomando en cuenta la agravante del Art. 47 numeral 7 en calidad de autora de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP pero si quisiera hacer relevancia en cuanto al testimonio del Doctor José Ignacio Rodríguez Calle que es el perito psiquiatra de la fiscalía, el mismo que realizó un informe a la señorita Kathleen Layana López y que refirió exactamente lo siguiente (da lectura). Ese testimonio es muy relevante y realmente forma parte de toda la prueba presentada que por demás han logrado que se establezca una responsabilidad, si bien es cierto la pena a la que se ha arribado para la sentencia de 34 años no es una pena excesiva tomando en consideración que ella premedito haber cometido este hecho de asesinato, en contra de su amiga Verónica Silva es por lo tanto que la defensa de la acusación particular solicitamos que en virtud de toda la prueba que ha sido presentada, de todos los testigos que han sido coherentes y concordantes y que ustedes podrán revisar dentro del expediente la misma versión de la señorita sentenciada ella acepta el hecho, ella se entrega y es por esta razón que solicitamos que se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal y que se deseche el recurso de apelación presentado por la procesada. REPLICA: Debo indicar que no se está hablando de analizar únicamente el testimonio del psiquiatra, sino de la prueba en conjunto, todos los testigos han sido concordante en establecer que la misma sentenciada indicó en varias ocasiones que se le había pasado la mano que quería deshacerse del cuerpo y los agentes que intervinieron durante la audiencia de juicio pudieron dar su testimonio e indicar que escucharon directamente de la sentenciada manifestar que ella era la persona que había matado a Verónica Silva no solo un agente aprehensor sino varios de ellos lo refieren, que ella voluntariamente indica que mató a Verónica Silva Ruiz, si bien es cierto que se habla que ella se entrega no podría tenerse en cuenta una atenuante, si después en audiencia de juicio no presta la colaboración dando un testimonio, pese a que sea su derecho constitucional acogerse al derecho al silencio y nadie puede obligarla a auto incriminarse, si bien es cierto que se busca una pena menor debería existir la colaboración por parte de la sentenciada para poder llegar a la verdad de estos hechos, recordemos que no es la única procesada por este caso sino que el señor Jhair quien era su pareja se encuentra prófugo y aun no se lo ha podido hacer juicio, con todos estos antecedentes, solicito que se ratifique la sentencia”. 
 CUARTO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1) La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido:“… El 2 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 08h15 la hoy procesada Kathleen Alexandra Layana López, bajo engaño hizo ir hasta su domicilio ubicado en la Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 2, solar 7, bloque G, ubicado en el Guasmo sur, a su amiga y ex compañera del colegio Verónica Jazmín Silva Ruiz hoy occisa, para hablar de temas relacionados a una relación sexual que había mantenido su amiga la hoy occisa con su novio, el hoy también procesado Jhair Alexander Bohórquez Bastidas, quien había sido primeramente su novio y en la actualidad, aun mantenían una relación sentimental también con la occisa, en el lugar, ya la víctima en el lugar del domicilio de Kathleen, que es la procesada, ésta la obliga abajo amenaza a que se sentara en una silla, procede a maniatarla las manos y posteriormente con un cable de luz procede a colocársela en el cuello, en el lugar también se encontraba el procesado Jhair Alexander Bohórquez Bastidas, quien había mantenido relaciones sexuales con ambas ciudadanas y entre los dos proceden a halar cada uno de un costado la cuerda y proceden a ahorcar a la hoy occisa, ya una vez cometido ese hecho Jhair, procede a abandonar ese domicilio y la hoy procesada aquí presente Kathleen Alexandra, trata de deshacerse del cuerpo, llama a su amigo Brando, quien vive cerca de su domicilio, lo hace llegar también bajo engaño a su casa y estando éste dentro de la casa, lo conmina a que le ayude a deshacerse del cuerpo de Verónica, este se niega en primera instancia, luego procede a solicitarle que solamente le ayude con unas fundas plásticas, para poder ingresar el cuerpo de Verónica, es así que Brando va hasta una tienda, compra esas fundas, se las entrega a Kathleen Alexandra y abandona también el lugar, Kathleen, al ser ya las doce y treinta aproximadamente en que llegaron sus hermanos menores a casa y se iba a dar cuenta de lo que había ocurrido en ese domicilio, procede a esconder el cuerpo de Verónica, tapándolo debajo de una especie de escalera que hay en ese domicilio, ya que es alquilado y lo mantiene hasta el siguiente día, ya el 3 de Octubre del 2018, una vez que su madre se va a su trabajo, sus hermanos menores se van a clases Kathleen, continua buscando la forma de deshacerse del cuerpo de Verónica y es así que llama a su primo, un menor de edad, de iniciales EGVL, a quien le solicita que le ayude consiguiendo un triciclo para poder llevar el cuerpo de Verónica y botarlo en un lugar abandonado, efectivamente consiguen el triciclo y trasladan ese cuerpo hasta cierto lugar, estaba tratando de dejarlo botado en dicho lugar, un morador los saca corriendo, indicando que no pueden dejar en ese lugar nada, ni esas fundas y es allí donde Kathleen y su primo menor de edad, salen corriendo y dejan botado el triciclo como el cuerpo de la occisa, metido en esas fundas y posteriormente la Policía descubre el cuerpo de esta occisa en ese lugar. La Fiscalía en el trascurso de la prueba va a demostrar la participación, esto es, la calidad de autora directo de la procesada aquí presente Kathleen Alexandra Layana López, con las agravantes respectivas que ella impuso al momento de cometer asesinato en contra de su amiga…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) Testimonio del Doctor MIGUEL ANGEL TAYUPANTA ALBAN, quien realizó la autopsia médico legal y en lo principal dijo: “…Se trata de un protocolo médico legal determinado con No. 1962-DMLG-2018, practicado el día 4 de 0ctubre del 2018, por disposición del Ab. Luis Machado Sánchez, Agente Fiscal del Guayas, se practicó la autopsia en la persona que en ese momento se determinó como NN, 1962-2018 de sexo femenino, practicado el examen exterior cuya autopsia médico legal, se llegó a las siguientes conclusiones: Causa de muerte anomsia encefálica, asfixia por estrangulación, manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violento, tiempo aproximando de muerte 10 a 12 horas. Al final consta mi firma y sello que utilizo en todos mis actos públicos y privados” y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “La autopsia fue practicada el día 4 de Octubre del 2018, a las 08h50. En el momento de practicar la autopsia medicina legal, el cadáver no se encontraba identificado, posterior se realizó técnicas, técnico-científicas para poder identificar el cuerpo. En el protocolo de autopsia en ese momento no estaba identificado, por lo tanto no está determinado los nombres de esta persona. La identificación se la realizó posteriormente mediante técnicas, técnico-científicas, con necrodactilias y en caso necesario se pudo haber realizado un examen de ADN, en el momento de practicado la autopsia médico legal no se encontraba identificado. El cuerpo, por las anotaciones que tengo en el protocolo de autopsia, como manera de resumen, la fallecida tenía cortantes y contusos de características post mortem a nivel abdominal que provoca división corporal en el segmento aproximal y distal, también tenía lesiones negruzcas, endurecidas, secas y opacas en piel, son de características postmortem y también probablemente producidas por la acción caustica de una sustancia química. Encontraba separado en dos segmentos, uno superior y uno inferior producidas por heridas cortantes y punzocortantes pero eran de características post mortem, ya estaba fallecida cuando se realizó estas heridas, porque la causa de muerte de esta persona es anomsia cefálica y asfixia por estrangulación que fue su causa de muerte. Me ratifico en mi informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Se realicé acciones técnico científicas posteriores para identificar el cadáver, el Departamento de Criminalística tiene áreas, tiene secciones y cada uno se dedica a sus funciones, mi función es hacer la autopsia médico legal, del proceso de identificación se encarga el área de identidad humana de la unidad de Medicina legal de la Zona 8. No puedo determinar a qué persona le hice ese examen de autopsia. La hora de la muerte aproximadamente fue a las 21h10 del 2 de octubre del 2018 por referencia del levantamiento de cadáver. En relación a lo que determina el Protocolo de autopsia tenía el cadáver a la fecha de la autopsia de 10 a 12 de fallecido. Encontré heridas cortantes y contuso cortantes post mortem. A nivel del abdomen tenía varias zonas amarillentas, verdosas y zonas endurecidas, negruzcas, secas y opacas con características post mortem que van de 7 a 10 centímetros por 12 por 6 milímetros en la región infraumbilical a tres centímetros por debajo de la cicatriz umbilical se observa en su parte anterior herida cortante, es decir que se hizo con instrumento con borde y filo con características port mortem en la cual provoca sección completa a nivel abdominal, dividiendo el cuerpo en un segmento aproximal y un segmento distal, es decir un segmento superior y un segmento inferior, en su parte posterior se observa herida contuso cortante, al hablar de herida contuso cortante, estamos hablando de instrumento que tiene filo y tiene peso, es decir que actúa por medio del peso y de su filo, con repliegues de piel y puentes dérmicos los cuales compromete todo el diámetro abdominal, comprometen piel, tejido celular subcutaneo, secciones de asas intestinales a nivel de recto mediante herida cortante, secciona cuerpos cerebrales de cuarta y quinta vértebra lumbar a nivel de disco intervertebral, se observa fractura lineal de bordes regulares definidos, lisos, es decir que esto fue hecho con objeto con borde y con peso, tenía bordes regulares definidos y lisos y a nivel del proceso espinoso de quinta vértebra lumbar, en la parte superior de la herida cortante localizada en la parte anterior del abdomen se observa zona negruzca paralela a la herida correspondiente del meso gástrico y flanco abdominal izquierdo, la misma que mide 16 centímetros por 7 milímetros son reacción vital, es decir que se hicieron varios cortes en el mismo lugar hasta proceder a separar el cuerpo en dos partes…”. 4.2.2) Testimonio del Subteniente de Policía Nacional DARWIN NORBERTO ALCOCER TRUJILLO, quien en lo medular refirió: “…El informe lo realicé conjuntamente con los demás agentes investigadores, el número del Parte es el No. DNS-DMG6965819, de fecha 04 de octubre del 2018. Efectivamente por medio del Parte policial que ha llegado a conocimiento de las autoridades competentes nos permitimos poner en conocimiento sobre la detención de la ciudadana Kathleen Alexandra Layana López, nosotros procedimos a la detención en base a una orden de detención emitida por la autoridad competente, en torno a los hechos investigados sobe la muerte de quien en vida fue la señorita Verónica Jazmín Silva Ruiz. El lugar de la detención fue en el sector del Albán Borja en la Unidad judicial de la ciudad de Guayaquil. La detención fue el 4 de Octubre del 2018, como consta en el Parte de detención, la hora de la detención fue a las 08h00. Realizamos la detención con los compañeros que suscriben el Parte policial, de igual manera nosotros pertenecemos a la Unidad Nacional de Homicidios de Apoyo, en el lugar se encontraba demás señores clases y Policías y señores oficiales que laboran en el DMG, nosotros como Unidad de Apoyo, le podría decir las personas que en ese momento procedimos a la detención de mi unidad, en este caso es el señor Mayor Christian Gómez Silva el señor Sargento Segundo Caiza López, el señor Subteniente Yánez Sarango Jorghe Luis, el señor Subteniente Balladares Castro, como lo indiqué la Unidad Nacional de Homicidios y también el resto de señores agentes que laboran en la DINASED de Guayaquil. Me ratifico en el Parte policial”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Llegamos a conocer sobre la muerte de la señorita Verónica Jazmín Silva Ruiz mediante trabajos investigativos se llegó a conocer que la presunta causante de esta muerte señorita la señorita Kathleen Alexandra Layana López, de igual manera el resto de señores investigadores recabaron todos los indicios vinculantes a este hecho delictivo, así también se puso en conocimiento todas las actividades investigativas realizadas en conocimiento del señor Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas, a quien se le solicitó efectivamente una boleta de detención con fines investigativos, así también se solicitó anteriormente el antecedente, debe constar en un Parte de detención, en el cual se solicita la inmovilización de la señorita detenida por 8 horas con fines investigativos, mientras se realiza los trámites para obtener la respectiva boleta de detención con fines investigativos. La señorita en el momento de su detención colaboró en todo momento con los servidores policiales, así también de manera libre y voluntaria en el momento de su detención ella nos manifestó haber sido la causante de este hecho delictivo, pues así como se lo indica ella colaboró en todo momento. La señorita se había acercado a uno de los UPC de la ciudad de Guayaquil, en donde ella había puesto en conocimiento la situación en la que ella se encontraba en el momento de la aprehensión, nosotros de igual manera como agentes investigadores ya con la orden de autoridad competente se procedió a la detención de la Unidad Judicial. A la señorita Layana no se le hizo ningún registro de lo que nosotros tenemos conocimiento la señorita se entregó voluntariamente. Varios indicios fueron ingresados bajo cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial de Guayaquil. En el Parte policial que yo tengo únicamente yo descargué de mi sistema SIIPNEwww, el Parte Policial únicamente y no me permite ingresar al extracto realizado, pero de lo que puedo recordar debe existir dentro del expediente una cadena de custodia en donde la señorita, de los indicios ingresados fue una cartera, identificaciones de la persona fallecida, identificaciones de lo que puedo recordar, un cuaderno, que presuntamente pertenecía a la persona fallecida, de igual manera era un paño, una toalla, es lo que puedo recordar. Dentro de las personas que realizamos el Parte policial, no existe ninguna persona de sexo femenino, no se le realizó ningún registro corporal como dice el Parte policial, en razón de que nosotros únicamente hicimos efectiva la boleta de detención, no fue pertinente realizar ningún registro, así que únicamente como se mencionó anteriormente la señorita colaboró en todo momento en su detención y si no se le realizó ningún registro corporal...”. 4.2.3) Testimonio del Capitán de Policía Nacional CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, quien realizó el parte de aprehensión y dijo lo siguiente: “…El día 3 de Octubre del año 2018, me encontraba como Jefe de control de la DINASED, de la Unidad de Muertes Violentas, el ECU911, reportó que habían encontrado en el sector sur de la urbe, varios bultos, 2 o 3 bultos plásticos, posiblemente con un cuerpo humano en el interior, nos trasladamos al sur, estando en la escena, habían varios bultos en un triciclo metálico, fueron levantados y fijados por el personal de Criminalística y trasladados a la morgue, en la morgue se verificó que era un cuerpo femenino, con varios cortes longitudinales en el cuerpo, dentro de los elementos de convicción que se recabaron en primera instancia, se dio con familiares para la identidad del cuerpo de sexo femenino, quien en vida fue la señorita Verónica Jazmín Silva Ruiz, se levantaron varios equipos en el sector donde se encontró el cuerpo, en la cual en horas de la noche, en las primeras horas del 4 de Octubre, habían manifestado que tenían una persona retenida como sospechosa en este caso, a la señorita Kathleen Alexandra Layana López, se tomó en contacto en ese momento con el señor Ab. Errol Elizalde, el cual ordenó la retención por 8 horas con fines investigativos, dentro de esas 8 horas, personal de la DINASED, recabó todos los elementos de convicción necesarios con el fin de tener un nexo causal y solicitar una orden de detención con fines investigativos, una vez obtenido dicha orden de detención se dio cumplimiento aquí en las instalaciones del Albán Borja, a las 08h00AM. Si se encuentra a mi derecha la detenida, como parte procesal a mi derecha.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Al momento en que fue trasladada al Albán Borja, prestó colaboración.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Una Unidad de servicio urbano la trasladó, ella se había trasladado a un UPC.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Marlon Castro Haz, manifestó: La detenida se había acercado voluntariamente al UPC, había expuesto lo que había ocurrido.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Ella tenía o conocía sobre el hecho delictivo que había sucedido en el Guasmo Sur como partícipe del hecho, exactamente detalles no, porque no estuve presente en la versión...”. 4.2.4) Testimonio del Policía Nacional ANGEL RIGOBERTO MERA CEDEÑO, quien suscribió el parte informativo y en lo medular mencionó: “…El día 3 de octubre el 2018, encontrándome de servicio como Guasmo 1, como auxiliar en esa patrulla, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta la Cooperativa Causa Proletaria, calle Simón Bolívar y peatonal 12B, a verificar un posible cadáver en la vía, al llegar al lugar pudimos observar que existía un vehìculo triciclo de color azul con blanco, en cuyo interior existía un saco de yute, presumiblemente en su interior existía partes de un cuerpo sin vida, a un costado también había una funda plástica de color negro, en cuyo interior presumiblemente existía partes de un cuerpo sin vida, cabe indicar que en ese momento solicitamos las unidades especializadas de la DINASED, Criminalística y Medicina Legal, para que ellos tomen el respectivo procedimiento, el señor Subteniente de Policía Christian Vascones, nos hace la entrega del vehìculo triciclo, color azul con banco, en calidad de cadena de custodia para posterior ingresarlo a la bodega de la Policía Judicial. No pude determinar a quién pertenecía ese vehículo. Me ratifico en el Parte policial”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: En el interior del triciclo había un bulto que era un saco de yute y a un costado existía otro bulto, era una funda plásticas de color negro con cartón. Yo no pude tocar en esos momentos los bultos, sino ya lo hizo Criminalísticas, yo estaba a un lado, en ese momento pude observar que estaban haciendo tomas de huellas y levantamiento del posible cadáver. Si se tomó huellas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: En el lugar había demasiada gente en el lugar, en ese momento la ciudadanía indicaba a que ahí quedó en el momento en que le trasladaban, no sé quiénes, y nadie la había movido.…”. 4.2.5) Testimonio del Sargento Segundo Policía Nacional FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, quien suscribió el parte informativo y en lo principal dijo: “…La firma que consta en el informe es mía. El día 4 de octubre del 2018, se procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento del domicilio ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Guasmo, específicamente la Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 2, solar 17, bloque G, de propiedad del señor Klein Ramiro Altamirano, quien manifestó que es propietario del inmueble y tenía subarrendado un departamento en la parte baja a la señora Tanya Alexandra López y ella a la vez habitaba en el lugar con la señorita Kathleen Alexandra Layana López, es así que se procedió a hacer efectiva la orden de allanamiento y el personal de USM, procedió a realizar su trabajo en el lugar al mando del señor Subteniente Christian Vascones. El trabajo específico lo realizó el personal de Criminalística y el objetivo del allanamiento fue ubicar indicios asociativos a un hecho violento suscitado en el sector. De lo que se encontró fue un martillo de lo que recuerdo, unas fundas plásticas, desinfectante, cloro, y un arma corto punzante también. Estuvo al mando de ese procedimiento el señor Subteniente Christian Vascones, ellos fueron los que ubicaron los indicios, etiquetaron y embalaron”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Al momento de arribar al domicilio, ingresando a mano derecha, bajo las escaleras, en la unión de las cerámicas se pudo ubicar una mácula color marrón, presumiblemente sangre, igual le dio el tratamiento personal de Criminalística, atrás de la puerta un martillo que se presume fue utilizado para cometer el acto. Se percibía a olor a hierro, que pertenece a la sangre humana. Fuimos al sitio, porque nos encontrábamos investigando la muerte de la señorita Verónica Jazmín Silva Ruiz, por esa situación llegamos a ese domicilio con el objetivo de ubicar objetos e indicios asociativos al hecho. Nos entrevistamos con el propietario del domicilio, quien manifestó que la noche anterior habían percibido un fuerte olor a hierro, sangre que emanaba del domicilio. Estuvimos mi equipo de trabajo, es la fuente que estaba conmigo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: El allanamiento se lo realizó el día 4 de octubre del 2018 a las 00h01 de la mañana…”. 4.2.6) Testimonio de la Capitán de Policía Nacional KARLA FERNANDA SOSA BALSECA, quien realizó el informe de inspección ocular técnico y en lo cual indicó: “…En el presente caso se elaboró el informe de inspección ocular técnica DCGI1800733, el mismo que tenía relación con la inspección ocular de los hechos de la muerte de la ciudadana Verónica Jazmín Silva Ruiz, es con esto que el día miércoles 3 de octubre del 2018, conjuntamente con el personal de USM1 nos trasladamos hasta el sector del Guasmo Sur, específicamente en la Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 10, frente al solar 12 y 13, la escena se trataba de una escena mixta y una escena abierta móvil, en el lugar se pudo observar frente al solar 12, un triciclo metálico, en este sitio junto al triciclo también se pudo observar una funda de basura, la cual contenía lo siguiente: sobre la acera se encontró el cartón, en el interior una funda y en el interior de las fundas plásticas se encontraban restos humanos, estos eran el abdomen bajo y extremidades inferiores de una mujer, de igual forma sobre las calles cerca de este cartón, se encontró el triciclo que se lo asignó como indicio No. 2, conteniendo en su interior un saco de yute, en cuyo interior existan también restos humanos, los cuales correspondía a cabeza, torso y en las extremidades superiores, a la identificación del cadáver se pudo verificar que el cuerpo correspondía a Verónica Jazmín Silva Ruiz, en el examen externo se pudo verificar obviamente las heridas por corte que presentaba en el abdomen para el desmembramiento del cuerpo, poseía heridas de arma blanca, heridas cortantes en el cuello, manos, de igual manera como particularidad de ella presentaba una mancha, la coloración de la piel era de color amarillo. Volviendo al lugar de los hechos se levantaron los siguientes indicios: en cuanto al cartón y las primeras fundas plásticas fueron asignadas como el indicio No. 1, como indicio No. 2, se tomó el triciclo en el cual fueron encontradas las otras partes del cuerpo, como indicio No. 3 se tomó en cuenta sobre una tina que se encontraba sobre el triciclo, el cual contenía el costal y las fundas que contenía la otra parte del cuerpo, las cuales fueron asignadas como indicio 4, de igual manear junto a este se encontraba una bolsa de plástico color negra, conteniendo en su interior prendas de vestir, un sachet de shampoo, una botella, asimismo al triciclo se le realizó el siguiente tratamiento, se procedió a levantar 5 rastros papilares del asiento del triciclo, se procedió a levantar muestras mediante las técnicas de hisopado del manubrio del triciclo y de la estructura metálica, asimismo como se tomó muestras del lecho unguiales a las manos de la víctima. En el lugar de los hechos como conclusiones llegamos a que se trabajó aplicando la metodología de investigación respecto, en cuanto a una escena mixta, ya que era abierta y móvil por el triciclo utilizando la metodología en cuanto a la protección, observación y fijación, en cuanto al levantamiento y traslado de indicios, los indicios antes mencionados, también fueron debidamente fijados embalados, rotulados y trasladados de acuerdo al acápite de transmisiones, el procedimiento fue concluido el 3 de Obture a las 17h30 en cuanto al trabajo del lugar de los hechos, eso es todo”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “En el lugar nos constituimos a las 15h20 del miércoles 3 de octubre del 2018. Me ratifico en la pericia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Las tomas de las muestras de las manos fueron remitidas al centro de acopio del Laboratorio de Criminalística…”. 4.2.7) Testimonio de BRANDO ANDRES PARDO CUSME, quien dijo: “…El 2 de octubre del 2018 aproximadamente a las 08h00 me encontraba en mi casa ubicada en Guasmo sur, cooperativa Causa Proletaria, Mz 4, solar 6, la señorita Kathleen, me llamó para decirme que se había cortado la mano, después mi mamá estaba escuchando, me dijo ella que vaya, pero mi mamá no quería, yo le insistía e insistía, hasta que ella me dijo anda, fui a la casa de ella, ella me estaba esperando en la ventana, me pasó las llaves por la ventana y yo entré, yo estaba en la sala y ella ingresó al cuarto, como la vi que estaba sola, yo la seguí, a lo que entré vi que estaba ella y el cuerpo tirado en el piso. Me llamó Kathleen Layana, si se encuentra en esta sala, esta vestida con abrigo negro y blusa beige. Ella me llamó para que vaya a la casa de ella, no recuerdo la dirección, la casa de ella queda como a 3 cuadras de mi casa. Yo me puse nervioso y le comencé a preguntar ¿por qué me había llamado a mí y no a la mamá?, ella dijo que no llamaba a la mamá porque la iba a entregar a la Policía. El cuerpo era de Verónica, la chica que andaba con Jhair. El cuerpo estaba en el cuarto, al lado de la cama. En ese lugar no vi a nadie más, sólo ella. Kathleen me supo decir que se le había pasado la mano y me dijo que estaba peleando porque ella le comenzó a decir que ella era de Jhair y que Jhair la amaba a ella, a Verónica. Jhair es el chico, novio o ex novio de ella. Sí conozco a Jhair, sólo sé que se llama Jhair Bohórquez. La dirección de él no sé. Creo que él vive a 10 cuadras, 15 cuadras. El 2 de octubre del 2018, ella me dijo que no le dijera a nadie y que si la podía ayudar a deshacerse del cuerpo, si le podía hacer el favor de ayudarla a descuartizar el cuerpo, yo me negué, le dije que no, en la sala me abrazó y me dijo que la ayudara, me suplicó que la ayude y le dije que no podía, le dije que tenía que irme, ella me dijo que le haga el favor de comprarle unas fundas de basura, como las puertas estaban cerradas, estaban con candado las puertas, yo por quererme salir de ahí, le dije que sí le comparaba las fundas, de ahí ella me dio la plata y las llaves para que abra la puerta, fui a comprar las fundas, regresé y se las pasé por la ventana, ella me dijo que la esperara, que iba a ver a un chico, de ahí yo le dije que me iba a ir a mi casa y ella me dijo que ya y cuando íbamos a ir a mi casa, nos topamos con la abuelita, ella le preguntó a la abuelita si los hermanos salían temprano y la abuelita dijo no, hora normal, la abuelita fue que se percató que ella tenía sangre en la pierna y ella dijo que no se metiera, de ahí ella comenzó a mandarme mensajes, “ayúdame, ayúdame” por eso le dije a mi mamá el mismo día, después que todo eso pasara, me fui a mi casa y le dije. Yo compré las fundas de basura en una tienda, cerca de mi casa a una o 2 cuadras. Encontramos a la abuelita de Kathleen, solo sé que le dicen Dolly, la encontramos en la casa de la señora, su casa queda al otro lado de mi casa. No llamé a la Policía por miedo. Eso es todo. No he recibido ningún tipo de amenazas posterior a ese hecho”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Al ingresar al domicilio de la señorita Kathleen Layana, vi el cuerpo que estaba en el piso con un cable en el cuello y había una perrita de color blanquita, estaba andándole en el cuerpo. La señorita me llamó al teléfono de mi mamá 0981748300, yo contesté en la mañana. Eran como las 08h30 de la mañana. Por teléfono ella me dijo Andrés ven que me corté la mano.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: A la señorita Verónica Silva no la conocía, no éramos amigos, no la había visto nunca. A Kathleen Alexandra Layana López, desde hace 6 meses atrás a esa fecha, si éramos amigos. Los mensajes que recibí de la señorita Kathleen no los presenté a la Fiscalía, porque el teléfono se me dañó. El cuerpo estaba tirado en el piso, boca arriba, no denuncié los hechos por miedo a que me detengan. Sí compré las fundas. Kathleen Layana y el señor Jhair Bohórquez sí mantuvieron relación sentimental, no sé qué tiempo. Sí tenía conocimiento como era esa relación, era normal, si conocía las actividades de prostitución a las que se dedicaba Kathleen Alexandra Layana López. No sabía si el señor Jhair Bohórquez la obligaba a realizar esas actividades. No vi si la señorita Kathleen Layana la mató. Ella me dijo: “se me pasó la mano” y me pidió que la ayude…”. 4.2.8) Testimonio del Doctor JOSÉ IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien realizó la pericia psiquiátrica y expresó: “…Se realizó un informe a la señorita Kathleen Alexandra Layana López, quien se encuentra detenida por haber asesinado a una rival, ella tenía una relación con un señor que se llama Jhair y ella también era novia de él, entonces de acuerdo a lo que dice la acusada, él le indicó a ella que la única manera era que la matara, de acuerdo a lo que relata, hubo una discusión, una pelea importante, en la que la asfixia, la mata y al no tener qué hacer con el cuerpo, pues lo parte en dos, lo va a botar al basurero y quisieron robarle dice ella en ese momento y se descubrió el acto. El discurso de la señora que declara, es coherente, no ay alteración perceptuales, no hay alteración, no hay psicosis, es completamente coherente. Las reacciones fisiológicas que corresponden son coherentes con lo que dicen y en razón de aquello yo puedo decir de manera muy puntual que no existe enfermedad mental en la evaluada, ninguna que le hubiera causado una psicosis o una interpretación que pueda justificar el evento, de acuerdo a ello al no encontrar ninguna enfermedad mental que justifique el acto, de acuerdo a ello la determiné competente mental porque entiende las consecuencias de sus actos y mi única observación en este caso es que si bien es cierto, ella comete, ella si tiene un antecedente, que pudiera tener relevancia en razón de stress postraumático, solamente como antecedente, abusada sexualmente por un individuo cuando tenía 13 años de edad. El informe es muy concreto, muy reducido porque no encuentro elementos para extenderme, más aun cuando su conciencia es clara y su argumento no se somete a ningún cuestionamiento, acepta el acto que ha cometido y por lo tanto la observación es que no existe ninguna enfermedad mental que justifique el acto”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Realicé la pericia en noviembre 28 del 2018. La paciente se lama Kathleen Alexandra Layana López, de 20 años de edad, estado civil soltera, niñera, bachiller. Me ratifico en el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Generalmente cuando existe manifestaciones concretas, definidas, de una psicosis, yo hago mi diagnóstico, sin embargo de aquello en afán de que el Tribunal y la Fiscalía tenga los elementos de juicio correspondiente, yo pido una evaluación psicológica como complemento y creo que es importante y además de aquello lo que yo he sugerido es que el novio de la víctima sea evaluado, porque de acuerdo a esto encuentro en la evaluada una personalidad pasiva dependiente y esto simplemente puede ser manipulado por otra persona, de ninguna manera esto justifica el acto, puede ser pasiva dependiente y yo pido un informe complementario, es muy fácil que uno pueda integrar las manifestaciones con una entrevista, eso se llama el signo de Ganser, se hala los pelos, se pone triste y uno entiende que está mintiendo, eso se ve en la población carcelaria, yo me mantengo en el diagnóstico, pero yo pido, a pesar de lo escueto, sino encuentro ninguna alteración psicótica y el discurso termina siendo circular, no tengo nada más que preguntar, obtengo la misma respuesta, busco corroborar el acto de que el diagnóstico es una persona, cual fuere el resultado del Psicólogo, de esa manera yo completo mi proceso de información, pero entiendo que puede durar más, pero hay casos en lo que no se requiere sino 5 minutos para determinar el diagnóstico, como retraso mental por ejemplo. Efectivamente dispuse se realice una perica psicológica. Uno lo que hace es corroborar los diagnósticos y por supuesto el examen que uno hace también tiene que ser sometido a un juicio crítico, para determinar la validez del informe. Yo hago los requerimientos, nunca se me hace llegar lo que yo dispongo…”. 4.2.9) Testimonio del Sargento Primero de Policía Nacional MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien suscribió el parte de detención y en lo principal dijo: “…Es mi firma la que consta en el documento,. El Parte de detención que consta en el Parte de la Fiscalía, es de fecha 04 de Octubre del 2018, luego de haber realizado varias diligencias el día 3 se le realizó la detención en cumplimiento a una orden judicial, una boleta de detención con fines de investigación por disposición del señor Juez Ab. Luis Moya Cedeño, en contra de la señorita Kathleen Alexandra Layana López, dentro de esta Unidad Judicial el día 04 de Octubre del 2018. Esta boleta de detención se dio cumplimiento en vista de que el día 03 día anterior del 4 de octubre del 2018, en circunstancias que me encontraba asignado en la Unidad de apoyo Bravo 2, a las 13h30 aproximadamente por llamado del ECU911, me trasladé con mi equipo hasta el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, sector de la maternidad del Guasmo, en donde presuntamente existía un cuerpo humano dentro de unas fundas, la cual una vez llegado en el sitio o constituido en el lugar se pudo observar la gran cantidad de multitud de personas del sector y unidades policiales de varias unidades de distintos servicios, quienes estaban protegiendo la escena, en donde se encontraba un triciclo con una funda de basura, dentro de un saco de yute y otra funda de basura que estaba en el piso, en el cemento, dentro de la misma se presumía que existía un cuerpo humano sin vida, en la cual se hizo el levantamiento el señor Cabo Barragán, quien se encontraba como levantamiento de cadáver y luego nos entregaron un testigo, que se receptó la versión en la Unidad Judicial de Batallón del suburbio, en presencia del señor Ab. Fiscal Luis Machado, quien nos supo indicar que a eso de las 13h30 aproximadamente había observado a un chico uniformado del colegio y a unas señorita que iban empujando un triciclo en la misma portaban aparentemente basura, lo cual, el mencionado testigo le había llamado la atención, que ese lugar no era botadero de basura, entonces escuchar o ver esa actitud de las personas del sector, la señorita hoy procesada Kathleen Alexandra Layana López, se había puesto nerviosa y continuaba hacia el fondo, como quien va hacia el estero salado con ese triciclo aparentemente botarle o dejarle abandonada, el mismo testigo le había seguido a ciertas cuadras, entonces al llegar a una curva, otros moradores también le llamaron la atención, la cual la señorita retorna con su triciclo, e ingresa a un callejón (muestra de su celular), esto es el cartón con la funda de basura que se observa que la chica retorna por acá donde está la multitud es una calle que da la curva, retorna e ingresa a un callejón, al llegar a este sitio, el triciclo de la llanta se encuneta en esta parte y se cae esta funda de basura y se queda la tina color café con un saco de yute, donde se encuentra una parte de las extremidades del cuerpo, en ese momento cuando se viró el triciclo y cae la funda de basura, la señorita hoy procesada con un primo menor de edad, abandonan el sitio, vienen por esta calle, salen por la calle de la Maternidad y se dan a la fuga y salen a la principal, a la Abdón Calderón y se va a su domicilio, eso se suscitó el día 3 de Octubre del 2018, luego yo con el testigo que me presentó el señor Teniente Ocaña, que consta en mi versión en la Fiscalía, me trasladé hacia la Unidad Judicial Suburbio, donde el señor Fiscal Luis Machado a receptarlo, como lo mencioné anteriormente, en ese momento yo dejo de tomar procedimiento y a las 18h00 aproximadamente me trasladé luego de haber tomado la versión con el señor Fiscal Machado, a verificar el cuerpo en la morgue de las fundas que se levantó en el lugar donde estaba abandonado el triciclo y se observa que se trataba de una mujer, una señorita de sexo femenino, de las extremidades inferiores del cuerpo, estaba doblado en una funda, en doble funda negra y amarrado las fundas y las extremidades superiores en otra funda, entonces en ese momento al mando del señor Capitán Naranjo, Mayor Gómez y la Unidad de Desaparecidos, comenzaron a averiguar si había una denuncia de desaparición de una persona el día anterior, en la cual efectivamente existía una denuncia, desaparición de una señorita universitaria, que había desaparecido el día 2 de octubre, dentro del Facebook, se localiza una fotografía de la señorita y comenzamos a comparar con el cadáver en la morgue, con la fotografía de la occisa y coincidentemente tenía muchas características parecidas, en tal razón la otra Unidad en donde se encontraba otros compañeros de la DINASED, en el sector habían localizado ya levantando información en el sector, ya habían localizado la casa, donde habían cometido este hecho, es decir el señor Sargento Lara, el señor Cabo Caiza, el señor Cabo Chicaiza, el señor Parra Fausto, el señor Lastra, le ubican el domicilio donde habían cometido este hecho, de dan la información, levantan información y proceden a tomar contacto con el propietario del inmueble, quienes facilitan el número de celular que tenía la hoy procesada Kathleen Alexandra Layana López, y con el número de teléfono que la señorita llevaba aquel día, por medio del ECU911, le localizan en qué sector se encontraba, la cual corrobora dentro de su versión que rindió la señorita, la cual se encontraba en la Martha de Roldos, hasta ese lugar acudieron otros compañeros de la DINASED, al mando del señor Capitán Naranjo, Mayor Gómez y otros compañeros, y le localizan en el UPC a la señorita hoy procesada y lo trasladan hasta la Fiscalía de ese entonces, aquí en el Albán Borja y le ponen en conocimiento del señor Fiscal Errol Elizalde, quien dispone la retención de 8 horas, dentro de la retención de 8 horas, la señorita hoy procesada Kathleen Alexandra Layana López, con lujo de detalles manifiesta que ella le había citado a la hoy occisa el día 2 de Octubre del 2018 a las 08h00 de la mañana en su casa, para hablar de un tema personal, una vez que hace ingresar a la casa, ella comienza a reclamarle de su ex novio, la cual la hoy occisa había estado teniendo relaciones sentimentales por 2 ocasiones, ella se había percatado, en eso estaba reclamando, ella le había enseñado un cuchillo que tiene en su casa enfundado, le había hecho sentar en una silla y le pone la mano atrás, lo amarra y lo seguía hincando con un cuchillo en el abdomen, en la espalda y en el cuello y en los brazos, en un momento la hoy occisa se había zafado de lo que le habían amarrado las manos hacia atrás con una liga y comienzan a forcejear, en ese lapso la hoy procesada le suelta un cuchillo a un lado, comienza a forcejearse, se caen al piso las dos y luego toma el control ella y la hace sentar de nuevo, le amarra nuevamente las manos y comienza a reclamar del mismo tema y la hoy occisa le había dicho que la deje ir, que se iba a desaparecer de su vida, siendo así, nuevamente comienza a forcejearse la hoy occisa, le comienza a agarrar a la hoy procesada y la hoy procesada toma una liga y le envuelve en el cuello y comienza a asfixiarla, en un momento menciona que la hoy occisa ya no respiraba y se da cuenta que ya había fallecido, aquel día 2 de octubre del 2018, la hoy procesada, eso pasó más o menos a las 09h00, una vez que cometió ese hecho y ya estaba sin vida, ella se preocupa, no sabía qué hacer y comienza a llamar a su mejor amigo, llama al mejor amigo de ella, quien acudió en 15 minutos a la casa y le comenta el hecho que había pasado y este amigo se había negado a hacer desaparecer el cuerpo y le había dicho que él no se iba a comprometer ese asunto y la hoy procesada le manda a comprar unas fundas de basura, porque ella quería comprarlo y efectivamente fue el amigo a comprar la funda y dejó la funda en la casa y como ya cogió las 12h00 de aquel 2 de octubre, sus hermanitos menores de edad tenían que llegar a la casa, la hoy procesada escondió el cadáver debajo de la cama de ella, tapando con unos peluches, con la ropa y no dejó entrar a su hermanitos a su cuarto, no sabía qué hacer, entonces ese día y la noche el cuerpo permaneció debajo de la cama de ella, tapando con peluches y con la ropa de ella envuelto y encima, el día 2 de la noche amanecer 3, ella no durmió, paso cuidando el cadáver, la mamá había llegado en horas de la noche a su trabajo, le había preguntado que apestaba un olor y ella le había culpado que era una perrita que ella tenía, que eso apestaba, ella esa noche no durmió, amaneció el día 3, al siguiente día, esperó que la familia se vaya, los hermanitos menores se vayan a la escuela, la mamá al trabajo, se vayan todos, comenzó ella a quemarle primeramente con alcohol, solamente aprovechó quemando el cabello, luego fue a buscar gasolina para quemar toda, no encontró la gasolina, posterior se fue a comprar un machete en una ferretería, compró el machete y le hizo afilar y procedió a cortarlo por la mitad del cuerpo, estando cortando durante el trayecto que ella estaba cortando, ella menciona que vomitó 5 veces, una vez que encontró la columna vertebral, hueso, utilizó un martillo, utilizó el machete y cortó, luego de haber hecho los pedazos, ella le dobló las rodillas y le metió en doble funda y la otra parte del cuerpo, la extremidad superior también le dobló las manos y le metió en doble funda y un saco, posterior, le pone en una tina color café, la que se observa en la fotografía y lo baja a la puerta, ya para botar el cadáver y fue a buscar un chambero para que bote y no encontró al chambero, luego como no encontró, ya eran las doce del día, le dejó a sus hermanitos en la casa de la abuela, una vez que dejó en la casa de la abuela a un hermano, al más grandecito le pidió ayuda para botar esa basura y no quiso, el hermano decía que parecía un muerto que estaba allí, al parecer porque el hermano no le ayudó, dejó nuevamente a la abuela, fue a solicitar un triciclo a un tío que es reciclador y vende reciclaje, de acuerdo a la versión del tío, que dijo que aquel día 3 que narró en su versión, aquí en la Fiscalía le pidió el triciclo, una vez que en primera instancia le negó el tío, que no quería prestar el triciclo, por cuanto en otra ocasión anteriormente no le habían entregado breve, ella dijo que su mamá le había mandado a pedirlo, en ese trayecto le localiza a su primo que es menor de edad y le pide ayuda y le indica que le va a cancelar los 5 dólares para poder botar la basura y le van a sacar la basura en un triciclo y lo llevan a botar, es ahí cuando el testigo en la versión en el batallón del suburbio, se percata que llevaba una basura en el triciclo y no lo dejaron botar en el sector. Eso se actuó dentro de las 24 horas en la flagrancia. Ella dijo que le pidió ayuda a un amigo de nombres Brando Andrés, vive a una cuadra de su casa. El novio era Jhair Alexander Bohórquez. No recuerdo el nombre del testigo a quien le tomamos la versión en el Batallón del suburbio. El menor era de iniciales EGVL. Me ratifico en el Parte dentro de la flagrancia con el señor Fiscal Errol Elizalde en la que consta la que yo he manifestado en este Tribunal”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Dentro de las pericias no tomé contacto con el propietario del inmueble.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Dentro de la flagrancia actué y dentro de la investigación que consta en el documento y a la vez como aprehensor luego de haberse emitido la orden de detención. A la Kathleen Alexandra Layana López, la aprehendimos a las 08h00 de la mañana del día 04. La muerte sucedió el dio el día 2 y la aprehendimos el día 4, eso se lo hizo en continuación, se solicitó la boleta con fines de investigación. La señorita Layana sí se entregó voluntariamente. Cuando le tomé la versión se lo hizo conjuntamente con el señor Fiscal Errol Elizalde, estuve presente con el señor Fiscal coordinando la diligencia, el señor Fiscal hace un impulso al señor Juez para obtener la orden de detención, en la cual constan 3 versiones. El día 3 de octubre sí me entrevisté, en mi versión consta. Esa versión fue al momento en que estaba dando la versión con el señor Fiscal, yo como agente de la DINASED y el señor Fiscal, la procesada narra los hechos, así como los testigos dan versión. El señor Fiscal Luis Machado está disponiendo que se le recepte la versión en la Fiscalía del suburbio al testigo que no recuerdo los nombres. No tengo conocimiento de evidencias, nunca acudí al lugar de los hechos, estuve presente en todo momento en que rendí la versión …”. 4.2.10) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional WASHINGTON ALFREDO ARTEAGA GARCIA, quien forma parte de la unidad de desaparecidos y en lo medular refirió: “…La firma que consta en el documento es la mía. Yo pertenezco a lo que es la DINASED, a la Unidad de investigación de personas desaparecidas, a mis manos llegó una denuncia por una presunta desaparición, por lo que se procedió a activar el protocolo de búsqueda de personas desaparecidas conjuntamente con los familiares, tratando de hacer diligencias investigativas para hacer la localización de la ciudadana Silva Ruiz Verónica Jazmín, ella estaba reportada al inicio como una persona desaparecida, conjuntamente con los familiares nos trasladamos hasta la Universidad, donde ella estudiaba, es en la Universidad de Guayaquil, Facultad de Ingeniería Industrial, donde procedimos a entrevistarnos igualmente con docentes de la Universidad, igualmente solicité lo que son cámaras de la Universidad para ver si es que ella había llegado o no a dicha Universidad donde docentes indicaron que no funcionaron dichas cámaras, de igual manera conjuntamente con los familiares se procedió a realizar la fijación fotográfica alrededor de la Universidad, de igual manera ya en el transcurso de la tarde, nos notificaron del cadáver que había sido encontrado por el Guasmo Sur, por la Maternidad, fue trasladado hasta el DML, donde se le pudo identificar conjuntamente con los familiares que se trataba realmente de la presunta desaparecida, indicaron que era la chica que estaba reportada como desaparecida y ese es el caso que se inició como una presunta desaparición. La persona desparecida se llamaba Silva Ruiz Verónica Jazmín. De ahí se solicitó a personal de la DINASED de muertes violentas para que continúen con las diligencias investigativas por la muerte de la señorita después de ya ser identificado el cadáver por medio de los familiares, igualmente por medio de las necrodactilias del biométrico de Criminalística”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Por las versiones de los docentes indicaron que si había ido la chica conjuntamente con otra ciudadana y otro ciudadano, el 3 de octubre del 2018, aproximadamente a las 11h00, como consta en el Parte. Ella estaba de vacaciones, pero el día que ella había ido fue a preguntar cuando iban a ser las matrículas, eso es la versión que nos dieron los docentes que estaban en la Universidad...”. 4.2.11) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional ALEX EDUARDO ALTAMIRANO ESPARZA, quien suscribió el parte informativo y dijo lo siguiente: “…Es mi firma la que yo utilizo. El día 3 de Octubre, nosotros mediante la radio frecuencia del 911 nos notificaron que avancemos a verificar en la Cooperativa Causa Proletaria, posiblemente un cuerpo sin vida, al momento de llegar pudimos notar que sobre la calzada existía un triciclo de color azul con blanco, el cual en su interior se encontraba un saco de yute, tenía presumiblemente partes de un cuerpo sin vida, de igual manera al costado del triciclo se encontraba un cartón con una funda negra, de igual manera partes de un cuerpo sin vida, motivo por el cual se solicitó a las Unidades Especializadas de la Policía Nacional, tomen el respectivo procedimiento. Tomé contacto con los moradores del sector, como nosotros somos del servicio preventivo, lo que nosotros realizamos es dar la seguridad a la escena del crimen y esperar a las Unidades Especializadas para que tomen el respectivo procedimiento. Firmamos el Parte con el señor Policía Roberto Pérez y el Policía Mera, los tres firmamos el Parte. Se desconocía a quien pertenecía el triciclo. Me ratifico en el contenido del Parte...”. 4.2.12) Testimonio del Señor JOSÉ HERNEY WININTER RODRIGUEZ, quien en lo medular manifestó: “…El 3 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 13h45 me encontraba en mi negocio que tengo atrás de mi casa, que compro reciclaje. La dirección es Guasmo sur, Mz. c, solar 1. Golpe de una y cuarto a una media, se acercó la señorita Kathleen Alexandra Layana López, con el jovencito de iniciales LV, se acercaron y me solicitaron que le preste el triciclo, en un principio le dije que no , porque yo anteriormente se lo había prestado para un cambio de casa y se me demoraron como 4 horas, pero me dijo: “no, en media horita nomás” y accedí a prestárselo, pero eran como las tres de la tarde y no llegaba la joven, yo me fui a dormir ahí mismo en el negocio, pero golpe de las cinco de la tarde, empezaron a llegar los recicladores y me comenzaron a preguntar ¿por qué el triciclo lo tenía yo amarrado ahí afuera? y yo dije se lo presté a una sobrina de mi esposa, me dijeron en tu triciclo han encontrado un muerto, no se sabía cuántos muertos eran, yo le digo no, como al tercero, que es un hombre muy serio y viene y me pregunta: ¿su triciclo varón?, yo le digo le presté y me dice: “yo pocas veces me equivoco, su triciclo es el que está involucrado en unos muertos” y me asusté, en ese momento voy a la casa de la joven, que me va llevando un sobrino mismo de mi mujer, porque no conozco yo, dónde vivía ella, entonces ahí estoy tocando la puerta, pero nadie me sale, me vengo retirando y veo al hermano de la joven, que vienen con otro niñito chiquito y me acerco yo y le digo: “¿ y tu hermana?”, yo vengo llegando y no la he encontrado, le dije dame el número de teléfono de tu ñana para llamarla, ya eran golpe de seis de la tarde, yo la llamo y ella me contesta y yo le digo: “¿mija y mi triciclo? y ella me dice: “Don José se me lo robaron”, entonces le digo: “como por aquí andan rumores que en ese triciclo han encontrado unos muertos, tú tienes que dar la cara para que resuelvas este problema”, me cerró, no me contestó más, porque estuve yo insistiendo en llamar, pero yo quedé inquieto, yo mi negocio lo cierro a las diez de la noche, así tal como estaba me fui otra vez a la casa de ella, tratando de hablar con la mamá de ella y ahí fue que me abordó la Policía y me pregunta qué hacía yo en esa casa, yo les expliqué y les dije que el triciclo, ellos me mostraron una foto, este es su triciclo, si ese es mi triciclo, y me dicen tiene que acompañarme a la Fiscalía a rendir una versión. Eso es todo lo que yo sé. Yo uso ese triciclo para trasladar, porque yo tengo un negocio de reciclaje, traslado material que compro en mi casa, como es pequeño, tengo alquilado un pedazo en la casa de mi suegra y allí yo embodego como cartón, plástico, embodego ahí. El triciclo no lo lavo, lo tengo para el traslado de material. Anteriormente a otro miembro de la familia no le había prestado el triciclo. Mi sobrina dijo que necesitaba el vehìculo para ir a botar una basura. No me pagó nada por prestar ese triciclo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Hasta mi domicilio fueron 2 personas, pero la que habló fue la joven Kathleen Layana, sí se encuentra presente en esta sala la joven Kathleen Alexandra Layana López.…”. 4.2.13) Testimonio del menor de edad de iniciales E.G.V.L. quien en lo principal dijo: “…Yo había llegado como todos los días, salía del colegio a las 12h45, me demoraba 45 minutos, una hora incluso para llegar a la casa, yo llegué a las 13h45, de eso me encontré a mi prima y yo le pregunté qué hacía por acá, que se habían cambiado de casa y me decía que andaba buscando a alguien para que le ayude con algo y fuimos, caminamos, llegamos a la casa, ella siguió de largo y yo me entré a mi casa, como todavía no estaba el almuerzo, ese día yo tenía plata y salí a buscar a la tienda, y ella me comenzó a llamar desde la esquina, que le ayudara a llamar la persona que andaba buscando, como esa persona no salía, me dijo que si le podía ayudar, que le diga a Don José, que le preste el triciclo, y ella le dijo al señor José, porque era porque quería botar basura, que la mamá la mandaba a pedir el triciclo y me dijo que la ayudara yo a ella y me ofreció 5 dólares, cuando llegamos ya a su casa a ver la basura para botarla, a lo que se abría la puerta sí se notaba el olor, pero ella seguía diciendo que era basura, que por ese olor los hermanos no estaban en la casa, estaban en la casa de la abuela, entonces subimos todos al triciclo y nos fuimos con dirección más al fondo, cerca del rio, antes incluso para dejar botada la basura, en eso nos metimos a un callejón y un señor salió y nos comenzó a gritar que nos quería robar el triciclo, entonces nosotros cogimos el triciclo y comenzamos a salir corriendo, ya cuando llegamos, unas cuadras más allá, el señor ya nos estaba alcanzando y me dijo que dejemos el triciclo botado, que ella después le iba a explicar al señor José y seguimos corriendo, ya no nos perseguí y en eso le digo que yo me iba a la casa y ella me dijo que nos quedemos en la casa de un amigo, pero yo le dije que yo me iba a la casa, ella me dijo, entonces acompáñame hasta la casa de un amigo, la acompañé, ella tocaba la puerta, lo llamaba, pero él no salió, nunca le abrió la puerta, entonces nosotros 2 cogimos, fuimos hasta la calle principal y cogimos la tricimoto para que nos lleve a la casa, ya cuando llegué a la casa, yo subí, me lavé las manos, fui a comer y de ahí ya no supe más de ella, me fui yo a esperar hasta las tres y media y me fui a la Federación, ya cuando son las seis y media, siete de la noche, yo salgo de la Federación y regresé a mi casa a las ocho y media de la noche y me preguntan qué había pasado con el triciclo y yo les dije que Kathleen me dijo que lo deje botado, que ella iba a hablar con el señor José, pero luego vienen los señores de la Policía y nos llevan hasta la Fiscalía, hasta aquí. Mi prima es Kathleen Alexandra Layana López. El apellido del señor José, no sé, él vive a la vuelta de la esquina de la casa. Las fundas, ellas las tenía al lado de la puerta, no las tenía adentro, yo nunca entré, ya estaba en la puerta, dentro de caja, en una lavacara de plástico. De ahí me dijo que le ayude a subir esas cosas en el triciclo y fue al fondo a sacar una basura incluso una funda de basura del tacho de basura para ponerla arriba de las otras fundas. Yo subí y me fui directamente a mi casa, de ahí me alisté, cuando yo ya bajé, ella ya no estaba ahí adentro de mi casa y yo me fui. Mi prima vive a unas 4 o 5 cuadras de mi casa, si no son más. Ella se quedó en la casa de la abuela un rato, creo y yo me subió y me quedé esperando que sean las tres y media, que yo a esa hora salgo de la casa otra vez para irme a la Federación. De la casa de mi abuela a mi casa, es allí mismo. Volví a ver a mi prima Kathleen, cuando la trajeron acá, a eso de las once, diez, ya cuando la vi, estaba aquí en la Fiscalía”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La fotografía del triciclo que se me pone a la vista, es el mismo al que yo me refiero…”. 4.2.14) Testimonio de la Señora CARMEN DE LAS MERCEDES LAYANA OJEDA, quien indicó: “…El día 03 de octubre de octubre del 2018, a las 13h45 minutos, estaba en mi trabajo. Mi trabajo queda en el Guasmo Sur, Causa Proletaria sin tierra, no sé manzana. Yo me enteré cuando mi tío político que es el señor José Wininter, llegó a preguntar porque le había prestado a mi hijo y a mi sobrina el triciclo y yo decía, es imposible, a esa hora no, porque él está en clases de yudo, el bebé está en clases y me dijo, yo le presté en la tarde, entonces yo me desesperé porque todo el mundo me llegó a decir, que le llegaban avisos que ese triciclo habían encontrado con un cuerpo, no sabía yo qué era, entonces yo solo decía, es imposible, porque el bebé no me había dicho que la había acompañado a botar la basura, entonces yo esperé, llamé, porque en ese tiempo no tenía todavía celular mi hijo, esperé que llegue del yudo y le pregunté, ¿qué había pasado con el triciclo? Y ahí me supo decir mi hijo que mi sobrina le había dicho que lo acompañe a botar la basura y lo habían dejado por allá porque se lo habían robado, se lo querían robar y lo habían hecho correr, nada más, luego más tarde llegaron los agentes y nos dijeron que era por asesinato y que se llevaban a mi hijo, fue cuando lo trajimos acá, no lo dejé que lo trajeran solo, era menor de edad, recién tenia cumplido 14 años y allí me enteré de lo que había pasado, no tenía ni idea. Me enteré de que habían asesinado a una niña, eso me enteré en la Fiscalía, mi sobrina había declarado. Me dicen que es a la amiga que habían asesinado, yo no conocía a la amiga de mi sobrina Kathleen Alexandra Layana López. Ella tenía una blusa y un blue jean. A lo que llegó mi tío político, de lo que había problema con el triciclo, de lo sucedido me enteré acá en la Fiscalía de lo que ella había declarado y querían interrogar a mi hijo, eran las siete, seis y media de la noche, ya estaba oscureciendo. Yo estaba esperando a mi hijo para preguntarle qué había pasado con el triciclo. Nunca tomé contacto con mi sobrina…”. 4.2.15) Testimonio de la Señora TANYA ALEXANDRA LÓPEZ GONZÁLEZ, quien realizó dijo lo siguiente: “…El 2 de Octubre del 2018, me encontraba en mi trabajo, aún tenía en ese tiempo trabajo. Yo todos los días salía a las 07h20 de la mañana a mi trabajo. En esa época cuidaba a personas de la tercera edad, acompañante. Sólo tengo conocimiento de primeros auxilios. El 2 de Octubre del 2018, había llegado a mi domicilio a las 18h30 como todos los días. En mi domicilio se encontraban mis 4 hijos, mi hija Kathleen Alexandra Layana López, en ese tiempo tenía 19, mi hijo Alan David Layana López, de 16 años en ese tiempo, mis otros hijos menores. Había un solo dormitorio. El 2 de Octubre del 2018, encontré mi domicilio, normal como todos los días. Mi hija Kathleen Alexandra Layana López, dormía en la sala. Ese lugar era alquilado, no me acuerdo el nombre del dueño de casa, porque viví poco tiempo allí. Actualmente ya no vivo ahí, era de dos plantas, yo vivía abajo y el dueño de casa arriba. Mi hija no me comentó de ninguna novedad. El señor Ronny Santiago Llaguno Solís, es mi pareja, mi marido actual, él no vivía conmigo en mi domicilio. El día 2 de Octubre del 2018, habíamos quedado en encontrarnos en mi casa, llegó unos minutos antes que yo llegara, digamos que a las 18h20. El 3 de Octubre del 2018, salí a las 07h20 de mi domicilio como todos los días. El 3 de Octubre del 2018, llegué a mi domicilio a las 18h30, ahí se encontraba mis 3 hijos y mi pareja actual. Mi hija Kathleen Alexandra Layana López, no se encontraba en mi casa, yo no sabía por qué motivo se encontraba en mi casa. Mi ex suegra llegó después de unos minutos y me vino a decir que habían encontrado un triciclo y mi hija había muerto, me la habían matado, en ese momento me entero de lo que decían que era mi hija la fallecida, me derrumbé llorando, no sabía lo que pasaba, porque yo había dejado a mi hija en la mañana, la había dejado bien y al llegar mi suegra me diga que mi hija estaba en un triciclo muerta, ¿qué quiere que piense?, simplemente me tiré al piso a llorar y empecé a buscarla, porque tenía que buscar y saber qué es lo que en realidad pasaba, me fui a la casa del amigo a preguntarle, porque andaba siempre con él y él me dijo que no sabía y allí me dirige a la casa de Jhair que también vivía cerca de mi casa, o mi hija estaba allá y me dirigí hacia allá, obtuve la misma respuesta que no la habían visto. El amigo se llama Andrés Brando Cusme, algo así. De ahí me dirigí a la casa de Jhair a preguntarle y me dijo lo mismo, que él no había visto a mi hija. Posterior a esto me regresé a mi casa, encontré una cartera, una cédula que no era de la casa y como me habían dicho que mi hija había muerto y la habían matado, salí, venía a denunciar aquí en la Fiscalía. En esa cédula decía Verónica Silva, creo que era. Yo me dirigí aquí a denunciar la desaparición de mi hija y yo traía eso metido en una funda y cuando llegué aquí, que mi hija se había entregado, los Policías que tenían a mi hija, los agentes, a ellos se la entregué. Verónica Silva, era compañera mía del colegio, había ido unas cuantas ocasiones a mi casa, a la casa donde yo vivía donde mi suegra, ni a la casa donde yo estaba viviendo después donde fui a alquilar. No sabía de algún tipo de enemistad entre mi hija y Verónica Silva. Dos semanas antes de lo sucedido mi teléfono se había dañado, no tenía teléfono. Mi pareja es albañil. Jhair llegó a la casa y se fue, yo me vine solita con mi pareja.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Con el señor Jhair, le fui a preguntar por mi hijos, frecuentaba mucho la casa, pasaban todo el tiempo juntos, llega después que me iba al trabajo y se iba antes que mis hijos llegaran de la escuela.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Yo cogí la cédula y la cartera, las puse en una funda, vine a la Fiscalía y traje eso a la Fiscalía, porque no era nuestra. Mi hija a ese momento ya se había entregado, me enteré de todo lo sucedido, esas cosas se las entregué a un agente, eso fue el 3 de octubre, de la hora, no me acuerdo, creo que eran las 10h00, para ese momento no había hecho un allanamiento, el allanamiento fue a las 22h00, a esa hora yo le abrí las puertas a los Policía para que ingresen libremente...”. 4.2.16) Testimonio de Señor RONNY SANTIAGO LLAGUNO SOLIS, quien en lo medular mencionó: “…El 3 octubre del 2018, a las 18h00 aproximadamente, fui a visitar a mi actual conviviente a su casa, en el Guasmo sur, llegué a las 18h30, en ese domicilio se encontraban mis entenados, menores de edad. No sabía dónde se encontraba Kathleen Alexandra Layana López. Los niños no me manifestaron donde se encontraba ella. Yo soy obrero de la construcción. No tengo conocimiento de medicina o enfermería. Visitaba a mi pareja cuando ella tenía libre en su trabajo, cuando ella me llamaba nada más. Yo la visitaba desde el mes de julio del 2018. Yo vi el triciclo sólo para ayudarla a cambiar, nada más, eso fue en el mes de junio o julio que me cambié de casa, era un triciclo pequeño, creo que era de color negro. Ese triciclo se lo fuimos a prestar con mi actual conviviente al señor José, un reciclador. El 3 octubre del 2018, la señorita Kathleen Alexandra Layana López, me llamó en la noche, creo que eran como a las diez u once de la noche que me llamó, diciéndome que estaba en la Martha de Roldos, que quería hablar con alguien, cuando llegué a la Martha, ella ya se había ido, nunca la encontré y de ahí me hizo otra llamada que ya estaba aquí en el Albán Borja, que se había entregado. Ella nunca quiso comentarme nada, dijo que quería conversar con alguien, que alguien la escuche, que la entienda, pero no sabía qué había hecho. Cuando ya volví aquí al Albán Borja, ya la encontré en la patrulla subida, esa es la última vez que yo tuve contacto con ella. Vine acá al Albán Borja, porque ella me llama y me dice estoy en la Martha de Roldos, yo fui en taxi hasta ahí, no la encontré, al ratito recibo otra llamada, de que ella ya se había entregado y que estaba a aquí en el Albán Borja, esa llamada me la hace Kathleen Layana López, para decirme que se había entregado, cogí un taxi hasta aquí al Albán Borja…”. 4.2.17) Testimonio de la Señorita RUDDY VICTORIA SILVA RUIZ, quien en lo principal dijo: “…El 2 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 08h00, estaba en la casa, mi hermana había salido a las 08h30, que se iba para la Universidad, diciendo que se le chocaban dos materias, por eso es el motivo que ella salió, entonces al medio día mi mamá me dijo que la llamara porque ya era muy tarde, ya era hora que regresara a la casa, entonces yo la llamé, yo le dije: “hola Vero, a qué horas llegas a la casa”, no me contestó, sino que me colgó de una la llamada, yo le comuniqué eso a mi mamá y ella me dijo que le volviera intentar llamar, a lo que volví a llamar ya el teléfono salía apagado, esperamos todo el día a ver si ella regresaba, llegaba, entonces a eso de las seis, siete de la noche, ya había llegado mi padre y mi mamá le comunicó a mi papá que mi hermana no había llegado desde la mañana que se fue a la Universidad, entonces mi mamá le comunicó, mi mamá y mi papá se fueron a la 25 de Julio para ver si la ubicaban allá, al ver que no la encuentran, ellos regresaron a las nueve de la noche, mi tía se comunicó con mi mamá para preguntarle lo que había pasado, ese día mi tía le llamó para decirle que se acerque al UPC más cercano a poner una denuncia para que la vayan a buscar, hicimos eso, esperamos toda la noche y al siguiente día, fuimos con mi tío a la Fiscalía a poner la denuncia, nos dijeron váyanse a la que queda por la Nueve de Octubre a poner la denuncia y se regresan para acá para ir a buscarla, entonces fuimos a poner la denuncia, regresamos otra vez para acá y fuimos con el agente a la Universidad a buscarla, allá nos dijeron que sí había llegado con un chico y una chica, que no eran estudiantes de la Universidad, entonces el agente solicitó ver las cámaras de la Universidad, pero nos comunicaron que las cámaras estaban dañadas, entonces mientras nosotros estábamos en la parte de abajo un profesor le dijo al Policía, que si la había visto con una chica y un chico, pero que no eran estudiantes de la Universidad, ese policía nos dijo, como la Secretaria no estaba, nos dijo que regresáramos que ellos venían a eso de las tres de la tarde, nosotros nos quedamos ahí, esperando el folleto de mi hermana que estaba desaparecida, regresaron a las tres de la tarde, nos vieron ahí, hablaron con la Secretaria y habían dicho que no se acordaba si ella había venido o no había venido, porque habían muchísimos chicos que habían llegado ese día, nos dijo que nos regresáramos a la casa, que por cualquier cosa vayamos a la morgue, a los hospitales, para ver si la encontrábamos, a eso de las 18h00, el agente llama al Policía a comunicarle que habían encontrado un cadáver para ver si lo reconocíamos, esa noche se fue mi mamá y yo me quedé en la casa con mi hermano, entonces mi tío me llamó diciéndome que los Policías iban a llegar a la casa a preguntarme cualquier cosa, si yo sabía algo, entonces llegaron los Policías, pero antes de eso, a eso de las 19h00 o 19h00 yo había revisado en mi Facebook, a ver si me había llegado alguna notificación y llegó de Jhair Bohórquez, pero yo no le tomé importancia, porque estaba con eso de mi hermana, entonces cuando llegaron los Policías me preguntaron si yo sabía algo y yo les dije que no, como me acordé de la solicitud en el Facebook, yo me acordé de los Policías y los Policías comenzaron a chatear con el chico, conversando, haciéndose pasar por mí, ellos me dijeron que ellos iban a llamar al chico para hablar conmigo, ellos llamaron al chico, hablé con el chico, él me preguntó si yo sabía si era verdad que mi hermana estaba desaparecida y yo le dije que sí, si sabíamos algo de ella y yo le dije que no, pero ya la habíamos encontrado, pero yo no le dije que ya la habíamos encontrado, entonces él me dijo que a él lo había llamado la mamá de Kathleen, diciéndole que en la casa de ella había encontrado la cartera y la cédula de mi hermana y el piso lleno de sangre, diciéndole ¿qué hacen las cosas de tu novia en la casa de mi hija?, diciéndole así, entonces me dijo dame tu dirección para ir a tu casa para decirte las cosas que han pasado acá y en eso el agente me dijo que no, que él me diera su dirección para ir todos para allá para irlo a ver, para que nos dijera donde estaba la casa donde estaba la casa de mi hermana, entonces fuimos para allá con los Policías, yo le dije que iba con mi papá y con mi mamá, no le dije que iba con los agentes para que no se fuera, fui con ellos, de ahí se le lanzó encima al Policía pensando que era mi papá, de ahí lloró y él nos dijo lo que habían encontrado, que estaba el piso lleno de sangre, la cartera de mi hermana y la cédula, estaba con la hermana, la hermana nos dijo que Kathleen, la había llamado para decirle que si la podía acompañar a hacer una diligencia, pero ella le había dicho que no, que ella estaba esperando una llamada del extranjero, entonces el Policía les preguntó si ella conocía la casa donde vive ella, le dijeron que si, un Policía se quedó fuimos con los Policías a la casa de ella, no había nadie, el Policía se bajó, yo me quedé en el carro, mientras los Policía estaban adentro, entonces le preguntaron, Jhair les dijo a los Policías, capaz está en la casa de la abuelita, entonces un Policía se quedó en la casa de Kathleen, yo me fui a la casa de la abuelita, yo me quedé en una esquina, ellos se fueron con Jhair a la casa de la abuelita, fuimos para allá, yo me quedé en una esquina, los Policías entraron, vi como Jhair salía huyendo, salió corriendo, me quedé allí, los Policías me dijeron: “quédese aquí hasta que vayamos a ver a la casa”, entonces al regresar a ver que la abuelita estaba ahí con el nieto, no lo dejaron ir y regresamos otra vez a la casa de Kathleen, donde vivía, un Policía le dijo al agente, si cogíamos o no cogíamos al primo, porque él sabía, porque el primo era sospechoso, entonces dijeron que no, porque no había por qué cogerlo, no sabía nada. Antes de estos hechos yo no conocía a la señorita Kathleen Alexandra Layana López. Yo llamé al teléfono de mi hermana alrededor de las tres de la tarde del día 2 de octubre. Mi hermana se llama Verónica Jazmín Silva Ruiz. No sabía que mi hermana con Jhair Bohórquez eran novios, pero sí sabía que estaba chateando con él, pero no sabía si había una relación o no entre ellos. Jhair, cuando estábamos hablando por teléfono dijo que había encontrado la cartera y la cedula de mi hermana y que el piso estaba lleno de sangre. Solo los agentes ingresaron a ese domicilio, yo me quedé en la parte de afuera”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: El 31 de octubre del 2018, rendí versión en la Fiscalía, ahí consta mi firma. El 2 de octubre aproximadamente a las 15h00, yo le hablé: “hola, ¿a qué hora vas a llegar a la casa?”, no me contestaron y luego me cerraron la llamada, y después estaba sin señal el teléfono. Sí me hablaron, me dijeron “hola”, yo pensé que era mi hermana, eso fue a las 15h00 aproximadamente. Mi hermana dijo que iba a la Universidad. cuando fui con los agentes a la Universidad, me quedé en la parte de abajo y el agente subió en la parte de arriba, dijo que un profesor le dijo que sí había ido con 2 chicos, una chica y un chico que no eran estudiantes de la Universidad, no nos dijo exactamente la hora …”. 4.2.18) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional DIEGO FERNANDO LASTRA MINA, quien realizó el parte de aprehensión y en lo cual indicó: “…La firma que consta en el documento es la que uso en mis actos públicos y privados. Nos encontrábamos patrullando, realizando otras investigaciones, por medio del ECU911 se nos comunicó como DINASED, que avancemos, no recuerdo las calles, ya que se encontraba posiblemente un cadáver en fundas, por lo cual avanzamos ya el área estaba cubierta por los miembros de la Policía Nacional urbano, acudimos y tomamos contacto con los otros investigadores para que avancen al punto, luego de todo eso, nuestro deber es coger, investigar para tratar de dar con la persona que había cometido el acto, luego de eso pasaron varias horas, luego de recabar información, nos desplazamos hasta la vivienda de la hoy occisa en la cual tomamos contacto con los padres de familia, seguimos recabando, buscando información hasta que tomamos contacto y mi compañero cogió el celular de la hermana de la hoy occisa, en la cual ahí tomó contacto con otro ciudadano, por formas técnicas se podría decir, se pudo localizar el número de otro ciudadano que se encontraba con la hoy detenida, desde ahí empezaron las investigaciones, hasta que llegamos a la vivienda de la casa, en este caso, me imagino de la hoy detenida en donde hubo el posible asesinato, como trabajamos por omegas, a mí se me dispuso resguardar la vivienda desde afuera hasta que llegue Criminalística y haga el levantamiento de las pruebas. Ese es mi trabajo, el que hice como Omega 11, me parece. Ese procedimiento lo realicé 2018-10-04…”. 4.2.19) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional LUIS UFREDO BARRAGAN ZURITA, agente investigador y quien realizó el acta de levantamiento de cadaver y quien dijo:“…La firma que consta al final es la mía. Realicé el acta de levantamiento de cadáver de la occisa Silva Ruiz Verónica Jazmín, la fecha de levantamiento es el 3 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 16h30, el levantamiento se lo realizó en el Guasmo sur, Cooperativa Causa Proletaria, calle Simón Bolívar y Callejón Sandino. En el lugar nos entrevistamos con el señor Cevallos Garcés Jacinto Javier, que es morador del sector, él manifestó que dos jóvenes, uno de sexo masculino y otro de sexo femenino, que habían estado con un triciclo, llevando unas fundas, presumiblemente decían que era de basura, para que no dejen botada la basura por ahí, les habían dicho que no boten por ahí, los dos jóvenes se han asustado y han salido corriendo, un joven de sexo masculino tenía la ropa de un colegio y la chica tenía como un enterizo negro y de ahí al ver que dejaron el triciclo con las fundas, ellos se acercaron a verificar, pensando que era la basura, verificaron que olía a un mal olor, por eso llamaron a la Policía. Me ratifico en el documento.- EN CUANTO AL INFORME DE INVESTIGACIONES.- “Es mi firma la que utilizo en mis documentos públicos y privados. Como realicé el levantamiento de cadáver me designaron como investigador del caso, una vez que fui designado, se procedió a realizar varias diligencias, como las versiones de testigos, de personas que pueden referirse al hecho ocurrido. El informe fue realizado el 5 de diciembre de 2018, contiene todos sus anexos que son los Partes policiales del levantamiento y Partes policiales de levantamiento, en si en las entrevistas del informe realizado está la entrevista también del señor Cevallos Garcés Jacinto Javier, que es el ciudadano que en primera instancia vio a los dos jóvenes, entonces en las versiones del informe está receptada al señor Silva Menéndez Elicio Alberto, que es el padre de la fallecida, en la que mencionó que su hija, la hoy occisa Silva Ruiz Verónica Jazmín, había salido de su domicilio el día 2 de octubre del 2018, en horas de la mañana, quien había dicho que se iba a la Universidad Guayaquil, que queda ubicada por la Juan Tancamarengo, había salido en la mañana y después en horas del mediodía, en la tarde le habían llamado para verificar donde estaba y dijo que había contestado una chica y le había dicho solo “hola” y le había cortado la llamada y posterior en la tarde como no aparecía, habían salido a buscarle ahí en un terminal de la Metrovia, como no llegaban fueron hasta el UPC más cercano del domicilio de ellos, quienes le habían dicho que el día de mañana a primera hora vayan hasta la DINASED, desaparecidos que queda en la Unidad Judicial Portete, en el Batallón del suburbio, por lo que al siguiente día habían ido conjuntamente con la mamá de la hoy occisa, un tío y la hermana de la fallecida, habían ido a presentar la denuncia, habían ido también a verificar en la Universidad, sin obtener resultados positivos. En la versión del ciudadano Kleiner Ramiro, Altamirano Ramos, él manifestó que es el dueño del domicilio donde habían ocurrido los hechos, que está ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 12, solar 7, bloque G, quien manifiesta que el ciudadano que él trabaja como taxista y como él vive en la planta alta del domicilio, había percibido al momento de llegar un olor a sangre de pollo, dice él en la versión, y que ella preguntó si la inquilina había matado a un pollo y la sangre, lo que él puso fue pinoklin y manifestó que no se había ido el olor, pero de ahí al siguiente día salió a trabajar y no supo nada más de eso y que ya el día 3 en la noche ya habían llegado los Policías y le había permitido el acceso al domicilio donde habían ocurrido los hechos. En la versión del ciudadano Bohórquez Bastidas Jhair Alexander, en primera instancia dijo que era el novio de la hoy occisa, manifestó que él, el día 2 de octubre se había escrito en horas de la mañana con la hoy occisa, como habían sido novios se habían escrito, pero después se le hacía extraño, porque manifestó que había estado algo rara, muy amorosa, no dejó pasar y manifestó que tenía que irse al Banco de Pacífico a hacer unos trámites, regresó y posterior le había escrito también la señorita Kathleen Alexandra Layana López, para que retire un perrito que había tenido ella, que él sabía cuidar el perrito, que él había ido en horas de la tarde a retirar el perrito, pero según la versión él dijo que no se había enterado nada de eso, entonces, había regresado ya con la perrita y al siguiente día, por versiones del ciudadano, que la chica Kathleen, le había escrito por whatsApp, que le ayude, que alguien la está siguiendo, que la quiere matar, que le había dicho que la quería ayudar, pero después no le había contestado. Posterior el día 3 de octubre que había ocurrido el hecho, el ciudadano le había mandado una solicitud a la hermana de la fallecida, diciéndole que en la casa de la señorita Kathleen, habían unos documentos, por eso en ese entonces la hermana había estado con los Policías y se habían acercado y habían llegado al lugar y habían constatado y llamado al personal policial de Criminalística para que haga la fijación de los indicios. En la versión receptada al ciudadano Wininter Rodríguez José, manifestó que era el dueño del triciclo, donde manifiesta que la chica Kathleen Alexandra Layana López, había llegado hasta su domicilio con el de que le preste su triciclo y el ciudadano había dicho que no, que en una vez pasada, le había prestado y no le había entregado rápido, pero en sí, le había dicho que le van a entregar enseguida y le había prestado, eso es lo que manifestó el ciudadano. La versión de la ciudadana Silva Ruiz Ruddy Victoria, que es hermana de la occisa, manifestó que el día 2 de octubre su hermana, había salido en horas de la mañana a la Universidad, había manifestado que venía temprano para el desayuno, pero al ver que no llegaba la habían llamado, tipo mediodía más o menos, le había contestado una chica, la cual, le dijo sólo “hola” y habían cesado la llamada, posterior en hora de la tarde como menciona le habían intentado llamar y tenía el celular apagado, entonces habían salido con sus padres a buscarle, asimismo al terminal donde siempre se embarcan en la metrovia, pero nunca había llegado y posterior habían llegado al UPC, a denunciar el hecho por la desaparición, en el UPC, le había dicho que al siguiente día vayan por favor a la Unidad de Desaparecidos. Igual en la versión receptada a la ciudadana Digna Ruiz Álava, quien es la madre de la occisa, manifiesta lo mismo, que es la hermana de la occisa, que su hermana había salido en horas de la mañana a la Universidad y posterior le había dicho a su hija que le realice una llamada a la hermana, que igual sólo había contestado “hola”. En las constataciones del lugar, nos trasladamos al lugar donde ocurrió el hecho, se trata del domicilio ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 2, solar 7, bloque G, donde se trata de una escena cerrada, modificable, un domicilio de dos plantas de construcción de hormigón armado, color celeste, que el domicilio es de propiedad del señor Klerin Ramiro Altamirano Ramos, como se puede apreciar ahí está la ubicación geográfica del lugar y las fotografías del lugar del hecho y del interior del domicilio donde presumiblemente ocurrió el hecho, igual está la fotografías del triciclo, donde se verificó también los datos de la fallecida en el SIPPNE de la Policía Nacional, como también de la ciudadana Kathleen Alexandra Layana López. De igual manera constan los Partes informativos de los demás compañeros realizados en toda la investigación. Me ratifico en todo el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Ninguno de los testigos me refirió haber visto ingresar a la señorita Silva Ruiz Verónica Jazmín, al domicilio de la señora Kathleen Alexandra Layana López. Las personas que entrevisté en el lugar donde había ocurrido los hechos no la vieron. El Cabo Arteaga, es quien tiene que responder por su informe, sí lo conozco, sus investigaciones son muy aparte a la de nosotros, porque es de la DINASED desaparecidos, no rindió versión conmigo, con Fiscalía imagino. El motivo de adjuntar a mi informe fue porque él primero tuvo conocimiento de la desaparición, porque primero estaba como desaparecida, ese fue el motivo porque adjunté, porque había una noticia sobre la desaparición y de ahí hubo la muerte violenta…”. 4.2.20) Testimonio del Señor ELICIO ALBERTO SILVA MENENDEZ, quien expresó: “…Es mi firma la de la versión, ese día yo me salí al trabajo, día martes, mi esposa me dijo que había salido mi hija a las ocho y media de la mañana, como son dos materias a la misma hora, salió y yo llego a las cinco y media de la tarde y no sabía nada, me dijo que Verónica había salido y no estaba ahí, yo a las cinco y media de la tarde llegué y no estaba ahí, uno asustado, tanto tiempo afuera, nos fuimos al terminal a buscar a ella, porque no teníamos en qué parte ir a buscar, el único lugar era ahí, para ver si algo había expuesto por la gente, estuvimos ahí máximo hora y media, de ahí de la 25 de Julio otra vez nos vinimos a la casa, estando en la casa, ella llamó a mi cuñada ¿qué hacemos ahora?, ¿qué consejo podía dar?, dijo que vayamos a poner la denuncia, ahí al lado de la PJ, como vivimos por el Trinipuerto, ese día se acabó ahí por el momento, al siguiente día yo ya no fui, fue mi cuñado y me fui al trabajo otra vez, ahí fue mi cuñado a poner la denuncia con mi esposa, vino a poner la denuncia por el cementerio del suburbio y de ahí yo no sabía nada, yo cuento lo que me dijo ella, después de poner la denuncia fue hasta la Universidad. Pasó el tiempo, mi esposa es la que andaba ahí, al siguiente día llegué como a las cinco de la tarde del siguiente día, ya que yo trabajo, quizá cinco y media llegué del trabajo y a las cinco y media o seis, llamó uno de la PJ y me dice acá hay una persona parecida, que la hemos encontrado muerta, a las seis y media nos fuimos para allá, cogimos un taxi yo con mi mujer, estuvimos ahí, antes de llegar nosotros llegó mi cuñado, ya mi cuñado me contó que mi hija Verónica estaba muerta y de ahí no se pudo hacer nada y nos vinimos acá a la casa, al ver a mi hija muerta, yo ya estaba bastante dolido por la muerte de mi hija de ver como estaba, no sé a qué hora llegaron un poco de Policías a la casa, yo ya no tenía la mente para eso, eran Policías de civil, cargaban la pistola al lado, uno no sabía nada de estas cosas, ahí buscaron, en el celular yo no sé andar bien, llamó un muchacho que en el Guasmo estaba muerta, fue mi hija la mayor para allá, ahí paso todas esas cosas, la vida me golpeó bastante y todavía me duele. Nunca conocí a Kathleen Alexandra Layana López. A Jhair Bohórquez, tampoco lo conocía. Ahora sí sé quién es Kathleen Alexandra Layana López, porque la he visto por periódico más antes, si se encuentra en esta sala, junto al Abogado de camiseta blanca…”. 4.2.21) Testimonio del Mayor de Policía Nacional CHRISTIAN GONZALO GÓMEZ SILVA, quien suscribió el parte de aprehensión y en lo principal dijo: “…Es mi firma la que consta en el documento. Debo indicar que el día 3 de octubre del año 2018, fui notificado por la central de radio para verificar un cuerpo sin vida, en el sector sur de la ciudad, por lo cual avanzamos al lugar y pudimos observar dos bultos envueltos en funda de plástico color negro, por lo cual se hizo el respectivo procedimiento para que hagan el levantamiento de cadáver. De igual manear hicimos la verificación con las demás unidades de Desaparecidos para poder constatar si existía una denuncia con alguna persona desaparecida, de similares características, continuando con las investigaciones pertinentes, en el lugar de los hechos tanto en el domicilio de la víctima donde se encontró el cuerpo, pudimos llegar a establecer una presunta identidad de una persona la cual corresponde a los nombres de Kathleen Alexandra Layana López, continuando con las investigaciones pertinentes, una unidad policial reportó que había tomado contacto con dicha ciudadana por lo cual realizamos un punto de encuentro en la Unidad Judicial del Albán Borja. De igual manera continuando con la investigación tomamos contacto con el Fiscal de turno, quien autorizó la retención de la ciudadana por 8 horas, para poder tomar y sacar más elementos de convicción que nos orienta a la investigación que estamos realizando, como también poder obtener una boleta con fines investigativos, una vez que se realizó dicha gestión se hizo efectiva la respectiva orden judicial, pudiendo obtener la persona y fue puesta a órdenes de autoridad competente. Hasta aquí mi intervención. Nos encontramos varios equipos de la DINASED, se encontraba el señor Tnte. Salazar, el Subteniente Ocaña y varios más que están en el Parte policial. En el Parte consta el señor Capitán Rivas Carlos Alberto, Capitán Naranjo Ponce Iván Darío, Tnte. Enrique Nasimba Juan Diego, Tnte. Moscoso Cevallos Christian Iván, el Sbte. Salazar Yépez Marco Antonio, el señor Tnte. Viscarra Núñez Byron Patricio, Sbte. Cabrera Robles Carlos Andrés, Sbte. Ocaña Gaona Diego Andrés, el Sbte. Alcocer Trujillo Danny Norberto, Sbte. Yánez Sarango Jorge Luis, Sbte. Balladares Castro Eddy Steven, SgtoP. Ilbay Zula Manuel Carlos, Sgtos. Quiroz Ramírez Ronald Antonio, SgtoS. Lara Reyna Franklin Eduardo, CboP. Caiza López Pedro Ezequiel, CboP. Chicaiza Wilmer, CboP. Parra Ramos Fausto Aníbal, CboS. Lastra Mina Diego Fernando. La persona que detuve el 4 de octubre del 2018, si se encuentra la persona que hicimos la detención, se encuentra vestida con una blusa color vino. Me ratifico en el Parte”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: La aprehensión fue en el Albán Borja, para ese momento se encontraba con una Unidad Policial…”. 4.2.22) Testimonio del Señor JACINTO JAVIER CEVALLOS GARCES, quien en lo medular refirió: “…Estos hechos fueron los primeros días de octubre, el 3 de octubre, específicamente, después del mediodía, a la hora de la recolección de basura entre la una y media y dos de la tarde, yo estaba laborando afuera de mi casa, la chica y el jovencito iban pasando por la casa con un triciclo, respondí a un saludo que ellos me dirigieron, respondí el saludo y se fueron de largo ellos, pero viraron como a una cuadra, eso es lo que yo vi, después regresaron corriendo y viraron por la cuadra donde yo vivo que hay otro callejón y se volcó el triciclo que ellos iban arrastrando, de ahí se fueron corriendo, la gente decía, ¿por qué habían dejado botado el triciclo?, porque no era horario de la basura y en el tumulto se cayó una funda y de curioso unas vecinas rasgaron y vieron el bulto, lo que pasó es que enseguida llamé al 911 a decirle que había un bulto, un cadáver, eso es cuestiones de lo que vi y de lo que declaré. Era una señorita y un joven quien estaba en bermuda y una camisa de colegio, no puedo identificar de qué colegio era. Del chico no me fijé mucho, no lo puedo reconocer, la chica como es de conocimiento público se encuentra en esta sala, creo que está vestida de rojo (la señala). El sector donde sucedieron los hechos, es cerca de la Maternidad del Guasmo, es el Guasmo Sur”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Venían corriendo los dos con el triciclo arrastrándolo, pero en el momento que venían cruzando el callejón, se iba hacia el callejón de mi casa, como es nivel alto, se encuneta el triciclo y ellos se fueron, en ese momento se encontró los bultos, nadie deja botar basura en ese lugar. Yo pensé que eran recicladores, no suponía nada, ellos iban arrastrando el triciclo, iban con fundas de basura, estaban trabajando, eso pensé, a lo que regresaron no los dejaron botar basura en el otro callejón, supongo. Ellos estaban en actitud normal, ninguna anormalidad.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Vivo en el Guasmo sur, Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 11, solar 14, bloque X, yo estaba afuera de la casa ese día trabajando. Antes del 3 de octubre del 2018, no la había visto a la señorita Kathleen Alexandra Layana López, no la reconozco como vecina del sector. Me consta que la señorita era quien empujaba el triciclo, no sé el nombre de la señorita, no es de mi incumbencia no me corresponde saber el nombre de ella, solo sé que estoy involucrado en esta investigación...”. 4.2.23) Testimonio de la Doctora CAROLINA JOVITA PÈREZ CEPEDA, quien dijo lo siguiente: “…Es mi firma la del documento que se me pone a la vista. Ese documento contiene un informe histopatológico de una muestra de piel, de un segmento de piel, que fue enviado a la plataforma de unidad patológica para que se realice el examen histopatológico correspondiente. La muestra se la recibe con cadena de custodia y en la cadena de custodia está el nombre, aparte de que el recipiente en que fue la muestra estuvo rotulado con ese nombre: Verónica Jazmín Silva Ruiz. Fue recibido el 15 de noviembre del 2018 y el informe fue entregado el 7 de diciembre del 2018. La muestra que yo recibí fue recibida en una caja de medios de cultivo, sin formol y el resultado de ese examen es cambios autoliticos post mortem, porque no estaba bien fijada para que se realice el estudio, la señorita fallece el 2 de octubre, le realizan la autopsia 2 días después, 4 de octubre, desde esa fecha 4 de octubre, recibo la muestra en Noviembre, tenía un mes, cuatro días en una caja de medios de cultivos sin formol, o sea ya se habían iniciado los procesos de autolisis, de descomposición. El diagnóstico final, lógicamente pongo segmento de piel de antebrazo izquierdo, cambios autoliticos post mortem. Además de que la autopsia se la hicieron dos días después, la recibí un mes después, es decir un mes, dos días sin fijación y por eso iniciaron los cambios autoliticos, los cambios de descomposición de tejidos. Me ratifico en el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Examen histopatológico consiste en 2 partes: examen macroscópico del tejido y el examen microscópico del tejido, en el examen macroscópico del tejido se observa las lesiones que se ven a simple vista, como cambio de coloración, presencia de tumores, consistencia dura blanda, y en el examen microscópico, una vez procesada y teñida la placa, se observa al microscopio las lesiones de los tejidos de las células, de todos los componentes del tejido. Yo lo recibo con cadena de custodia y la cadena de custodia es la que me da la identificación de ese tejido. El nombre de Verónica Jazmín Silva Ruiz, constaba en la cadena de custodia y porque la caja estaba rotulada con ese nombre. No es que no pude realizar el examen, sino que al realizarla, encontré que había cambios autoliticos, yo cojo el tejido y no es porque yo veo que el tejido esté así, no hago el procedimiento de estudio, yo hago el procedimiento de estudio y al hacer el procedimiento de estudio, se encontraban los cambios autoliticos post mortem...”. 4.2.24) Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional WILLIAM PAUL LEINES LEINES, quien suscribió el informe de aplicación del reactivo químico luminol y en lo medular manifestó: “…En relación al oficio que remitió Fiscalía en al cual solicita como acto urgente que se haga la prueba de luminol, es así que el día jueves 04 de Octubre del 2018, a las 01h00 se procedió a realizar la mencionada prueba, esto fue en el sector sur, circuito Guasmo, subcircuito Guasmo 1, en la Cooperativa Causa Proletaria, en el bloque G, Mz 2, solar 7. Aquí es la vía por la que pudimos avanzar al lugar de los hechos, el domicilio donde está ubicado, la puerta por donde se ingresa, los ambientes que está conformado, en el momento en que se hizo el ingreso al inmueble, tenemos lo que es el componente del luminol aplicado, los ambientes antes de aplicar de igual forma y tenemos las fotografías cuando ya se aplicó, viendo luminiscencia en los ambientes designados para dormitorios y baño. Como conclusiones, debo de decir que el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito sur, subcircuito Guasmo 1, en la Cooperativa Causa Proletaria, en el bloque G, Mz 2, solar 7, localizada específicamente en las coordenadas que están plasmadas en el documento, de igual forma al aplicar el reactivo luminol sobre la superficie del piso destinado para sala, se obtuvo la luminiscencia, de igual forma en el baño tuvimos luminiscencia. Hasta aquí mi intervención”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “La diligencia se la realizó el jueves 4 de octubre del 2018, a las 01h00 que se realizó. Me ratifico en el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La pericia consiste en aplicar el luminol que es un componente químico, el cual reacciona ante la presencia del hierro. Al momento en que se aplicó el luminol, únicamente constatamos la luminiscencia al efecto del químico. Se pudo determinar de que en el lugar puede existir la presencia de sangre, ya que la sangre está compuesto por hierro y el luminol reacciona a la presencia del hierro, la sangre contiene en una parte de la hemoglobina el hierro y reacciona automáticamente. Al momento de la aplicación se encontró específicamente en el piso del ambiente destinado para dormitorio, posterior para el ambiente destinado para baño.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: Los lugares donde encontré la quimio luminiscencia, fueron en la sala donde se hizo la constatación de la luminiscencia y en el baño. Un falso positivo es cuando el luminol puede actuar al momento de la aplicación, nos puede dar falso positivo en lo que es orina o heces fecales, puede ser en el baño que se haya presentado…”. 4.2.25) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, quien realizó la pericia de inspección ocular técnica y en lo principal dijo: “…Siendo las 00h30 del día jueves 04 de octubre del año 2018, junto con la colaboración de mis compañeros del área de inspección ocular técnica del Laboratorio de Criminalística avanzamos hasta el lugar de los hechos, esto es, en el Guasmo Sur, Subcircuito Guasmo 1, en la Cooperativa Causa Proletaria, en el bloque G, Mz 2, solar 7, en donde se procedió a colaborar con el allanamiento que ya habían realizado compañeros del área investigativa, en el mismo que consta una vivienda de dos plantas de construcción mixta, paredes de hormigón, fachadas de color blanco, la misma que presentaba una puerta metálica cubierta de estructura metálica con rejas color blanco, al ingresar la puerta se puede verificar tal como lo muestra la fotografía No. 4 y No. 5, lo que es un ambiente destinado para sala, un ambiente destinado para comedor y un ambiente destinado para cocina contiguo a un umbral que dirige a un ambiente destinado para dormitorio como se muestra en la fotografía No. 7, contiguo un ambiente destinado para baño, luego de verificar eso, se pudo identificar los siguientes indicios: el indicio No. 1 se trata de un martillo ubicado en el ambiente destinado para sala y un recipiente tipo galón, conteniendo liquido amarillento ubicado también en el ambiente destinado para sala, al igual que se obtuvo dos muestras tomadas mediante técnicas de hisopado de una mácula color rojo, ubicado en el ambiente destinado para sala, un cable color negro con amarillo, signado como indicio No. 4, y una funda plástica multicolor, la misma que contenía tres fundas plásticas color negro. De igual forma en el ambiente destinado para cocina se localizó lo que es una prenda de vestir tipo blusa, signada como indicio No. 6 tal como consta en la fotografía No. 20 y No. 21, una hoja metálica con mango material sintético tipo cuchillo signado como indicio No. 7, en el ambiente destinado como cocina, en una mesa plástica color blanco. De igual forma 7 sachet color rojo de shampoo ubicados en el ambiente destinado para cocina. Asimismo en el umbral que conlleva al ambiente destinado para dormitorio se pudo localizar lo que es una hoja de sierra con su empuñadura metálica fijada como indicio No. 9 y sobre el colchón en el área destinado para dormitorio se localizó una extensión de energía eléctrica signada como indicio No. 10, al igual que 4 prendas de vestir signado como indicio No. 11, lo que es indicio No. 12 se localizó una cédula de ciudadanía, una copia, un soporte de papel con similares características de la cédula de ciudadanía a nombre de la señora o señorita Silva Ruiz Verónica Jazmín, fijado como indicio No. 12. De igual forma en el ambiente destinado para baño, se localizó lo que es una hoja metálica tipo machete con mango de material sintético color negro, signado como indicio No. 13. Como conclusión que el lugar existe, se encuentra detallado en el acápite 3.1 como lo indiqué. De igual forma los indicios fueron individualizados, rotulados y se los trasladó hasta el Laboratorio de Criminalística de aquí de Guayaquil.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Me ratifico en el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la procesada, respondió: “El indicio fijado como 12, ahí constan los nombres de Verónica Silva Ruiz. Cuando hubo el levantamiento verificamos el documento que tenía características similares a una cédula de ciudadanía a nombres de la señorita Verónica Silva Ruiz…”. 4.2.26) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte de detención; 2) Informe de inspección ocular técnica realizado por la Capitán de Policía Nacional Karla Sosa Balseca; 3) Parte de fecha 3 de octubre de 2018, realizado por el Sargento Segundo de Policía Nacional Alex Eduardo Altamirano Esparza; 4) Acta de levantamiento de cadáver elaborado por el Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Ufredo Barragán Zurita; 5) Autopsia médico legal de la hoy occisa Verónica Silva Ruiz realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán; 6) Examen psiquiátrico No. 2018 suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle; 7) Informe de inspección ocular técnica realizada por Luis Ufredo Barragán Zurita; 8) Informe de aplicación de reactivo químico luminol realizado por el Cabo Primero de Policía Nacional William Paul Leines Leines; 9) Informe de inspección ocular técnico suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Andrade González; 10) Informe No. 0010.2019 suscrito por el Lcdo. Wilmer Yugcha de la sección de ADN; 11) Versión de Jacinto Javier Cevallos Garcés; 12) Parte de detención; 13) Versiones de Carmen de las Mercedes Layana Ojeda, Elicio Alberto Silva Menéndez, Brando Andrés Pardo Cusme, entrevista del adolescente E.G.V.L, versiones de Ronny Santiago Llaguno Solis, Jhair Alexander Bohórquez Bastidas y versión de la hoy procesada Kathleen Alexandra Layana López; 14) Informe de estudio histopatológico realizado por la Dra. Carolina Pérez Cepeda; y 15) Parte de fecha 4 de octubre del 2018. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DIGNA MARÍA RUIZ ÁLAVA: 4.3.1) Testimonio de la Señora DIGNA MARÍA RUIZ ÁLAVA, quien es madre de la hoy occisa y en lo principal dijo:“…Mi niña salió el día 2 de octubre a las ocho y media de la mañana de mi casa, dirigiéndose a la Universidad, ella iba a cambiar dos materias porque le tocaba en el mismo horario las dos materias, para que inicie el día miércoles 3, ella por eso salió, porque en todas las vacaciones en la Universidad, ella no salió de casa, siendo las dos y media, cerca de las tres de la tarde ella no llegaba, no tengo costumbre de llamarla, porque si saca celular en la metrovia, donde sea, sé que ella iba y venía y era el único día que salió, entonces le dije a la niña mayor, llama a la niña que no ha venido todavía, ¿por qué no llega?, entonces viene y le contesta el teléfono, hola le dice, Verónica y donde estas que no has regresado todavía, mi mami está molesta, le cortaron el teléfono, entonces le dije insiste otra vez, hasta que te conteste y no le volvieron a contestar más, siendo las cinco y media de la tarde, llega el papá y le digo no llega todavía la bebé y me dice: ¿ahora qué hacemos?, no sé insiste, entonces salimos a buscarla a eso de las siete, ocho casi, a la terminal metrovia porque no llegaba, no tenía donde buscarla, porque a esa hora ya la Universidad no va a estar abierta, porque era tiempo de vacaciones, no era tiempo de clases, llegando casi a las diez de la noche regresamos a casa, sin posibilidad de encontrarla, de ahí salió mi hermana y le digo no ha llegado mi hija ¿qué hacemos?, si ha llamado o algo y dijo que no, anda al UPC más cercano, pon la denuncia a ver si alguien la puede encontrar porque no son niñas acostumbradas a desaparecer, siempre llegan las dos juntas a la casa, no son niñas que salen a bailar ni nada por el estilo, entonces fui, la señora agente me dijo, no, tiene que acercarse mañana al UPC ,más cercano del sur, pero ahora voy a reportar por radio a ver si la puede encontrar el otro compañero, con todo le dejé la foto, la cédula de mi hija, el teléfono de mi hija, al siguiente día me acerqué yo, fui con mi hermana y me acerqué, quisimos poner la denuncia ahí, pero no se pudo, dijo que teníamos que ir a la Fiscalía a poner la denuncia para poder empezar a buscar el 3 de octubre, así puse la denuncia, fuimos a la Universidad, nos quedamos en la Universidad hasta las tres de la tarde, el señor agente otra vez volvió, no nos dieron razón de ella ahí y me dijo el señor agente, entonces regrésense a la casa, cualquier cosa me avisan, yo le aviso cualquier cosa, yo voy a buscar en la morgue, en la Policía donde sea, en los hospitales, a eso de las cinco y media casi seis me llamó, me dijo: “vengan a reconocer un cadáver, puede ser su niña”, entonces le dije a mi esposo, no es posible, pero tampoco se pueden equivocar, porque ya le habíamos dejado la foto, fuimos y ahí estaba mi hija…”.4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA PROCESADA KATHLEEN ALEXANDRA LAYANA LÓPEZ: 4.4.1) Testimonio de la Procesada KATHLEEN ALEXANDRA LAYANA LÓPEZ, en lo principal dijo: “Se acogía al derecho constitucional del silencio”.  
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 Ibídem, nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas. Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; se anuncian en la etapa de evaluación y es en la audiencia de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Jueces o Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Hernando Devis Echandía sostiene que “La fuerza o el valor probatorio que encierran los argumentos de prueba que el juez encuentra en los medios aportados al proceso, no tienen siempre una misma intensidad, pues sus límites varían en cada caso; por ello suele hablarse de grados de la eficacia probatoria o de la fuerza o el valor probatorio de la prueba. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. De conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453 Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454 Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455 Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457 Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. Sobre el tipo penal acusado, esto es asesinato: La razón para agravar el homicidio, es además la perversidad demostrada por el victimario, el ejecutar un acto que imposibilita al agredido para rechazar el injusto acometimiento, situación que coloca al homicida en situación de ventaja o seguridad; quien traiciona, asecha, envenena o mata en cuadrilla, elimina a sí o disminuye notoriamente la seguridad individual y social, pues en caso concreto el ciudadano no tuvo la menor oportunidad de salvarse del ataque, por lo que el homicida produjo un mayor daño social y por lo mismo su conducta es más injusta. Quien mata traicionando la confianza, no solo lesiona el bien más preciado que es la vida, sino que burla uno de los valores en cuya observancia y respeto se funda la vida de convivencia social, como lo es la lealtad, el hombre como ser social vive en comunidad, porque confía en que la vida es interrelación, le ofrece condiciones ventajosa para su proyección como individuo y como especie; La vida en comunidad se estructura sobre la mutua confianza, y al ser burlada esa confianza se está rompiendo uno de los soportes más fundamentales que consolida la vida social. Cuando el victimario finge amistad o reconsideración para matar aprovechando de la confianza tal situación crea una situación sicológica de incertidumbre entre la persona de bien, al pensar que cualquiera puede ser víctima indefensa de agresión, por lo que tales procedimientos ocasionan un mayor repudio colectivo, pues en cada uno existe el temor frente al peligro y la previsión de que un hecho similar se repita. Un homicidio ejecutado colocando a la víctima en indefensión, inferioridad o aprovechamiento de tal situación, desata en la conciencia social como dice Carrara, vivos temores para la propia seguridad futura y hace temblar a un mayor número de personas. La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el del simple homicidio. No quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. 
SEXTO.- ANALISIS DE LA SALA: 6.1) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, la defensa de la procesada Kathleen Alexandra Layana López, indicó en lo principal, que su defendida fue condenada a 34 años y 8 meses de privación de libertad por el delito de asesinado tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal y que en la audiencia de juicio no se pudo probar los hechos en contra de su defendida, porque no hubo ni un solo testigo que de manera directa haya indicado que ella le quitó la vida a la hoy occisa y en consecuencia no se pudo demostrar que su defendida haya desmembrado el cuerpo de la hoy occisa, sin embargo indica que en dicha audiencia lo que se pudo probar es que su defendida quiso deshacerse del cuerpo, pero no se ha tomado en cuenta que ella se entregó voluntariamente, por lo cual solicita que se modifique la pena muy excesiva y se reforme el grado de participación de acuerdo a lo que establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice. Por otro lado, fiscalía manifestó que pudo probar la materialidad, responsabilidad y el nexo causal, en cuanto a la materialidad de la infracción se pudo demostrar con el testimonio en la audiencia de juzgamiento del Dr. Miguel Tayupanta Albán, quien practicó la autopsia médico legal a la hoy occisa Verónica Silva Ruiz, la misma que presentaba varias heridas en el cuello y abdomen y que el cadáver se encontraba desmembrado, es decir dividido en dos partes determinando que la causa de muerte fue por anoxia encefálica y asfixia por estrangulación y que es una causa evidente de muerta violenta, asimismo se demostró con el testimonio del Cabo de Policía Luis Barragán Zurita quien realizó el levantamiento del cadáver de la hoy occisa en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, calle Simón Bolívar, en la cual presentaba herida cortopunzante a la altura del cuello lado izquierdo, herida cortante a la altura del tórax anterior y asimismo una herida cortante en el eje frontal a la altura de la cintura. En cuanto a la responsabilidad de la procesada indicó que se pudo demostrar con el testimonio del ciudadano Brando Pardo quien manifestó que existe la llamada de la procesada quien le dice con engaños que vaya hasta su domicilio y en el lugar le indicó que había discutido con la hoy occisa por el ciudadano Jhair y que se le había ido la mano, asimismo con el testimonio del adolescente de iniciales E.G.V.L., quien expresó que el 3 de octubre del 2018 aproximadamente a las 13h45 la procesada le pide de favor que la ayude a prestar un triciclo para deshacerse de unos bultos de basura, en lo cual procedieron a subir los bultos en el triciclo y llevarlos hasta un lugar, donde fueron aludidos por moradores quienes les dijeron que no dejen esos bultos, por lo que salen en precipitada carrera, así también con el testimonio de José Winiter Rodríguez quien indicó que es dueño del triciclo y con el testimonio del ciudadano Jacinto Cevallos Garcés quien indicó ser morador del sector, señaló también que la procesada se acercó hasta la unidad judicial del Albán Borja y expresó como ocurrieron los hechos, por lo cual solicito que se ratifique la sentencia subida en grado. Por su parte, la defensa de la acusación particular Digna María Ruiz Alava, indicó que el testimonio del perito psiquiatra Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, quien realizó el informe de la procesada Kathleen Layana López, señalando que no encontró ninguna enfermedad mental que justificara el acto, dicho testimonio fue relevante y formo parte de la prueba para establecer la responsabilidad penal de la procesada, asimismo todos los testigos que fueron coherentes y concordantes en señalar a la procesada quien indicó varias veces que se le había pasado la mano y de su propia versión donde acepta que cometió el hecho, por lo que solicita que se ratifique la sentencia. 6.2) Al respecto, analizada la argumentación de la defensa de la recurrente Kathleen Alexandra Layana López, se desprende que cuestiona la sentencia impugnada en relación a las pruebas en las que se sustentó el Tribunal A-quo para determinar su responsabilidad penal en este delito. 6.2.1) Sobre la materialidad de la infracción, si bien no fue objeto de cuestionamiento en la audiencia, la misma se encuentra plenamente demostrada con la presencia de un cadáver, quien en vida se llamó Verónica Jazmín Silva Ruiz, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por el médico legista, Dr. Miguel Angel Tayupanta Albán, quien rindió su testimonio y dijo lo siguiente: “…Causa de muerte anomsia encefálica, asfixia por estrangulación, manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violento, tiempo aproximando de muerte 10 a 12 horas…”. Es decir que el perito médico al momento de realizar la autopsia determinó que se trató de una muerte violenta y que el cadáver a la fecha de la autopsia tenía entre 10 a 12 horas de haber fallecido. Asimismo, señaló que “…la fallecida tenía cortantes y contusos de características post mortem a nivel abdominal que provoca división corporal en el segmento aproximal y distal, también tenía lesiones negruzcas, endurecidas, secas y opacas en piel, son de características postmortem y también probablemente producidas por la acción caustica de una sustancia química. Encontraba separado en dos segmentos, uno superior y uno inferior producidas por heridas cortantes y punzocortantes pero eran de características post mortem, ya estaba fallecida cuando se realizó estas heridas, porque la causa de muerte de esta persona es anomsia cefálica y asfixia por estrangulación que fue su causa de muerte…”. Por lo expuesto, se determina que el cuerpo de la hoy occisa fue divido en dos partes, cuando ya había falleció, por lo cual la causa de su muerte se debe a anomsia cefálica y asfixia por estrangulación. Consta el testimonio del Cabo Segundo de la Policía Nacional Luis Ufredo Barragán Zurita, agente investigador y quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, en lo cual indicó que “…Realicé el acta de levantamiento de cadáver de la occisa Silva Ruiz Verónica Jazmín, la fecha de levantamiento es el 3 de Octubre del 2018, aproximadamente a las 16h30, el levantamiento se lo realizó en el Guasmo sur, Cooperativa Causa Proletaria, calle Simón Bolívar y Callejón Sandino…”. Refirió también que, en dicho lugar, entrevistaron al señor Jacinto Javier Cevallos Garcés, morador del sector, en lo cual les indicó que dos jóvenes, uno de sexo masculino y otra de sexo femenino, habían estado con un triciclo, llevando unas fundas presumiblemente decían que era de basura, sin embargo, para que no dejen botada la basura, les habían dicho que no la boten por ahí y que los dos jóvenes se asustaron y salieron corriendo. Además, señaló que el joven de sexo masculino tenía la ropa de un colegio y la chica tenía un enterizo negro y al ver que dejaron el triciclo con las fundas, ellos se acercaron a verificar, pensando que era basura y como salía un mal olor por eso llamaron a la policía. En cuanto al informe investigativo indicó que fue designado como agente investigador y procedió a realizar varias diligencias, como las versiones de los testigos, es decir de personas que puedan referirse al hecho ocurrido, asimismo manifestó que el informe fue realizado el 5 de diciembre del 2018 y que el mismo contiene varias entrevistas, entre ellas la del señor Javier Jacinto Cevallos Garcés quien dijo que vio a los dos jóvenes, asimismo consta la versión del señor Elicio Alberto Silva Menéndez, Ruddy Digna Ruiz Alava y Victoria Silva Ruiz, (padre, madre y hermana de la fallecida), quienes manifestaron que la hoy occisa había salido de su domicilio el 2 de octubre del 2018, en horas de la mañana y que había dicho que se iba a la Universidad de Guayaquil y en la tarde la habían llamado para verificar donde estaba y dijo que había contestado una chica y que había dicho solo “hola” y corto la llamada, posterior en la tarde como no aparecía habían salido a buscarla a un terminal de la Metrovía y como no llegaba fueron al UPC, quienes les indicaron que el día de mañana vayan hasta la DINASED. Se aprecia la versión del ciudadano Kleiner Ramiro Altamirano Ramos quien señalo ser el dueño del domicilio donde habían ocurrido los hechos, esto es en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 12, solar 7 bloque G, quien refiere que trabaja como taxista y que vive en la planta alta del domicilio, asimismo que había percibido un olor a sangre de pollo y que ella preguntó si la inquilina había matado a un pollo y la sangre, lo que él puso fue pinoklin y que no se había ido el olor, de ahí al siguiente día salió a trabajar y no supo nada más y que el día 3 en la noche ya habían llegado los policías y él les había permitido el acceso al domicilio donde habían ocurrido los hechos. Consta la versión del ciudadano Jhair Alexander Bohórquez Bastidas quien dijo en primera instancia que era novio de la occisa y que el día 2 de octubre se había escrito en horas de la mañana con la hoy occisa, como habían sido novios se habían escrito, pero después se le hacía extraño porque estaba algo rara, muy amorosa y le manifestó que tenía que irse al Banco del Pacifico a hacer unos trámites, regreso y posterior le había escrito la señorita Kathleen Alexandra Layana López, para que retire un perrito que había tenido ella, puesto que el sabia cuidar del perrito y que había ido en horas de la tarde a retirar al perrito, pero a decir de su versión no se había enterado de nada, entonces regreso con la perrita y al siguiente día por su versión indicó que Kathleen Alexandra Layana López, le había escrito por whatsapp, que le ayude, que alguien la está siguiendo, que la quiere matar pero después no le había contestado; el 3 de octubre que había ocurrido el hecho, el ciudadano le mando una solicitud a la hermana de la fallecida, diciéndole que la casa de la señorita Kathleen Alexandra Layana López, habían unos documentos, por ese entonces la hermana había estado con los policías y se habían acercado al lugar y habían constatado y llamado al personal policial de criminalística para que haga la fijación de los indicios. En el mismo sentido consta la versión del ciudadano José Wininter Rodríguez, quien señaló ser dueño del triciclo y manifestó que la chica Kathleen Alexandra Layana López habia llegado hasta su domicilio para que le preste su triciclo y que había dicho que no, puesto que en una ocasión se lo había prestado y no lo entrego rápido, pero ella le había dicho que lo van a entregar enseguida y se lo había prestado. A las preguntas que le realizaron indicó que ninguno de los testigos refirió haber visto ingresar a la señorita Verónica Jazmín Silva Ruiz, al domicilio de la procesada Kathleen Alexandra Layana López. Asimismo, consta el testimonio de la Capitán de Policía Nacional Karla Fernanda Sosa Balseca, quien suscribió el informe de inspección ocular técnica y manifestó en lo principal: “…que el día miércoles 3 de octubre del 2018, conjuntamente con el personal de USM1 nos trasladamos hasta el sector del Guasmo Sur, específicamente en la Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 10, frente al solar 12 y 13, la escena se trataba de una escena mixta y una escena abierta móvil, en el lugar se pudo observar frente al solar 12, un triciclo metálico, en este sitio junto al triciclo también se pudo observar una funda de basura, la cual contenía lo siguiente: sobre la acera se encontró el cartón, en el interior una funda y en el interior de las fundas plásticas se encontraban restos humanos, estos eran el abdomen bajo y extremidades inferiores de una mujer, de igual forma sobre las calles cerca de este cartón, se encontró el triciclo que se lo asignó como indicio No. 2, conteniendo en su interior un saco de yute…”. En cuanto al examen externo del cadáver, se pudo observar lo siguiente: “...heridas por corte que presentaba en el abdomen para el desmembramiento del cuerpo, poseía heridas de arma blanca, heridas cortantes en el cuello, manos, de igual manera como particularidad de ella presentaba una mancha, la coloración de la piel era de color amarillo…”. Así también, consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Alberto Andrade González, quien suscribió el informe de inspección ocular técnica y dentro del mismo informe se estableció el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos e indicios, en lo cual señalo que se realizó un allanamiento a un inmueble ubicado en “…el Guasmo Sur, Subcircuito Guasmo 1, en la Cooperativa Causa Proletaria, en el bloque G, Mz 2, solar 7, en donde se procedió a colaborar con el allanamiento que ya habían realizado compañeros del área investigativa, en el mismo que consta una vivienda de dos plantas de construcción mixta, paredes de hormigón, fachadas de color blanco, la misma que presentaba una puerta metálica cubierta de estructura metálica con rejas color blanco…”, en dicho lugar se encontraron varios índicos que fueron individualizados y rotulados, posterior se los traslado hasta el laboratorio de criminalística, cabe mencionar que en dicho lugar donde se procedió al allanamiento, se estableció como el último lugar donde la hoy occisa se encontraba aún con vida, consecuentemente de las pruebas recabadas y aportadas en audiencia de juzgamiento, se estableció que la hoy occisa no solo fue asesinada en dicho lugar sino que también se produjo el desmembramiento de su cuerpo, dividido en dos partes, posterior su cuerpo fue abandonado en un triciclo por la procesada quien iba en compañía de un menor de edad de sexo masculino. 6.3) Respecto a la responsabilidad penal de la procesada Kathleen Alexandra Layana López, la Sala encuentra los siguiente: 6.3.1) Consta el testimonio del ciudadano Brando Andrés Pardo Cusme, quien expresó que el 2 de octubre del 2018 aproximadamente a las 08h00, se encontraba en su casa ubicada en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletaria, Mz. 4, solar 6, en lo cual la señorita Kathleen lo llamó para decirle que se había cortado la mano y quería que vaya a su casa, por lo cual comenzó a insistirle a su mamá hasta que le dijo anda, es entonces que fue a la casa de ella, quien lo estaba esperando en la ventana y le pasa las llaves y entró, señalando que él estaba en la sala y que ella ingreso al cuarto, como vio que estaba sola la siguió y cuando entro vio que estaba ella y un cuerpo tirado en el piso, por lo que se puso nervioso y le comenzó a preguntar porque lo había llamado a él y no a su mama, entonces le respondió que no llamaba a su mamá porque la iba a entregar a la policía. Indicó también que el cuerpo era de Verónica, la chica que andaba con Jhair y que el cuerpo estaba al lado de la cama, asimismo que no vio a nadie más, solo a Kathleen quien le dijo “que se le había pasado la mano”, asimismo le indicó que estaba peleando porque ella le comenzó a decir que ella era de Jhair y que Jhair la amaba a ella es decir a Verónica, señalando también que el ciudadano Jhair fue novio o ex-novio de ella. Indicó que ella le dijo que no le dijera a nadie y que, si la podía ayudar a deshacerse del cuerpo, es decir si le podía hacer el favor de ayudarla a descuartizar el cuerpo, a lo cual él se negó y le dijo que no, entonces en la sala ella lo abrazó y le suplico que la ayudara y le dijo que no podía, que tenía que irse y ella le pidió que le compara unas fundas de basura y como las puertas estaban cerradas con candado, él por su afán de querer salir de ahí le dijo que si le compraba las fundas, entonces le dio la plata y las llaves para que abra la puerta y fue a comprar las fundas, regresó y se las paso por la ventana, luego ella le dice que lo esperara porque iba a ver a un chico, de ahí él se fue a su casa y cuando iban a ir a su casa, se toparon con la abuelita y ella le preguntó a la abuelita si los hermanos salían temprano y la abuelita le dijo que no, hora normal, indicando que la abuelita fue quien se percató que ella tenía sangre en la pierna y ella le dijo que no se metiera, de ahí ella comenzó a mandarle mensajes, “ayúdame, ayúdame” y por eso le dijo a su mamá el mismo día, después que todo eso pasara, se fue a su casa y le dijo. Expreso también que vio el cuerpo que estaba en el piso con un cable en el cuello y que había una perrita de color blanquita, asimismo indicó que el cuerpo estaba tirado en el piso, boca arriba y que no denuncio los hechos por miedo a que lo detengan, además señaló que no vio si la señorita Kathleen Layana la mató. Se aprecia el testimonio del menor de edad de iniciales E. G. V. L., quien manifestó que había salido del colegio y se demoró una hora para llegar a su casa, esto es a las 13h45 y encontró a su prima y le preguntó que hacías por acá y ella le dijo que andaba buscando a alguien para que le ayude con algo, entonces caminaron, llegaron a la casa, en lo cual ella siguió de largo y él se entró a su casa, al ver que todavía no estaba el almuerzo, como tenía plata salió a buscar a la tienda, es ahí cuando ella comenzó a llamarlo desde la esquina para que le ayudara a llamar a la persona que andaba buscando, como esa persona no salía, entonces le dijo que si la podía ayudar, que le diga a Don José, que le preste el triciclo y que ella le dijo al señor José, porque quería botar basura y que la mamá de ella mandaba a pedir el triciclo y le dijo que la ayudara y le ofreció $5 dólares, cuando llegaron a la casa de ella para ver la basura y botarla, pudo notar un olor cuando abrió la puerta, pero que ella le siguió diciendo que era basura y que por ese olor los hermanos no estaban en la casa y que estaban en la casa de la abuela, entonces subieron todos al triciclo y se fueron con dirección más al fondo, cerca del rio para dejar botada la basura, en eso se metieron por un callejón y un señor salió y les comenzó a gritar que les quería robar el triciclo, por lo que cogieron el triciclo y comenzamos a salir corriendo, ya cuando llegaron, unas cuadras más allá, el señor los estaba alcanzando y ella le dijo que dejaran el triciclo botado, que después le iba a explicar al señor José, entonces siguieron corriendo y le dice que ya se iba a su casa pero que ella le dijo que se quedaran en la casa de un amigo, pero como le dijo que se iba a su casa, entonces ella le dijo que la acompañara hasta la casa de un amigo, sin embargo el amigo no salió, nunca abrió la puerta, por lo que ellos dos fueron hasta la calle principal y cogieron la tricimoto para que los llevara a su casa, ya cuando llega  a su casa, subió y se lavó las manos, también fue a comer y que de ahí no supo más de ella. Señala que espero hasta las tres y media y se fue a la Federación, ya cuando eran las seis y media o siete de la noche, salió de la Federación y regreso a su casa a las ocho y media de la noche y le preguntaron qué había pasado con el triciclo y él les manifestó que Kathleen le dijo que lo deje botado, que ella iba a hablar con el señor José, pero luego vienen los señores de la Policía y los llevan hasta la Fiscalía. En el mismo sentido también expresó en su testimonio la señora Carmen de las Mercedes Layana Ojeda (madre del menor de edad de iniciales E. G. V. L.) quien manifestó que se enteró por su tío político José Wininter que le llegó a preguntar puesto que él le dijo que había prestado el triciclo a su hijo y a su sobrina y le responde que es imposible, que a esa hora no porque él estaba en clases de yudo, entonces le dice que él se lo presto en la tarde entonces se desesperó porque todo el mundo le llegó a decir que en ese triciclo habían encontrado un cuerpo, y que no sabía que era, entonces ella solo decía, que es imposible, porque su hijo no le había dicho que la había acompañado a botar la basura, entonces esperó a que llegará del yudo, porque en ese tiempo su hijo todavía no tenía celular, cuando llegó le preguntó “¿qué había pasado con el triciclo?” y su hijo le supo decir que mi sobrina le había dicho que lo acompañe a botar la basura y lo habían dejado por allá porque se lo habían robado, se lo querían robar y lo habían hecho correr, nada más y luego más tarde llegaron los agentes y les dijeron que era por asesinato y que se llevaban a su hijo y que no dejo que lo llevaran solo porque era menor de edad y que recién había cumplido los 14 años, que allí en la Fiscalía se enteró lo que había sucedido puesto que su sobrina había declarado. Se aprecia el testimonio del señor José Herney Wininter Rodríguez (dueño del triciclo) y en lo principal dijo que el 3 de octubre del 2018 aproximadamente a las 13h45, se encontraba en su negocio de reciclaje que lo tiene atrás de su casa, la dirección es en el Guasmo Sur, Mz. C, Solar 1 y que golpe de la una y cuarto a una media se acercó la señorita Kathleen Alexandra Layana López, con el jovencito de iniciales LV y le solicitaron que le preste el triciclo, en un principio dije que no, porque anteriormente se lo había prestado para un cambio de casa y se me demoraron como 4 horas, pero le dijo que “en media horita nomás” y accedió a prestárselo, pero eran como las tres de la tarde y no llegaba la joven, entonces se fue a dormir ahí mismo en su negocio, pero que golpe de las cinco de la tarde, empezaron a llegar los recicladores y le comenzaron a preguntar ¿por qué el triciclo lo tenía yo amarrado ahí afuera? y que les dijo que se lo presto a una sobrina de su esposa y le dijeron que en el triciclo habían encontrado un muerto y que no se sabía cuántos muertos eran, entonces él les dijo que no y como al tercero, que es un hombre muy serio y le pregunta ¿su triciclo varón?, y le responde que lo prestó entonces le dijo “yo pocas veces me equivoco, su triciclo es el que está involucrado en unos muertos” y se asustó, en ese momento fue a la casa de la joven, toca la puerta, pero nadie salió, entonces procede a retirarse y vio al hermano de la joven, que venía con otro niñito chiquito y se acerco y le dijo “¿ y tu hermana?”, y le responde que él venía llegando y que no la ha encontrado, entonces le dijo que le diera el número de teléfono de su ñaña para llamarla y que golpe de seis de la tarde la llamó y ella le contesta y él le dice ¿mija y mi triciclo? y que ella le dijo “Don José se me lo robaron”, entonces le dijo “como por aquí andan rumores que en ese triciclo han encontrado unos muertos, tú tienes que dar la cara para que resuelvas este problema”, y le cerró, no le contestó más, porque estuvo insistiendo en llamar, pero que se quedó inquieto, que su  negocio lo cerro a las diez de la noche y que así como estaba fue otra vez a la casa de ella, tratando de hablar con su mamá y es ahí cuando fue abordado por la Policía y le preguntaron qué hacía en esa casa y que les explico, entonces le mostraron una foto y le dicen este es su triciclo y les dice que sí, que ese es su triciclo y entonces le dijeron que tenía que acompañarlos a la Fiscalía para rendir una versión. Consta el testimonio de Jacinto Javier Cevallos Garcés, quien señaló que esos hechos fueron el 3 de octubre, específicamente, después del mediodía, a la hora de la recolección de basura entre la una y media y dos de la tarde, que él estaba laborando afuera de su casa y que la chica y el jovencito iban pasando por la casa con un triciclo, respondió a un saludo que ellos le dirigieron y se fueron de largo, pero viraron como a una cuadra, después regresaron corriendo y viraron por la cuadra donde el vive que hay otro callejón y entonces se volcó el triciclo que ellos iban arrastrando, de ahí se fueron corriendo y la gente decía, ¿por qué habían dejado botado el triciclo?, porque no era horario de la basura y en el tumulto se cayó una funda y de curiosidad unas vecinas rasgaron y vieron el bulto, entonces enseguida llamo al 911 para decir que había un bulto, un cadáver, eso fue lo que vio y lo que declaro. Constan los testimonios de los agentes policiales Capitán de Policía Nacional Carlos Alberto Rivas Fajardo, Policía Nacional Ángel Rigoberto Mera Cedeño, Sargento Primero de Policía Nacional Manuel Carlos Ilbay Zula, Sargento Segundo de Policía Nacional Alex Eduardo Altamirano Esparza y Mayor de Policía Nacional Christian Gonzalo Gómez Silva, quienes indicaron que por medio del ECU911, se trasladaron hasta el Guamo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, sector de la maternidad del Guamo, en dicho lugar había varios bultos en un triciclo metálico, en cuyo interior existía un saco de yute y que presumiblemente en su interior existían partes de un cuerpo humano sin vida. Asimismo, consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Diego Fernando Lastra Mina, quien manifestó que por medio del ECU911, se les comunicó como DINASED, que avanzaran hasta el lugar donde presumiblemente un cadáver en fundas, en lo cual el aérea estaba cubierta por los miembros de la Policía Nacional urbano, asimismo tomaron contacto con los otros investigadores para que avanzaran al punto, señalando además que su deber es investigar para tratar con la persona que había cometido el acto y que se trasladaron hasta la casa de la detenida por el posible asesinato, en lo cual tomaron contacto con sus padres. Se aprecia el testimonio del Sargento Segundo Policía Nacional Franklin Eduardo Lara Reina, quien suscribió el parte informativo y en lo principal dijo que el 4 de octubre del 2018, procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento del domicilio ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Guasmo, específicamente la Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 2, solar 17, bloque G, de propiedad del señor Klein Ramiro Altamirano, quien manifestó ser el propietario del inmueble y que subarrendaba un departamento en la parte baja a la señora Tanya Alexandra López y que ella habitaba en el lugar con la señorita Kathleen Alexandra Layana López, es así que se procedió a hacer efectiva la orden de allanamiento y el personal de USM, procedió a realizar su trabajo en el lugar al mando del señor Subteniente Christian Vascones, así también señaló que el trabajo específicamente lo realizó el personal de Criminalística y que el objetivo del allanamiento era de ubicar indicios asociativos a un hecho violento suscitado en el sector. En lo cual se encontró un martillo, unas fundas plásticas, desinfectante, cloro, y un arma corto punzante y en consecuencia los indicios fueron etiquetados y embalados. En cuanto a la pericia psiquiátrica, consta el testimonio del Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, quien expresó lo siguiente“…Se realizó un informe a la señorita Kathleen Alexandra Layana López, quien se encuentra detenida por haber asesinado a una rival, ella tenía una relación con un señor que se llama Jhair y ella también era novia de él, entonces de acuerdo a lo que dice la acusada, él le indicó a ella que la única manera era que la matara, de acuerdo a lo que relata, hubo una discusión, una pelea importante, en la que la asfixia, la mata y al no tener qué hacer con el cuerpo, pues lo parte en dos, lo va a botar al basurero y quisieron robarle dice ella en ese momento y se descubrió el acto. El discurso de la señora que declara, es coherente, no ay alteración perceptuales, no hay alteración, no hay psicosis, es completamente coherente. Las reacciones fisiológicas que corresponden son coherentes con lo que dicen y en razón de aquello yo puedo decir de manera muy puntual que no existe enfermedad mental en la evaluada, ninguna que le hubiera causado una psicosis o una interpretación que pueda justificar el evento, de acuerdo a ello al no encontrar ninguna enfermedad mental que justifique el acto, de acuerdo a ello la determiné competente mental porque entiende las consecuencias de sus actos…”. Es decir que, con la pericia realizada por el perito psiquiatra, se determina que la procesada actuó en pleno uso de sus facultades. Así también consta el testimonio Cabo Segundo de Policía Nacional Washington Alfredo Arteaga García, quien manifestó que pertenece a la DINASED, unidad de investigación de personas desaparecidas y que a sus manos llegó una denuncia por una presunta desaparición, por lo que se procedió a activar el protocolo de búsqueda de personas desaparecidas conjuntamente con los familiares, tratando de hacer diligencias investigativas para hacer la localización de la ciudadana Silva Ruiz Verónica Jazmín, ella estaba reportada al inicio como una persona desaparecida, conjuntamente se trasladaron con los familiares hasta la Universidad, donde ella estudiaba, en la Facultad de Ingeniería Industrial, donde procedimos a entrevistar a docentes de la Universidad, asimismo solicito las cámaras de la Universidad para ver si es que ella había llegado o no a dicha Universidad, donde docentes le indicaron que no funcionaban dichas cámaras, por lo que se procedió a realizar la fijación fotográfica alrededor de la Universidad y en el transcurso de la tarde, les notificaron del cadáver que había sido encontrado en el Guasmo Sur, por la Maternidad, por lo que fue trasladado hasta el DML, donde se pudo identificar conjuntamente con los familiares que se trataba realmente de la presunta desaparecida quien se llamaba Silva Ruiz Verónica Jazmín, de ahí solicitó al personal de la DINASED de muertes violentas para que continúen con las diligencias investigativas por la muerte de la señorita después de ya ser identificado el cadáver por medio de los familiares. Consta el testimonio del Subteniente de Policía Nacional Darwin Norberto Alcocer Trujillo, quien mencionó que procedieron a la detención de la ciudadana Kathleen Alexandra Layana López por orden de autoridad competente en torno a los hechos investigados sobre la muerte de quien en vida fue Verónica Jazmín Silva Ruiz. 6.3) Por consiguiente y de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada Kathleen Alexandra Layana López, la misma que se acogió a su derecho constitucional al silencio de conformidad a lo que establece el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, que señala “…En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de toda persona a la defensa incluye: (…) b) Acogerse al silencio...”. sin embargo, de las pruebas que fueron evacuadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento se logró desvirtuar el estado de inocencia de la procesada, puesto que se contó con varios testigos entre ellos se contó con el testimonio de Brando Andrés Pardo Cusme quien fue preciso en manifestar que la procesada lo llamó para que la ayudara y cuando fue hasta la casa de la procesada pudo ver el cuerpo tirado en el piso, señalando que el cuerpo era de Verónica y que el cuerpo se encontraba a lado de la cama, así también dijo que en ese lugar no vio a nadie más solo a ella, que la procesada también le refirió que se le había pasado la mano y que estaba peleando con la hoy occisa por el ciudadano Jhair quien habría sido pareja de las dos. Asimismo, indicó que la procesada le pidió que no le dijera nada a nadie y que, si la podía ayudar a descuartizar el cuerpo, por lo que él se negó. Cabe mencionar que el cadáver fue encontrado en el Guasmo Sur, Cooperativa Causa Proletaria, Mz. 10 frente al solar 12 y 13, el mismo que se encontraba dividido en dos partes en un triciclo en fundas de basuras, tal como lo expresaron los agentes policiales, en cuanto al agente investigador Cabo Segundo de Policía Nacional Luis Ufredo Barragán Zurita quien indicó que tomó las versiones de varios ciudadanos entre ellos el señor Jacinto Javier Cevallos Garcés, morador del sector, quien pudo observar a la procesada en compañía del menor de edad de sexo masculino, indicando que salieron corriendo y dejaron abandono el triciclo con las fundas. Por lo que en audiencia de juzgamiento compareció el menor de edad de iniciales E.G.V.L., quien corroboro que estaba acompañando a la procesada a dejar unas fundas de basura, puesto que la misma le ofreció cinco dólares y cuando fue a su casa a ver la basura para botarla, pudo notar un olor pero que ella le decía que era basura, ya cuando se dirigían al lugar con el triciclo y las fundas salieron corriendo porque un señor que les había gritado que le quería robar el triciclo los estaba alcanzando entonces la procesada le dijo que dejaran botado el triciclo que ella después le explicaría al señor José, quien es dueño del triciclo y también rindió testimonio donde señaló que la procesada le prestó el triciclo. Por todo lo expuesto, este Tribunal de Alzada no tiene duda que la procesada adecuó su conducta al delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora directo por cuando de las pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento se logró enervar su estado de inocencia.
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por KATHLEEN ALEXANDRA LAYANA LOPEZ confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo judicial, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.
 