VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2020-00331, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 03 de mayo del 2020,  a las 15h10,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano LUNA ABRIL JORGE DANIEL, como posible responsable del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÀNSITO tipificado en el Art.  379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, al que la jueza DRA. DEIDA VERDEZOTO GAIBOR, que conoció la causa, a fin de que comparezca a Juicio  le dictó como medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, ordenando además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas OAA3984.- Posteriormente por petición de la Fiscalía la jueza actuante convocó  a la audiencia de Reformulación de cargos en contra del procesado, la que se llevó a efecto el día 7 de agosto del 2020 a las 08h30, efectuándose a las 11h02, en la que se reformulo cargos en contra del procesado LUNA ABRIL JORGE DANIEL por el delito de MUERTE CULPOSA tipificado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal; convocándose posteriormente a la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio para el día 14 de Diciembre del 2020, a las 08h10, en la que fue llamado a juicio por la jueza actuante a esa fecha DRA. DEIDA VERDEZOTO GAIBOR, el procesado  LUNA ABRIL JORGE DANIEL.-  Causa que por sorteo de ley para el conocimiento de la etapa de juicio, llego a conocimiento de esta Juzgadora, del que se avoco conocimiento el 24 de marzo del 2021, a las 11h39; convocándose a la AUDIENCIA DE JUICIO, para el día 09 de Abril del 2021 a las 10h00, a la que comparecieron el procesado LUNA ABRIL JORGE DANIEL acompañado de su defensa técnica los Abogados VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA y HOLGER MEDARDO PINZON AGUIRRE; la víctima FRANCISCO WASHINGTON JIMENEZ RUIZ; y el Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA; habiendo sido realizada  conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc.  Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  398; 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y  la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.-   SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.-  NOMBRES Y APELLIDOS Y DEMAS DATOS DEL PROCESADO:  Los nombres, apellidos y demás datos que permiten identificar al procesados son: JORGE DANIEL LUNA ABRIL, de nacionalidad ecuatoriana,  de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0702765843, de estado civil Unìon Libre, domiciliado en el Cantón Milagro.  CUARTO.-  LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- Conforme obra del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00181003 de fecha 2 de agosto del 2020, suscrito por el Vigilante Johnny Emiliano Onofre Cano, en las CIRCUNSTANCIAS dice: “..En que el camión de placas OAA3984 Servicio Público del Oro, conducido por el Sr. LUNA ABRIL JORGE DANIEL con licencia #0702765843 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Vía E49A Duran - Tambo en sentido Oeste – Este Duran Km 26 carril derecho y antes de llegar al km 15 aprox. diagonal a la vía entrada del basurero, impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior se desconoce tercio de la moto de placas NO IDENTIFICADA (fue retirada del lugar por moradores del lugar de los que se desconoce su identidad), conducido por el Sr. FRANCISCO WASHINGTON JIMENEZ RUIZ con C.I. # 1202928253 perteneciente a la licencia Tipo A de la ANT ( se verificó en el sistema de la ANT) quien circulaba por la misma vía en sentido Este – Oeste.  Producto del accidente resultó herido el Sr. FRANCISCO WASHINGTON JIMÈNEZ RUIZ conductor de la moto de placas NO IDENTIFICADA, al lugar se acercó personal de la ambulancia del Ministerio de Salud, quienes les brindaron los primeros auxilios, trasladándolo hasta el Hospital IESS Durán, donde recibió atención médica por la Dra. María Arévalo, debido a su estado de salud fue trasladado hasta el Hospital del IESS Guayaquil, al lugar se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de MÁS de 91 días y prueba de alcoholemia Test 51496 con resultado 1.1 g/l POSITIVO, por lo que quedó APREHENDIDO en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El  Sr. LUNA ABRIL JORGE DANIEL fue trasladado por sus propios medios conduciendo el camión de placas OAA3984 custodiado por el Vgte. Zambrano y escoltado por el suscrito, hasta el UCT de la Prevención de destacamento de Milagro, en espera del resultado de la valoración médica al lugar se acercó el Sr. el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano quien le realizó la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 1 día y prueba de alcoholemia Test 51497 con resultado 0,0 g/l NEGATIVO previo a la lectura de sus derechos constitucionales quedó APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El camión de placas OAA3984 fue trasladado por sus propios medios conducido por el Sr. LUNA ABRIL JORGE DANIEL hasta el CRV donde quedó RETENIDO con inventario #00023308 a órdenes de la autoridad competente. ZONA DE IMPACTO. Se encuentra ubicado en la Vía E49A Duran Tambo en sentido Oeste – Este Duran – Km 26 carril derecho antes de llegar al Km. 15 aprox. diagonal a la entrada del basurero de la Vía E49A. OBSERVACIONES: Es de indicar que el suscrito llegó al lugar después..”.  QUINTO: LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA POSIBLE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron:   a) La   teoría del caso  que hace el Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA,  es la siguiente: “…La fiscalía como titular de la investigación al amparo del artículo 195 de la Constitución procederá a referir acerca de los elementos de cargo y de descargo con los que cuenta la Fiscalía en relación a este hecho. Obra de fojas 49 a 50 el Parte Policial de Accidente de Trànsito No. 09-00181003, suscrito por el Agente 7705 Onofre Cano Johnny Emiliano, el mismo que indica que el 02 de mayo del 2020 a las 18h00 en la Vía E49A Duran-Tambo en sentido Oeste-Este Duran Km. 26 el camión de placas OAA3984 conducido por LUNA ABRIL JORGE DANIEL quien circulaba por la vía en referencia y antes de llegar al km. 15 diagonal a la vía entrada al basurero impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior, se desconoce tercio de la moto de placas NO IDENTIFICADA (fue retirada del lugar por moradores del lugar de los que se desconoce su identidad) conducido por el Sr. FRANCISCO WASHINGTON JIMENEZ RUIZ, producto de aquello existe un protocolo de autopsia indicando el fallecimiento del ciudadano en referencia..”.   b) La teoría del caso de la defensa del procesado LUNA ABRIL JORGE DANIEL,  a través del Defensor Privado  ABG. VICTOR ENRIQUE LUNA GARCÌA, expuso: “..En esta audiencia de juzgamiento la defensa del ciudadano Luna Abril Jorge Daniel va a probar que por parte de mi defendido no ha existido una conducta penalmente relevante, así como que no ha existido ninguna violación al deber objetivo de cuidado, más bien se probarà que existió una omisión del deber de cuidado por parte de la propia víctima lamentablemente de este suceso quien colabora con la producción del resultado, es decir, una muerte culposa de la víctima, al haber puesto en peligro de las personas inmersas en el accidente al no haber hecho un uso adecuado de los medios preventivos de seguridad, puesto que no llevaba puesto el casco cuando conducía su motocicleta lo cual contribuyo a la producción del resultado. Entre otras causas que motivaron la producción del resultado se encuentran la de haber ingerido alcohol, es decir, el día del accidente conducía la motocicleta en estado de embriaguez; él fue la causa de su propia muerte al no haber respetado las reglas básicas de la seguridad vial. El día 02 de mayo del 2020 momento en que mi defendido circulaba por la vía Duran Km. 26 y al llegar al km. 15 el conductor de la motocicleta invade el carril por lo que el camión hace un giro hacia la izquierda para tratar de evitar su estrellamiento y de esta manera se impacta la motocicleta, cae y sufre las lesiones que constan en el expediente fiscal, en ningún momento hubo una violación al deber objetivo de cuidado por parte de mi defendido quien conducía el camión, Esto es lo que la defensa probará en esta audiencia de juzgamiento..”; y  en virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL DOCTOR ROLANDO RODRÌGUEZ VELIZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.  0915819981, casado, Médico Forense de la CTE,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y la defensa del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista  el Informe de Autopsia Médico Legal No. 1345-UML-2020 de fecha 3 de julio del 2020, la firma que consta es la suya,  se ratifica en el mismo? (R) Si, es mi firma, yo lo realice y me ratifico en dicho informe.  (P) ¿Qué detallo en dicho informe? (R) El 03 de julio del 2020 se realizó la autopsia médico legal al occiso Francisco Washington Jiménez Ruiz; al  realizar el examen externo se encontró en la cabeza excoriación en región occipital y en región parietal derecha; en el tórax se encontró una incisión quirúrgica en la región supraclavicular izquierda y en el área de ambos glúteos se encontró escaras de decúbito. En las extremidades inferiores se encontró excoriaciones con costras en rodilla y pierna izquierda. Al realizar el examen interno en el área de la cabeza se encuentra una fractura de la fosa media de la base del cráneo y el cerebro estaba edematizado. Las causas de la muerte son por edema cerebral, fractura de la base del cráneo y traumatismo cráneo encefálico. Se trata de una muerte violenta de accidente de tránsito.   a.2).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL VIGILANTE JOHNNY EMILIANO ONOFRE CANO, (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía  No. 0929363091, pertenece al Destacamento de Circuito de Virgen de Fátima;  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y la defensa del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00181003 de fecha 2 de Mayo del 2020, es su firma la que consta? (R) Si es mi firma. (P) ¿Se ratifica en el Parte? (R) Si me ratifico en dicho Parte? (P) ¿Indique como tomo conocimiento del accidente? (R) Yo llegue después de haberse suscitado el accidente el 2 de mayo del 2020, al tomar procedimiento se tomó contacto con el Agente Fiscal del turno así como se procedió a realizarle la prueba de alcoholemia a ambos conductores. (P) ¿Al llegar encontró al cadáver en la vía? (R) El ciudadano estaba sobre la calzada herido, pero aún con vida. (P) ¿Cuál fue el resultado de la prueba de alcoholemia del ciudadano Francisco Washington Jiménez Ruiz? (R) El resultado fue de 1,1 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, su Reglamento y el COIP.  (P) ¿Cuál fue el resultado de la prueba de alcoholemia del ciudadano Luna Abril Jorge Daniel? (R) La prueba resulto en 0,0 G/L, negativa,  lo cual No supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, su Reglamento y el COIP. (P) ¿A qué se refiere el grafico que adjuntó al parte?  (R) Que el vehículo de placas OAA3984 circulaba desde la vía Duran hacia el km. 26 sentido Este – Oeste impactando su parte tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta.  PREGUNTAS COMO ACLARACIÒN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿En qué tiempo de ocurrido el accidente usted llegó? (R) Aproximadamente unos 10 a 15 minutos. (P) ¿Al llegar encontró al conductor? (R) No, ni el conductor ni el vehículo, el mismo fue interceptado por personal de la Policía por la  Vía Taura.  (P) ¿El conductor una vez aprehendido colaboro con ustedes? (R) Si colaboro. (P) ¿El conductor que manifestó en su versión? (R) Indico que el conductor de la motocicleta giro en U, trato de frenar, pero por el peso del camión no pudo equilibrar la maniobra.  a.3).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA O.I.A.T. EDUARDO STALIN BURGOS ALVARADO, (AUTOR DE LOS INFORMES DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES E INFORME TÈCNICO INVESTIGATIVO), ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926408873, casado, pertenece al Destacamento de la OIAT de Milagro, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y la defensa del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Usted es quien elaboro los Informe Técnicos Periciales de Avaluó y Daños Materiales No. ESBA-115-2020-OIAT-G-Y,  así como los Investigativos  No. ESBA-073-2020-OIAT-G-Y,  IESBA-OIAT-09-2020? (R) Si yo los realice. (P) ¿Es su rúbrica la que consta en ambos informes? (R) Si es mi firma la que consta en los informes. (P) ¿Qué detallo en dichos informes? (R) Una vez designado por el señor Agente fiscal, se  realiza el avaluó técnico pericial del vehículo de placas IX593K, tipo motocicleta la cual presenta como daño material en la parte frontal presenta conjunto óptico (FARO) desintegrado y con abolladura en su base, panel de velocidades presenta abolladura. En su parte lateral derecha el Estribo o pisadera posterior presenta hundimiento en su tercio posterior. En su parte posterior el Guardafangos posterior presenta abolladura, luz de parada desintegrada, estribo presenta hundimiento y adherencia de pintura (BLANCA) en su tercio derecho. En su lateral izquierdo el Estribo o pisadera presenta ralladura en su tercio anterior. El avaluó de daños es de $ 200,00 aproximadamente. Así mismo realice la pericia del vehículo de placas OAA-3984 el cual como daño la parte frontal el neblinero derecho esta desplazado de su base de fijación con mascarilla de fibra plástica con quebradura en su tercio derecho. Los daños ascienden a $ 40,00 aproximadamente. (P) ¿Se ratifica en ambos informes? (R) Si me ratifico. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿En qué parte la moto de placas IX593K presentaba la mayor cantidad de daño? (R) La mayor cantidad de daño la presenta en su parte posterior tercio derecho.  RESPECTO AL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO: PREGUNTAS FISCALIA: (P) ¿Usted es quien elabora el Informe Técnico Investigativo No. 032-ESBA-OIAT-YAGUACHI-2020 de fecha 10 de junio del 2020? (R) Si. (P) ¿Es su rúbrica la que consta en dicho informe? (R) Si es mi firma. (P) ¿Se ratifica en dicho informe? (R) Si me ratifico. (P) ¿Qué detallo en el informe investigativo? (R) Dicho Informe lo realice en colaboración con el Agente que realizo el Parte de Accidente de Tránsito. Dicho informe es de fecha 10 de junio del 2020 dentro del cual se detalló como zona de impacto ubicada sobre la calzada de la Red estatal E49A sentido Oeste – Este a la altura del ingreso al botadero de basura. Como participante (1) tenemos al señor Jiménez Ruiz Francisco Washington y como participante (2) a Luna Abril Jorge Daniel. Como causa concurrente el participante (1) conduce el móvil (1) en estado de intemperancia alcohólica y como causa basal el participante (1), esto es el señor Jimènez Ruiz Francisco Washington realiza una maniobra de retorno sin adoptar las medidas de prevención necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito, originándose el accidente. (P) ¿Cuál fue la conclusión a la que llego el Agente Henry Palacios Macías en su Informe de reconstrucción del accidente? (R) Indica que el participante (1) en su móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al realizar una maniobra de giro en U hacia el oeste produciéndose el siniestro vial.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿En qué consiste la causal basal? (R) La causa basal es la causa principal por la cual se suscita un accidente de tránsito.  (P) ¿Qué causa basal estableció?  (R) Como causa basal el participante (1) que corresponde al señor Jimènez Ruiz Francisco Washington, realiza una maniobra de retorno sin adoptar las medidas de prevención necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito, originándose el accidente. PREGUNTAS DE ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Qué tomo como base para su informe investigativo? (R) El Parte de Accidente de Tránsito y los Informes de avaluó técnico periciales.  a.4.- La fiscalía hace entrega como PRUEBA DOCUMENTAL la siguiente:  El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00181003 de fecha 2 de mayo del 2020, elaborado por el Agente Johnny Emiliano Onofre Cano; El  Informe de Autopsia Médico Legal No. 1345-UML-2020 de fecha 3 de julio del 2020, elaborado por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz; El Informe Técnico Pericial No. ESBA-115-2020-OIAT-G-Y de fecha 21 de agosto del 2020, elaborado por el Vigilante Ing. Eduardo Burgos Alvarado, Perito Investigador OIAT-CTE; el Informe Técnico Pericial No. ESBA-073-2020-OIAT-G-Y, elaborado por el Vigilante Ing. Eduardo Burgos Alvarado, Perito Investigador OIAT-CTE; el Informe Investigativo No. 032-ESBA-OIAT-YAGUACHI-2020 de fecha 10 de junio del 2020, elaborado por el Vigilante Ing. Eduardo Burgos Alvarado, Perito Investigador OIAT-CTE; el   Informe de prueba de alcoholemia No. 51-496 de fecha 2 de mayo del 2020, realizado a Francisco Washington Jimènez Ruiz, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, con resultado positivo; el Informe de Prueba de alcoholemia No. 51.497 de fecha 2 de mayo del 2020, realizado a Jorge Daniel Luna Abril, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, con resultado Negativo.   b).-   PRUEBA DEL PROCESADO JORGE DANIEL LUNA ABRIL,  el que a través de su defensa técnica el ABG. VICTOR ENRIQUE LARA GARCÌA,  solicita:   b.1) La Defensa requiere como prueba  el testimonio de su patrocinado, TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO JORGE DANIEL LUNA ABRIL, de nacionalidad ecuatoriana,  de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0702765843, de estado civil Unìon Libre, domiciliado en el Cantón Milagro, quien a las preguntas de la Defensa, y la Fiscalía manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Qué ocurrió el día 02 de mayo del 2020 a las 18h00 aproximadamente? (R) El 2 de mayo del 2020 en la hora referida conducía mi camión de placas OAA-3984 a una velocidad moderada por la vìa Duran-Tambo, de Duran al km. 26 por el carril derecho y antes de llegar al km. 15 observe a una motocicleta que manejaba en sentido contrario del km 26 a Duran el mismo que de manera intempestiva realiza un giro hacia la izquierda, invade mi carril, yo le pite y al mismo tiempo hice una maniobra girando hacia mi izquierda y freno pero el esfuerzo fue inútil ya que se produjo el impacto. El ciudadano cayo al pavimento, me bajé del camión para auxiliarle, pero en ese momento aparece un grupo de personas con la finalidad de agredirme motivo por el cual con el fin de guardar mi integridad y la de mi señora que se encontraba conmigo tuve que retirarme del lugar y más adelante fui detenido. El verdadero responsable es el occiso puesto que invade mi carril e iba condiciendo en estado de embriaguez.  (P) ¿Colaboro al momento de ser aprehendido? (R) Si.  (P) ¿Alguna vez ha sido sancionado en temas de tránsito? (R) No, tengo todos mis puntos de licencia.  (P) ¿Cuántos accidentes ha tenido en sus años de conductor? (R) Esta es la primera vez. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÌA: (P) ¿De dónde venía conduciendo el vehículo? (R) De Durán al Km. 26. (P) ¿A què velocidad iba manejando? (R) De 60 a 65 km por hora  b.2) La Defensa hace entrega como prueba DOCUMENTAL para que sean  incorporadas al proceso para su valoración: Un Print del sistema Satje a nombre de Luis Abril Jorge Daniel en el que indica que mi defendido no tiene otra causa en trámite; Certificado de antecedentes penales a nombre de Luis Abril Jorge Daniel en el que indica que mi defendido no tiene antecedentes penales. Documentación que es puesta a conocimiento de la Fiscalía, sin que hubiera oposición a la misma.  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los ALEGATOS DE CIERRE respectivos: a).- El señor Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “Fiscalía ha demostrado en esta audiencia que se han recogido todos los elementos de convicción materiales y causales. El articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal dice que el fiscal en ejercicio de sus funciones adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al efectivo derecho de las personas, investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la condición de la persona procesada sino también aquellos que la eximan, atenúen o extingan. Técnicamente tomando referencia del parte policial y del informe de prueba de alcoholemia uno de los participantes se encentraba bajo los efectos del alcohol, y posterior la fiscalía revisa el informe Técnico Investigativo y se corrobora como causa basal que el participante (1), es decir, el ciudadano Francisco Washington Jiménez Ruiz quien se encontraba con intemperancia alcohólica falto al deber objetivo de cuidado al invadir carril, en tales condiciones sin adoptar las medidas preventivas de seguridad respectivas. Con estos antecedentes fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Luna Abril Jorge Daniel”.-   b).-  ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE DANIEL LUNA ABRIL,  el que a través de su defensa técnica el ABG. VICTOR ENRIQUE LARA GARCÌA, manifiesta: “Nos allanamos al criterio de Fiscalía en cuanto a su abstención de acusar por cuanto de todo lo que se  ha actuado en esta audiencia se ha comprobado que no ha existido de parte de mi defendido ninguna violación al deber objetivo de cuidado. La doctrina señala que con la creación de riesgo jurídicamente desaprobado la victima carga con la responsabilidad, por cuanto existe por parte de la víctima una misión del deber de cuidado ya que colaboro con la producción del resultado ubicándose en una auto puesta de peligro, más aun en su condición etílica, además de conducir sin casco y con licencia caducada. Con estos antecedentes se ha comprobado que ha existido una víctima por imprudencia, por lo tanto solicitamos se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten las medias cautelares que pesan en su contra”.  SEXTO.-  CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA NO RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO.-  En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con la prueba testimonial, pericial y documental, respecto a que se ha probado que el día 2 de mayo  del 2020, aproximadamente a las 18h00, el camión de placas OAA3984 Servicio Público del Oro, conducido por el Sr. LUNA ABRIL JORGE DANIEL con licencia #0702765843 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Vía E49A Duran - Tambo en sentido Oeste – Este Duran Km 26 carril derecho y antes de llegar al km 15 aprox. diagonal a la vía entrada del basurero, impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior de la moto conducida por el Sr. FRANCISCO WASHINGTON JIMENEZ RUIZ, quien circulaba por la misma vía en sentido Este – Oeste, el que producto del accidente resultó herido, al que el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de MÁS de 91 días y prueba de alcoholemia Test 51496 con resultado 1.1 g/l POSITIVO, ciudadano que posteriormente fallece.  De las pruebas que se han evacuado en la etapa de juicio, temiendo en cuenta los informes realizados dentro de la etapa de instrucción fiscal y los testimonios rendidos por los testigos anunciados, los cuales han sido judicializados, testimonios rendidos por el  Doctor OLANDO RODRÌGUEZ VELIZ,  quien realizó la autopsia médico legal al occiso Francisco Washington Jiménez Ruiz, indicando las causas de la muerte,  por edema cerebral, fractura de la base del cráneo y traumatismo cráneo encefálico;  del Vigilante JOHNNY EMILIANO ONOFRE CANO, que realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito, quien llegó al lugar después de ocurrido el accidente de tránsito; y del Agente de la O.I.A.T. EDUARDO STALIN BURGOS ALVARADO, quien realizó el Informe Técnico Investigativo, en el que  detalla como zona de impacto ubicada sobre la calzada de la Red estatal E49A sentido Oeste – Este a la altura del ingreso al botadero de basura. Como participante (1) al señor Jiménez Ruiz Francisco Washington (fallecido) y como participante (2) a Luna Abril Jorge Daniel. Como causa concurrente el participante (1) refiriéndose al ciudadano (fallecido) Jiménez Ruiz Francisco Washington, conduce el móvil (1) en estado de intemperancia alcohólica y como causa basal el participante (1), esto es el señor Jiménez Ruiz Francisco Washington realiza una maniobra de retorno sin adoptar las medidas de prevención necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito, originándose el accidente; los que considero inequívocos y concordantes, con los que se demuestra la existencia material de la infracción, pero no se demuestra la responsabilidad del procesado; lo que motiva que el Fiscal se abstenga de acusar.   Además que el artículo 377 inciso primero MUERTE CULPOSA  del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”.  A nivel de tránsito al tratar de los delitos a los que no se los considera como dolosos sino culposos, y para sancionar se establece el hecho de  infringir un deber  de  cuidado,  considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.    SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-    La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.-     OCTAVO.- Ramiro J. García Falconi, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar".-    El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-   NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar al procesado LUNA ABRIL JORGE DANIEL,  por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la  Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE: JORGE DANIEL LUNA ABRIL, de nacionalidad ecuatoriana,  de 46 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0702765843, de estado civil Uniòn Libre, domiciliado en el Cantón Milagro.- Dispongo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del Procesado, debiéndose oficiar como corresponde, en especial a Migración de Guayas haciéndole conocer que se ha levantado la prohibición de salida del país que pesaba en contra del ciudadano antes mencionado.- Se levanta la prohibición de enajenar del vehículo de Placas  0AA3984 debiéndose oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador en dicho sentido.- Se califican como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa del procesado.- Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-
 