EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03438 - 2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de diciembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (JUICIO DIRECTO)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MÓNICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS
Abogado defensor: ABG. ARANA PALACIOS PEDRO VICENTE
Casilla judicial: 
Testigos: TESTIGOS: CINTHYA ESTEFANIA CONCHA ORTEGA y FLAVIO ALFREDO CHAVEZ HIDALGO
Peritos: DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, PERITO OIAT – ING. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, PERITO – CBO2 – OIAT SANTIAGO UBILLA.
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL – DRA. MONICA RIVERA NAVARRO: Dentro del expediente de  Instrucción Fiscal se han cumplido con las garantías del debido proceso, solicito lo declare valido, por accidente de tránsito entre los conductores Jimmy Nicolás Santos Cartagena que conducía la moto de placas is724P y Katty Jazmín Tigrero Balón que conducía el vehículo Tucson GRX-2862, los testimonios Franklin Laz Guamán, Dra. Lorena Monserrate Coello, Sgto. Ubilla Mendoza, Ing. Christian Briones.
ABG. PEDRO ARANA PALACIOS: En representación de Jimmy Nicolás Santos Cartagena no encuentro vicios de procedimiento. Mi Defendido viajaba por una calle preferencial y fue impactado por un vehículo que venía por la calle 12, él es totalmente inocente del accidente de tránsito, por las lesiones sufridas.
JUEZ: Abro la etapa probatoria, por el accidente de tránsito ocurrido el 18 noviembre 2015, a las 08h15; y llamo a los testigos y peritos convocados por la Fiscalía. 
AGENTE ATM – FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN: hace 4 meses tengo en la ATM – en el momento que me llamo la Central por un accidente en la 12, que hay un disco Pare; y Cuenca; estaba un Policía que no estaba de servicio, y les había pedido la licencia a la señorita, había un vehículo y el otro no estaba, el señor estaba en la acera, habían llamado a una ambulancia que no llegaba; del lesionado no me entregaron su identificación, por conversaciones querían llegar a un acuerdo, yo les dije que cuando hay heridos no se puede llegar a un acuerdo, después de un rato me entregaron la credencial; y le puse custodio porque quedó en calidad de detenido; que la moto se la llevaron unos amigos, por eso no estaba en el punto –  
CONTRAINTERROGA ABG. DEFENSOR ARANA PALACIOS PEDRO VICENTE: No es un procedimiento normal llegar a un mutuo acuerdo cuando hay lesionados – Yo estaba solo en la clínica – El señor llevaba en custodia con una compañera – La señorita se trasladó por sus propios medios, el vehículo lo manejó un amigo hasta la clínica, con el objetivo de ver al Caballero y de pedirle los documentos – en la calle 12 se encuentra un disco Pare – La moto venía por la calle Cuenca que es preferencial por el disco Pare – Establecí que había pasado más del 80% por el impacto, había huellas de frenada del vehículo, no de la moto – el golpe lo tenía en el lado derecho – Me demoré unos siete minutos en llegar al sitio – Me encontraba en las calles Machala y Colon – Mi lugar de cobertura era Tungurahua hasta la 17 – La moto en la calle Cuenca y el móvil en la calle 12, que tenía el disco Pare.
FISCAL: Le comunicó señor Juez, que se ha hecho presente a esta audiencia la procesada Katty Jazmín Tigrero Balón. 
JUEZ: La audiencia ya ha comenzado, deberán justificar en legal y debida forma su no concurrencia a esta audiencia.
PERITO – DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO: Tengo 4 meses en la ATM – Tengo un estudio de Medicina Legal – hago alrededor de 25 pericias en un turno de 24 horas – El señor Jimmy Nicolás Santos Cartagena presentaba lesiones en las extremidades superiores e inferiores, en la superior presentaba una fractura – estaba consciente – debido a las lesiones de hasta 90 días de incapacidad física – no se ordenó nueva valoración médica – en la prueba Alcotex dio negativo – Me ratifico en lo expresado en el documento.
ABG. DEFENSOR CONTRAINTERROGA: se determinó por las lesiones 90 días para recuperarse – sí se necesita terapia física, depende lo que diga el médico tratante, pero si lo necesitan – Sí reconozco que es el señor a quien le realicé la pericia.
PERITO OIAT – ING. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE: Tengo 12 años en la OIAT – Hyundai negro grx2- presentó daños por US$ 100,oo – Me ratifico en el contenido del informe.
ABG DEF. No hace preguntas.
PERITO – CBO2 – OIAT SANTIAGO UBILLA: tengo 9 meses en la OIAT – he tenido tres cursos de 500 horas y dos capacitaciones y la experiencia adquirida – Verifique el lugar de los hechos con los usuarios en fechas diferentes - la dinámica del accidente el P1- Karina Jazmín Tigrero Balón y P2 Jimmy Santos Cartagena - conduce por la calle Otavalo -12 por carril derecho, el P2 circulaba por la calle Cuenca; el P1 no cede el paso al P2, al existir una señal reglamentaria de Pare, posterior a ellos se produce el impacto, el Móvil 1 impacta al móvil 2; se concluye el P1 conduce desatento a su entorno y a la vía, por existir una señal de Pare – La calle preferencial es la calle Cuenca y estaba la motocicleta – si realice inspección a la motocicleta, la guía con fractura, no puede hacer una valoración económica de los daños materiales – sobre la calzada hay una ralladura que ya es vieja, según versiones de los moradores – la causa basal bajo mi informe es por la señal de disco Pare, no respetar el disco Pare.
ABG. DEFENSA – CONTRAINTERROGA: Sí, el P1 tenía la obligación de respetar el disco Pare.
JUEZ PREGUNTA: el móvil 1 circulaba de sur a norte por la calle 12ava. – Sí me entreviste con los conductores inmersos en el accidente – Ella me mencionó, en el lugar del accidente, no iba a velocidad, que iba pasando la calzada a una velocidad mínima – 
FISCAL: entrega las actuaciones fiscales.
JUEZ: procedo a recibir la prueba de la parte acusada.
TESTIGO. CINTHYA CONCHA ORTEGA: 8va y Gral. Gómez -  Yo iba a la casa de una amiga, el chico de la moto aquí iba en preferencial y un Tucson negro choca y lo espergea, la señora se bajó del carro y hablo con él rogándole que no la meta presa, la señora se quiso dar a la fuga pero el Agente no dejó que se vaya, a la hora y media llegaron los de la ATM, luego llegó la cuñada de él; yo hablé con él para servirle de testigo – iba caminando – la moto circulaba por la calle Cuenca – No lo conocía anteriormente al accidente de tránsito – iba caminado por la Cuenca – yo iba a la 14 y Colón – Él iba por la Cuenca y el Tucson negro por la 12, lo espergea, le hace dar vueltas de campana – Ella se pasa el pare y golpea al chico – 
TESTIGO. FLAVIO CHAVEZ HIDALGO: ecuatoriano, C.C. 0927549, 22 años, casado, técnico en refrigeración, mormón, 18ava y Maldonado, - Estoy aquí porque estaba en la 12 y Cuenca, el día del accidente  – ABG. DEFENSA JIMMY SANTOS – PREGUNTA: Yo me encontraba el 18 noviembre del 2015, a las 17h45, en un Taller donde se venden tubos de escapes; haciendo una cotización, con el señor del almacén vimos el impacto, la señora se pasa el disco Pare lo impacta, se baja se arrollida ante él y le dice que no la mande presa, luego se presentó el esposo, llegó la Policía y pidió los documentos – El taller queda en la 12 y Cuenca, la moto venía por la calle Cuenca yendo para la 17, el Tucson iba de Brasil a Cuenca.
FISCAL PREGUNTA: el vehículo Tucson no frenó, se pasó nomas, ya estaba en la mitad de calle cuando el impacto, el Tucson iba a 50 y se pasó el pare.
JUEZ. En esta audiencia Ud. SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS, tiene derecho a ser escuchado con juramento o sin juramento, referente a estos hechos.
ACUSADO- SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS: yo me regresaba por la 11 y salgo por el lado de Cuenca, cuando vengo la señora se me cruza y me impacta me dio dos vueltas, el brazo se me cayó, y me quede sentado; la señora me dijo que no la mandara presa, luego llego el esposo diciéndome que me iba a pagar todos los gastos; ABG. PREGUNTA. Iba a la 11 y P.P. Gómez, iba a mi trabajo que queda en la 28, iba a una velocidad moderada, 
FISCAL CONTRAINTERROGA: El Agente me preguntó por dónde venía, había un chico que me dijo que me iba a llevar al hospital Guayaquil, ella me cogió a la mitad de la calzada.
JUEZ PREGUNTA: Si yo vi que el carro dio retro y la gente se le tiró para pararla, ella dio retro y puso el carro en la esquina – Si di dos vueltas yo y el vehículo cayó por otro lado – a la velocidad que iba no presencié el Tucson – poseo licencia sportman, tengo cinco años manejando – No, ella no se me acercado, hasta la clínica la ví, ningún familiar se me ha acercado para conversar.
JUEZ procedo a cerrar la etapa probatoria y abro la de los alegatos.
FISCAL. Se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, con el parte policial de accidente de tránsito ocurrido en la 12ava y Cuenca,  el vehículo Tucson de placas GRX2862, impactó a la moto de placas IC72P; la valoración médica establece lesiones con incapacidad para el trabajo de 90 días; la dinámica del accidente, el vehículo Hyundai de placas GRX2862, conducido por Katty Jazmín Tigrero Balón, iba por la calle 12ava., con una señal de Pare, que no respetó la preferencia de la moto conducido por Jimmy Nicolás Santos Cartagena, el nexo causal  debe demostrase, el daño causado por  el conductor que es el responsable Katty Jazmín Tigrero Balón, quien recibió la lesión es SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS, la fiscalía no presenta cargos en su contra, presenta dictamen abstentivo a favor de Jimmy Nicolás Santos Cartagena; 
ABG PEDRO ARANA PALACIOS: Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, para que sean resarcidos los daños, ya que tendrá un tiempo de recuperación de 90 días, y deberá tener terapia por seis meses.--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El día de hoy fueron convocados para esta audiencia en contra de los procesados TIGRERO BALÓN KATY JAZMIN y JIMMY NICOLÁS SANTOS CARTAGENA, por ausencia TIGRERO BALÓN KATY JAZMIN, a	 esta audiencia, esta se instaló para analizar su conducta culposa, dentro de la etapa probatoria y teniendo en cuenta los testimonios de los peritos y testigos; establecen que la señora TIGRERO BALÓN KATY JAZMIN sería la que inobservó el disco pare de la calle 12 y Cuenca, un conductor, JIMMY NICOLÁS SANTOS CARTAGENA va por la calle preferencial protegida por un disco Pare, en este caso la calle Cuenca. En los informes médicos, la de alcoholemia es negativo para el conductor de la motocicleta, sobre las lesiones fácilmente observables, que tienen 90 días de recuperación; Ud. recibe el golpe del vehículo Tucson conducido por Katty Jazmín Tigrero Balón; que sería la causa basal la inobservancia del disco Pare; toda la prueba apunta a que Ud. no sería responsable de estos hechos, el Art. 455 COIP lo que determina no existe el nexo causal y su conducta las pruebas no lo incriminan, usted es el que sufrió lesiones. Al no haber el convencimiento de esta autoridad, acoge a lo manifestado por la Fiscal de no acusarlo, ratifico su estado de inocencia dentro de esta audiencia. La resolución se les hará conocer a sus casillas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO