EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03438
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de diciembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delito de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MONICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
CONDENADA: KATTY JAZMIN TIGRERO BALON, ecuatoriana, C.C. 0924766322, 30 años, casada, católica, ama de casa, Duran, Cdla. Ana María de Olmedo, mz 145. S. 28, telf.. 2197414,
Abogado defensor: ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Siendo las 09h00, declaro formalmente instalada la Audiencia oral y pública, para discutir la procedencia de la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena impuesta a la condenada Tigrero Balón Katty Jazmín, en esta primera parte escucho la fundamentación de Suspensión Condicional de la Pena a cargo del Abogado de la condenada.
ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO: Tal como obra en el cuaderno procesal, la señora fue sentenciada a cumplir 9 meses de prisión y al pago de daños, el Art 630 COIP establece la Suspensión Condicional de la Pena, solicito acoja la suspensión de la pena y escuche los argumentos de admisibilidad, la pena prevista no excede los cinco años, que la sentenciada no tenga otros procesos, archivados o en trámite, con la documentación que entrego, demuestro que mi Defendida cumple con este requisito, ella no es un peligro para la sociedad, también certificados de personas que la conocen, solicito que cuando pronuncie su Resolución nos informe cómo debemos hacer el pago, pues la Víctima no se encuentra presente, para realizar el pago y cubrir los daños. Certificado para arraigo social, del domicilio donde habita con su padre, ella es una ama de Casa no tiene un trabajo determinado, solicito se la conmine a realizar trabajo comunitario, tal como lo establece el núm. 7.
CONDENADA: KATTY JAZMIN TIGRERO BALON: Tengo dos niños pequeños, yo vivo sola.
FISCAL: DRA. MONICA RIVERA NAVARRO: solo se consideren en el art 631 del COIP, residir en un lugar determinado, no salir del país, realizar los trabajo comunitarios o asistir a capacitación, reparar los daños, no ser reincidente, como es Ama de Casa, solicito se consideren las condiciones de la Fiscalía. --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En este momento expreso mi decisión respecto a la pretensión de KATTY JAZMIN TIGRERO BALON, que el 18 noviembre del 2015, a las 08h55, se condenó inicialmente por el delito de lesiones, el 18 diciembre 2015. Constituidos en audiencia se ha escuchado a la Defensa su fundamentación de la solicitud Suspensión Condicional de la Pena debemos remitirnos al Art. 630; que nos trae las condiciones; no es necesaria la privación de libertad suya para cumplir la pena,  por lo expuesto esta Autoridad acoge favorablemente la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena por el lapso de nueve meses, que está sujeta a condiciones art 631, que cuente con un domicilio fijo, la segunda condición es que durante el tiempo que dure la Suspensión Condicional de la Pena, no puede salir del país, sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias;  la tercera condición, es cumpla con realizar 100 horas de trabajo comunitario en beneficio de la ATM, si la ATM no tiene implementado para realizar este trabajo, se lo hará en la CTE. La cuarta, es la reparación de daños y perjuicios, establecida en sentencia, entregar US$ 2.000,oo; que consigne en cheque certificado el valor, aquí en la Judicatura, para que lo retire la Víctima. Adicionalmente debe cancelar una multa de tres salarios básicos del Trabajador, en la ATM; en cuanto a las presentaciones obligatorias cada dos meses, ante el Juez competente. No verse inmersa en otro delito de tránsito. Son las condiciones impuestas. La audiencia se da por terminada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Edison José Parrales cuesta, Abg.
SECRETARIO