VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, con C.I. 0919581900, ecuatoriano, 36 años de edad, de estado Unión Libre, de ocupación publicista, de religión católica y con domicilio en la Cdla. Primavera II, Sector 1B, Mz. 7, V.5, del cantón Durán, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- La señora fiscala actuante abogada Mónica Rivera Navarro, al iniciar su intervención menciona: << Dentro del expediente de  Instrucción Fiscal se han cumplido con las garantías del debido proceso, solicito lo declare valido, por accidente de tránsito entre los conductores Jimmy Nicolás Santos Cartagena que conducía el día de los hechos una motocicleta no identificada el día de los hechos y Katty Jazmín Tigrero Balón que conducía el vehículo Tucson GRX-2862. Como prueba a favor de la fiscalía se ha solicitado que se reciba los testimonios: Agente de la ATM., Franklin Laz Guamán, Dra. Lorena Monserrate Coello, Sgto. Ubilla Mendoza, Ing. Christian Briones>>>. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, a cargo del ABG. PEDRO ARANA PALACIOS, quien menciona: En representación de Jimmy Nicolás Santos Cartagena, no encuentro vicios de procedimiento. Mi Defendido viajaba por una calle preferencial y fue impactado por un vehículo que venía por la calle 12, él es totalmente inocente del accidente de tránsito, por las lesiones sufridas. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal de Tránsito del Guayas, abogada Mónica Rivera Navarro, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: 5.1.- Testimonio del Agente de la ATM., Franklín Geovanny Laz Guaman, autor del parte de accidente de tránsito, quien bajo juramento menciona: <<< en el momento que me llamo la Central por un accidente en la calle 12 y Cuenca, que hay un disco Pare que protege la calle Cuenca; que al momento de llegar se encontraba un Policía que no estando en servicio prestó colaboración y me hizo entrega de la licencia que le había pedido a la señorita conductora del vehículo involucrado en el accidente, en cuanto al otro automotor ya no estaba en el sitio; que el señor acusado estaba herido y sobre la acera, procedí a llamar a la ambulancia pero no llegaba; menciona que el herido no quiso entregarle sus documentos personales; la señorita mencionaba que quería llegar a un acuerdo, yo les dije que cuando hay heridos no se puede llegar a un acuerdo, después de un rato me entregaron la credencial; y le puse custodio porque quedó en calidad de detenido; que la moto se la llevaron unos amigos, por eso no estaba en el punto; que posteriormente se procedió a ir a la clínica en el vehículo de la conductora por cuanto si podía trasladarse por sus propios medios y yo iba custodiándola; que en la clínica tomó contacto con el conductor herido. Ante las preguntas del  abogado defensor responde: No es un procedimiento normal llegar a un mutuo acuerdo cuando hay lesionados? – Yo estaba solo en la clínica – El señor llevaba en custodia con una compañera – La señorita se trasladó por sus propios medios, el vehículo lo manejó un amigo hasta la clínica, con el objetivo de ver al Caballero y de pedirle los documentos – en la calle 12 se encuentra un disco Pare – La moto venía por la calle Cuenca que es preferencial por el disco Pare – Establecí que había pasado más del 80% por el impacto, había huellas de frenada del vehículo, no de la moto – el golpe lo tenía en el lado derecho – Me demoré unos siete minutos en llegar al sitio – Me encontraba en las calles Machala y Colon – Mi lugar de cobertura era Tungurahua hasta la 17 – La moto en la calle Cuenca y el móvil en la calle 12, que tenía el disco Pare. 5.1.2. Testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Perito Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien menciona:<<< que tiene 4 meses en la ATM – que tiene estudio en Medicina Legal; que hace alrededor de 25 pericias en un turno de 24 horas. En cuanto a la pericia realizada dentro del presente proceso menciona que practico un reconocimiento médico legal de tránsito al señor Jimmy Nicolás Santos Cartagena, el 18-11-2015;las 18h00 aproximadamente, presentaba lesiones en las extremidades superiores e inferiores, en la superior presentaba una fractura – estaba consciente – debido a las lesiones se le determinó un tiempo de recuperación de hasta 90 días de incapacidad física – no se ordenó nueva valoración médica; en cuanto a la prueba de alcoholemia practicada esta dio negativo. Que se ratifica en lo expresado en los documentos que le han sido puesto a la vista. En cuanto a las preguntas formuladas por la defensa del acusado responde: que se determinó por las lesiones 90 días de recuperación al conductor Jimmy Santos Cartagena, quien necesita terapia física para lograr la movilidad de su miembro. 5.1.3.- Testimonio del Ing. Christian Briones Navarrete, perito avaluador de los daños materiales del vehículo involucrado dentro del presente accidente de tránsito, quien menciona: que se ratifica en el contenido del informe pericial practicado al vehículo de placas GRX-2862,  a quien se le determinó  daños por un valor de $100,00 dólares. 5.1.4.- Testimonio del AGENTE INVESTIGADOR, Cabo-2: Santiago Ubilla Mendoza, quien menciona: tengo 9 meses en la OIAT – he tenido tres cursos de 500 horas y dos capacitaciones y la experiencia adquirida, en cuanto a los hechos menciona: que verificó el lugar de los hechos con los usuarios en fechas diferentes; que en cuanto a la dinámica del accidente hace conocer que la participante 1, Karina Jazmín Tigrero Balón  conduce su móvil por la calle calle Otavalo (12ava), y el participante 2, Jimmy Santos Cartagena circulaba por la calle Cuenca; menciona que la participante 1, no cede el paso al Participante 2, al existir una señal reglamentaria de Pare; que posterior a ello se produce el impacto, el móvil 1, impacta al móvil 2, con las consecuencias de lesiones en la humanidad del participante 2, quien conducía el día de los hechos una motocicleta la misma que le fue presentada y consta dichas fotografías en su informe; concluye manifestando que el participante 1, conduce desatento a su entorno, y a la vía, por existir una señal de Pare – La calle preferencial es la calle Cuenca por donde se encontraba circulando en conductor de la motocicleta; en cuanto a vestigios encontrados en el lugar de los hechos menciona que sobre la calzada hay una ralladura que ya es vieja; concluye mencionando que se ratifica en su informe investigativo. 5.1.5.- La señora fiscal concluye en la etapa probatoria, ingresando como prueba documental: Parte policial de accidente de tránsito; informe médico, Informe de prueba de alcoholemia practicada al acusado, Informe de avalúo de daños materiales, informe investigativo. SEXTO: Prueba actuada por la defensa del señor acusado.- 6.1.- Testimonio de la testigo CINTHYA CONCHA ORTEGA, quien bajo juramento menciona: que el día de los hechos iba a la casa de una amiga, el chico de la moto aquí iba en preferencial y un Tucson negro lo choca y lo aspergea, la señora se bajó del carro y habló con él rogándole que no la meta presa; menciona que la señora se quiso dar a la fuga pero la gente no dejó que se vaya; que a la hora y media llegaron los de la ATM., luego llegó la cuñada de él; yo hablé con él para servirle de testigo; menciona que la señora se pasa el disco pare y provoca el accidente. 6.2.- Testimonio del testigo FLAVIO CHAVEZ HIDALGO, quien bajo juramento menciona: que el día de los hechos 18 noviembre del 2015, se encontraba en un Taller donde se venden tubos de escapes; haciendo una cotización, que con el señor del almacén vimos el impacto, la señora se pasa el disco pare y lo impacta; después de ello la conductora se baja y se arrodilla ante él y le dice que no la mande presa, luego se presentó el esposo, llegó la Policía y pidió los documentos – El taller queda en la 12 y Cuenca, la moto venía por la calle Cuenca, yendo para la 17, el Tucson negro iba de Brasil a Cuenca. La señora fiscal pregunta si el vehículo Tucson ya había pasado la intersección?; mencionando que el vehículo fue impactado en la mitad de la calle cuenca, que no había pasado la intersección, que el vehículo iba a unos 50 Km/h., y no respeto el disco pare.6.3.- Testimonio del acusado SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS, quien menciona: yo me regresaba por la 11 y salgo por el lado de Cuenca, cuando vengo la señora se me cruza y me impacta me dio dos vueltas, el brazo se me cayó, y me quede sentado; la señora me dijo que no la mandara presa, luego llego el esposo diciéndome que me iba a pagar todos los gastos; menciona que iba a una velocidad moderada. Menciona que no ha recibido ningún tipo de ayuda por parte de la conductora; que desde el día del accidente nadie se ha acercada a conversar, peor a ayudarlo; en cuanto al accidente menciona que ella me cogió a la mitad de la calzada; menciona que la acusada pretendió dar retro y la gente se le tiró para pararla, ella dio retro y puso el carro en la esquina; menciona que por la fuerza del impacto su cuerpo dio dos vueltas y el vehículo cayó por otro lado; que se rompió el brazo y se encuentra imposibilitado de realizar sus tareas personales y laborales. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- 7.1.- La fiscala actuante abogada Mónica Rivera Navarro en su alegato final manifiesta: <<