VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad de la acusada KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- La acusada KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, con C.I. 0924766322, ecuatoriana, 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Quehaceres domésticos, de religión católica y con domicilio en la Cdla. Ana María de Olmedo, Mz. 45, Solar 28, del cantón Durán, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- La señora fiscala actuante abogada Mónica Rivera Navarro, al iniciar su intervención menciona: <<< que esta investigación se inició por un parte de accidente de tránsito, por choque lateral con daños materiales y lesionado, ocurrido en las calles Cuenca y la 12ava., diagonal a una vulcanizadora, el 18 de noviembre del 2015, a las 08h55, que en ésta audiencia se va a establecer el grado de participación de la procesada Katty Jazmín Tigrero Balón; que por parte de la Fiscalía no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso penal de tránsito; que como enuncio de prueba se ha solicitado a favor de la fiscalía que se reciban los testimonios: Agente de la ATM., Franklin Laz Guamán, Dra. Lorena Monserrate Coello, Sgto. Ubilla Mendoza, Perito Ing. Christian Briones>>>. 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL AGRAVIADO JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, a cargo del Mauro Federico Novillo Flores, quien menciona: <<< Mi cliente sufrió perjuicios por causa de éste accidente, él necesita la reparación integral, no tenemos nada que objetar>>>. 4.3.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, a cargo del abogado Pedro Arturo Navas Zambrano, quien menciona: Debo indicar que existen vicios de procedimiento en la tramitación de esta causa, pues en la audiencia anterior, justifiqué que estaba en otra audiencia y usted instaló la audiencia, violando expresas disposiciones legales y constitucionales, dejando a mi defendida en la indefensión, cuando los testigos debían ser preguntados, ahora él señor goza de otro status, pues debe realizar la audiencia con las partes procesales, lo que no ocurrió, solo se realizó con el señor Santos, por eso solicito la nulidad de lo actuado. Petición que fue negada por ésta autoridad en vista de que el patrocinador de la acusada no justificó en legal y debida forma su inasistencia a la audiencia a la que fue convocada su representada, la misma, que estuvo presente minutos después de instalada la diligencia, pero al no contar con su patrocinador particular de confianza, no se pudo juzgarla, a pesar de encontrarse presente los señores abogados de la defensoría pública, por lo tanto se respetó su derecho constitucional a contar con su abogado de confianza. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal de Tránsito del Guayas, abogada Mónica Rivera Navarro, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: 5.1.- Testimonio del Agente de la ATM., Franklín Geovanny Laz Guaman, autor del parte de accidente de tránsito, quien bajo juramento menciona: <<< me encontraba en funciones en el Centro – Me llamo la Central, estaba en la patrulla, cuando llegué al sitio, no estaba la moto, el señor Cartagena estaba sobre la acera, los moradores habían llamado a una ambulancia, estaba también un Policía, y me entregó los documentos de la señora, la ambulancia demoró mucho en llegar, al señor lo trasladamos hasta la clínica Sánchez Villalta, los señores querían llegar a un mutuo acuerdo, el señor no me colaboraba entregándome los documentos, posterior a ello cuando ya no llegaron a un acuerdo, me los entregó; menciona que el señor venía por la calle Cuenca y la señorita por la Calle 12 ava., donde existe un disco Pare, que le da preferencia a la calle Cuenca, me guíe por las huellas de frenada en la calzada – la señorita mencionaba que quería llegar a un acuerdo, yo les dije que cuando hay heridos no se puede llegar a un acuerdo, después de un rato me entregaron la credencial; y le puse custodio porque quedó en calidad de detenido; 5.1.2. Testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Perito Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien menciona:<<< que practicó un reconocimiento médico legal de tránsito al señor Jimmy Nicolás Santos Cartagena, el 18-11-2015; las 18h00 aproximadamente, presentaba lesiones en las extremidades superiores e inferiores, en la superior presentaba una fractura – estaba consciente – debido a las lesiones se le determinó un tiempo de recuperación de hasta 90 días de incapacidad física. Ante las preguntas formuladas por la defensa de la acusada responde: que para llegar a estas conclusiones me basé en su examen médico general, para establecer 90 días de incapacidad – que pueden presentarse complicaciones como hemorragia, estado de shock, lesiones en nervios, arterias – Mi especialidad es médico forense – No es necesario anexarse mi certificado solo el número de acreditación. 5.1.3.- Testimonio del Ing. Christian Briones Navarrete, perito que realizó el avalúo de los daños materiales del vehículo involucrado dentro del presente accidente de tránsito, quien menciona: que se ratifica en el contenido del informe pericial practicado al vehículo de placas GRX-2862,  a quien se le determinó  daños por un valor de $100,00 dólares; que el presente informe lo realizó en asocio con el Tnte. Fernando Moreira. 5.1.4.- Testimonio del AGENTE INVESTIGADOR, Cabo-2: Santiago Ubilla Mendoza, quien menciona: tengo 9 meses en la OIAT – he tenido tres cursos de 500 horas y dos capacitaciones y la experiencia adquirida, en cuanto a los hechos menciona: que verificó el lugar de los hechos con los usuarios en fechas diferentes; que en cuanto a la dinámica del accidente hace conocer que la participante 1, Karina Jazmín Tigrero Balón  conduce su móvil por la calle calle Otavalo (12ava), y el participante 2, Jimmy Santos Cartagena circulaba por la calle Cuenca; menciona que la participante 1, no cede el paso al Participante 2, al existir una señal reglamentaria de Pare; que posterior a ello se produce el impacto, el móvil 1, impacta al móvil 2, con las consecuencias de lesiones en la humanidad del participante 2, quien conducía el día de los hechos una motocicleta la misma que le fue presentada y consta dichas fotografías en su informe; dice que calle Cuenca es preferencial y era la vía por donde se encontraba circulando el conductor de la motocicleta; en cuanto a vestigios encontrados en el lugar de los hechos menciona que sobre la calzada hay una ralladura que ya es vieja; concluye mencionando que se ratifica en su informe investigativo. 5.1.5.- La señora fiscal concluye en la etapa probatoria, ingresando como prueba documental: Parte policial de accidente de tránsito; informe médico, Informe de prueba de alcoholemia practicada al acusado, Informe de avalúo de daños materiales, informe investigativo. SEXTO: Prueba actuada por la defensa de la acusada KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN.- 6.1.- Testimonio del testigo AGUSTIN ALFREDO SALAS GRANADOS, quien menciona que durante el accidente de tránsito sucedida el miércoles 18 noviembre del 2015, yo venía por la calle Cuenca, llegué a la calle 11, cuando prendió en verde, delante de mi venía por la 11, yo pasé la bocacalle a media cuadra venía un carro negro de sur a norte, salió normal, pasó la media calle antes de llegar a la vereda y el señor de la moto chocó y cayó, yo me encontraba a media cuadra, me parqueé, y darle los primeros auxilios al señor; menciona que es parte de Gestión de Riesgo, lo cogieron tres personas y lo trasladaron a la vereda, el señor tenía su casco, le pedí autorización para prestarle los primeros auxilios, por dos ocasiones y comencé a darle los primeros auxilios, llamé a la Central para una ambulancia que demoró en llegar 20 minutos. Cuando llegué al lugar la señora estaba presente - los Agentes de la ATM llegaron en 10 minutos – El Policía le tenía la licencia de la señora, cuando llegaron los de la ATM el Policía les entregó la licencia – El flujo de tránsito era flojísimo (…). 6.2.- Testimonio de la acusada KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, quien sin juramento menciona: que el día de los hechos 18 noviembre del 2015, venía por la calle 12, tengo el disco Pare, y paré, al señor no lo vi, cuando iba a terminar de pasar la calle es donde el señor ya lo veo encima, freno y él cae; la gente viene y lo mueve, como el carro estaba en la calle, me subí y lo estacioné, le decía que por favor me dejará ayudarlo, yo le dije para llevarlo a donde sea, no llamé a nadie, el policía me dice que llame a alguien, porque estaba sola, me llamó una amiga que estaba en la 12ava. y Capitán Nájera, luego llegaron ellos, el agente de la ATM, llegó enérgico y me dijo que me iba detenida. El otro conductor Santos Cartagena comenzó a gritar pidiendo que le escondan la moto, los de la vulcanizadora escondieron la moto, y así se lo dijeron, y ahí él se tranquilizó. Llegamos a la Clínica y conversamos para llegar a un acuerdo, pero no lo hicimos, luego firmamos en la libreta del Agente que por 4 meses le iba a dar un salario básico, yo regresé a la Clínica donde él estaba, para decirle que me estaban pidiendo una cantidad exagerada y yo no tengo, soy Ama de Casa. Llegó luego la señora de él diciendo que no quería un acuerdo si no que se hiciera el procedimiento. Mi carro se lo había llevado y lo traje de nuevo (…). SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- 7.1.- La fiscala actuante abogada Mónica Rivera Navarro en su alegato final manifiesta: <<< Se ha señalado que la calle preferencial es la calle Cuenca, existieron daños materiales en el vehículo de placas GRX-2862, el nexo causal señalando que la participante 1 la procesada Tigrero Balón Katty, no cede el derecho de paso al participante 2, teniendo el disco Pare; que la ley señala que el conductor debe ceder el paso al vehículo que se encuentre cruzando la vía, causando las lesiones; no existió el respeto al disco Pare, esta Fiscalía presenta acusación en contra de Katty Jazmín Tigrero Balón, en calidad de autora de la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 152 numeral 3, en armonía con el Art. 379 inciso primero del COIP., por lo que se solicita que se imponga la pena contemplada para este tipo de infracciones, así mismo se le deberá imponer la multa respectiva, la reducción de 10 puntos de la licencia, y la reparación integral a la víctima por las lesiones causadas (…). Se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, con el parte policial de accidente de tránsito ocurrido en la 12ava y Cuenca,  el vehículo Tucson de placas GRX2862, impactó a la moto de placas IC72P; la valoración médica establece lesiones con incapacidad para el trabajo de 90 días; la dinámica del accidente, el vehículo Hyundai de placas GRX2862, conducido por Katty Jazmín Tigrero Balón, iba por la calle 12ava., con una señal de Pare, que no respetó la preferencia de la moto conducido por Jimmy Nicolás Santos Cartagena; por lo tanto se establece el nexo causal  entre la infracción investigada y la responsable Katty Jazmín Tigrero Balón, lesiones que fueron causadas en la persona del conductor SANTOS CARTAGENA JIMMY NICOLAS, por ello me ratifico en mi pedido. 7.2.- Alegato final de la defensa de la parte agraviada señor JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, quien a través de su patrocinador menciona: <<< que dentro de autos se encuentra probado la responsabilidad de la señora Katty Jazmín Tigrero Balón, por lo que se solicita sea condenada a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados a mi representado los mismos que los establezco en la cantidad de US$ 4.755,oo dólares americanos. 7.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, quien menciona: que observada las intervenciones, la señora Fiscal se refirió al 201 numeral 1, por el ancho de la vía 11.40 el punto de impacto se encuentra a 3 m. de las aceras de las calles Cuenca y la 12, en ese momento se encontraba cruzando la vía el vehículo de mi cliente, o sea había ganado más del 80% de la vía, el conductor de la motocicleta Santos Cartagena, conducía con licencia tipo B, Art 374 numeral 12, sobre la persona que no tiene licencia de categoría para conducir una Moto, que es tipo A; que la Resolución 040 del CJ establece en su art 8, además el agente investigador y dijo que tiene 10 meses en la OIAT, en el informe de la OIAT., sobre la motocicleta, por los daños la moto no venía a 40 Km., la presunta víctima recién viene a presentar facturas médicas que justifiquen la reparación integral. El 622 núm. 6, el 455 sobre el nexo causal, lo que demostró la Fiscalía y la parte Agraviada es la materialidad de la infracción, mi cliente no es responsable de la infracción, la ley habla de los conductores, no de un conductor, que los conductores deben tener cuidado. Al no haber una prueba fehaciente sobre quien sea responsable de la infracción, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad del acusado. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO: En estricta observancia del derecho a la defensa la justiciada ha contado con la asistencia de un abogado particular y ha ejercido su derecho a la defensa. El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. UNDÉCIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos por los peritos y testigos, que comparecieron a la audiencia de juzgamiento se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, y además ha quedado plenamente demostrada la responsabilidad de la encausada KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, dentro del  delito culposo de tránsito contemplado y reprimido en el numeral 3 del Art. 152 en armonía con el 379 inciso primero del COIP., que motivó la presente investigación y que dio como resultado una persona herida, esta es el señor JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA, el mismo que según consta del informe médico legal practicado el mismo día de los hechos, por la perito médico legista Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, se le determinó  hasta 90 días de enfermedad e incapacidad física, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad de la encausada, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausada, ha sido producto de negligencia, impericia, e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, por ello la señora fiscal interviniente la acusa en esta etapa al procesado. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: KATTY JAZMIN TIGRERO BALÓN, con C.I. 0924766322, ecuatoriana, 30 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Quehaceres Domésticos, de religión católica y con domicilio en la Cdla. Ana María de Olmedo, Mz. 45, Solar 28, del cantón Durán; a quien se la considera AUTORA, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del delito contemplado y reprimido en el Art. 152 numeral 3, en armonía con el primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el DELITO DE LESIONES cuyo tiempo de recuperación es hasta 90 días; consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES; condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Mujeres, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciada se hubiere encontrado privada de su libertad. De la misma manera se le impone a la condenada la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de DOS MESES de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir de la condenada. En cuanto a la reparación integral a la víctima señor JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA,  en vista de las lesiones sufridas y al tiempo de incapacidad establecido por la perito médico legista, se establece la cantidad de US$2.000.00 dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los mismo que deberán ser cancelados por la condenada a la víctima, en efectivo y en un plazo no mayor a 30 días, contados a la partir de la notificación de la presente resolución, debiendo quedar constancia de dicho cumplimiento en el presente expediente. En cuanto a la petición formulada por la condenado de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se la acoge favorablemente y se señala para el 23 de diciembre del 2015, las 09h00, en la SALA 203, para discutir la procedencia de lo solicitado, apercibiendo a la condenada y su patrocinador particular, que deberá concurrir con todos los documentos habilitantes que sustenten su pretensión. Ejecutoriada la presente resolución, Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Que el actuario del despacho cumpla con notificar la presente resolución a las partes intervinientes. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 


 
 