VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso el procesado Edgar Ramón Chila Basantes, respecto de la sentencia dictada el 25 de mayo de 2016 a las 10h09, por el juez Jorge Medina Brown, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, donde se lo declara culpable, en el grado de autor directo, del delito tipificado y sancionado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de diez años, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general y el pago de veinte mil dólares de Estados Unidos de América como reparación integral a las víctimas que han comparecido al proceso Felícita Jacqueline y Cristina Adelaida Pincay Maldonado. Por lo que habiéndose realizado la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que se resolvió negar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Poveda Araus, Carmen Vásquez Rodríguez; y, María Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por los sorteos electrónicos correspondientes, cuyas actas constan a fs. 8 y 36 vta., de la instancia. SEGUNDO: Validez formal.- Esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el lunes 28 de agosto de 2017 a las 10h30, en donde las partes expusieron sus argumentos sobre dicho recurso, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales se declara la validez de lo actuado.  TERCERO: De la fundamentación del recurso de apelación.- Los planteamientos de las partes fueron los siguientes: 3.1. El Ab. José Alberto Ampuero Ramírez, en defensa del procesado recurrente Edgar Ramón Chila Basantes, dijo: El día 5 de diciembre del 2015 se produjo un accidente de tránsito en El Triunfo con resultado de muerte. Se declaró la culpabilidad de mi cliente por el delito Art. 376 Código Orgánico Integral Penal, muerte culposa de accidente de tránsito en estado de embriaguez. Durante la audiencia de juzgamiento hicimos un alegato de la exclusión de la prueba de alcoholemia, por ser prueba ilícita, porque consta en el audio de la audiencia, el testimonio del perito Galo Neira, quien practicó la alcoholemia a mi defendido, y manifestó ante el juez que jamás se trasladó al cantón El Triunfo a tomar posesión del cargo, como lo manda la ley, esto lo recoge el juez de garantías en su sentencia y concluye el juez que el peritaje tiene valor probatorio, diciendo que aquello debió haber sido analizado en la audiencia preparatoria porque son cuestiones de fondo mas no de forma. Manifestar que aquello sólo debió haberse hecho en la fase preparatoria, es desconocer el rol del juez garantista. La Constitución de la República es determinante al decir que no tiene valor probatorio, es necesario garantizar los derechos en todas las etapas de procedimiento. Quien hizo la defensa en la audiencia preparatoria fue un defensor público, sino yo lo hubiera alegado. Existe violación a la ley Art. 454 numeral 6 Código Orgánico Integral Penal que dice “carecerán de eficacia probatoria” y la norma que regula la actuación de los peritos, vigente para la época en que se sustanció el procedimiento, en el Instructivo indica que los fiscales al momento de la posesión de un perito designado Art. 17 dejarán constancia en el acta procesal, en cualquier caso que un perito no se posesione de su cargo dejará constancia en el sistema y designará un nuevo perito. El Art. 18 señala las obligaciones de los peritos, número 1 la posesión. Luego el Art. 19 relata las obligaciones específicas, número 1, posesionarse obligatoriamente una vez que ha sido designado. El perito dijo que él jamás viajó al cantón El Triunfo para posesionarse delante del fiscal. El fiscal debió haber designado otro inmediatamente pero ya no Galo Neira que jamás se posesionó y lo reconoce así en su testimonio en la audiencia de juzgamiento. De lo anotado se advierte que el juez de primer nivel incurrió en una errónea valoración de la prueba. Al descartar esta prueba, al excluirla de la actuación probatoria, ya no es el tipo penal del Art. 376 sino del Art. 377 que sanciona con una pena menor, en ese sentido solicitamos que ustedes revoquen parcialmente la sentencia venida en grado y modifiquen el tipo penal por el cual ha sido sentenciado mi defendido así como la pena, según el criterio de debida proporcionalidad. No se puede llegar a la verdad procesal a cualquier precio. Es un derecho constitucional recogido en nuestra Carta Magna que se excluya toda prueba actuada con violación a la Constitución y a la ley. En la réplica dijo: De qué manera la falta de posesión del perito afecta los derechos fundamentales de mi defendido. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República consagra el derecho a contradecir la prueba, en todas las etapas del procedimiento, entonces si no hay una posesión a qué perito podría impugnar. Dónde queda el derecho a la seguridad jurídica, existen normas previas y claras que dice que el perito debe posesionarse ante el fiscal. El testimonio del perito fue claro en decir que jamás se posesionó. 3.2. El fiscal Fernando Yávar Núñez, dijo: Es importante dejar aclarado que la defensa no ha establecido una desvirtuación respecto a la alcoholemia, el abogado de la defensa olvida el Art. 169, no se sacrificará la Constitución por la sola omisión de formalidades. El juez que condenó al Sr. Chila, lo condenó por dos aspectos: El señor condujo una moto en estado de ebriedad, es decir, ese estado de ebriedad el abogado lo admite como tal; segundo, el señor condujo sin estar brevetado, es decir el Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito en su Art. 182 dice “no se podrá conducir automotores si se ha ingerido alcohol”, de eso no hay discusión. También dice el 125 “ninguna persona podrá conducir un vehículo automotor sino ha cumplido con los documentos habilitantes” Si se hizo un auto resolutorio de llamamiento a juicio y el juez determinó que es una formalidad no es una nulidad sustancial, es formal, es decir, era subsanable dentro del punto de vista del principio de preclusión. También vale explicar que el Código Orgánico de la Función Judicial establece la tutela judicial en sus Arts. 23 y 25. El Art. 511 y todo el procedimiento en ninguna parte refiere que la posesión tiene que ser a lado del juez, lo que dice es que el perito concurra a la audiencia y en ningún momento se ha invalidado el examen de alcoholemia, el señor condujo en estado de ebriedad, también se hizo una invocación de que quien atropelló a la señora era otra moto. También se demostró que hay fotografías que el conductor estaba de pie al momento del accidente. Condujo con imprudencia al conducir ese automotor, ocasionándole la muerte a Rosa Georgina Maldonado Chilán. Tendríamos nosotros que establecer que la supuesta nulidad por una posesión que se hizo en otro lugar, tenga la validez para cambiar el tipo penal que el juez estableció. Le pido que no se confunda lo que es una afectación formal a lo que es una afectación sustancial. Incluso hay la posesión. Solicito se ratifique la sentencia y que se deseche la apelación. 3.3. La víctima Felícita Jaqueline Pincay Maldonado, dijo: Lo que está diciendo el abogado no le veo lógica porque el señor que hizo el examen sí le tomó el examen, pero eso no quiere decir que no tiene validez. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, correspondiendo a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la certeza judicial.- Siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada» [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 6, Heliasta, 2008, Buenos Aires Argentina, pág. 497]. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada» y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio.- 6.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: a) Testimonio del agente de tránsito CHRISTIAN EDUARDO ANDRADE ANDRADE, quien principalmente dijo: Que él es el autor del parte de aprehensión No. 09-00125225 (fs. 87-89) Que ese día, es decir el 05 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 20h00, él se encontraba de servicio en el Cantón el Triunfo de ronda y vio la aglomeración de personas, percatándose que se trataba de un atropello con una persona fallecida. Que el conductor de la motocicleta que atropelló a la víctima se encontraba con síntomas de haber ingerido licor y además no poseía licencia de conducir.- Refirió además que el conductor de dicha motocicleta era el señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES, quien quería huir del sitio.- Al contraexamen realizado por la defensa, manifestó que él llegó al sitio 4 o cinco minutos luego de producido el accidente.- Que él señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES, conductor de la motocicleta, estaba con raspones en su cuerpo, pero consiente y con síntomas de haber ingerido licor.- Que tuvo que llamar a la Ambulancia para que le presten los primeros auxilios a la persona atropellada; b) Testimonio del médico cirujano GALO EDUARDO NEIRA GARZON, quien manifestó, principalmente lo siguiente: Que él elaboró el informe de Prueba de Alcoholemia No. 47.462 FLORIDA NORTE realizado al procesado EDGAR RAMON CHILA BASANTES (Fs. 90-91) Que los resultados de este informe dieron 0.7 gramos de alcohol por litro de sangre, lo cual es positivo, esto quiere decir que el señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES se encontraba en estado etílico. Indicó además, que él es el autor del informe de Reconocimiento médico legal realizado al señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES (fs. 94-95), en el cual le pudo diagnosticar lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, determinándole un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones. Al contraexamen que realizó la defensa dijo que él actuó por disposición del fiscal de turno y que no acudió al Cantón El Triunfo a posesionarse como perito; c) Testimonio de HUGO TORRES MATAMOROS, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien manifestó, principalmente lo siguiente: Que, su experticia fue realizar el Protocolo de Autopsia que consta en el Informe No. 477 DML-CTE-2015 ( fs. 93-94), realizado el 06 de Diciembre del 2015, a las 15h50, al cadáver de quien en vida fue ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, quien falleció a consecuencia de un accidente de tránsito según el levantamiento de cadáver realizado por la Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de transito de Flagrancia del Guayas.- Que, luego de realizar el examen interno y externo del cadáver pudo determinar que las causas de la muerte fueron Colapso Pulmonar, Hipovolemia, Traumatismo del hígado, Traumatismo de aorta torácica, como producto de las lesiones del accidente de tránsito; d) Testimonio del agente de tránsito ALDO ROBERTO VERA MORAN, quien principalmente dijo lo siguiente: Que él fue el que realizó el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 024-2015 ARVM (fs. 96-101). Que su experticia consistió en llegar al lugar donde ocurrió el accidente para determinar todas las generalidades que se encuentran en el lugar, como la calzada, condiciones de luz, semáforos, flujo vehicular, huellas, vestigios de automotores o de personas.- Que en la fotografías que se encuentran en el informe se puede observar el lugar del accidente y la zona del impacto.- Que, él además practicó el Informe de Avalúo de Daños Materiales (fs. 103-104).- Que su experticia consistió en determina los daños producidos en los móviles involucrados en un accidente de tránsito.- En el informe se hace constar las características de la moto como son su placa, chasis, año de producción, los antecedentes y el avalúo de los daños, que en este caso asciende a USD. 75.00.- Que, él es el autor del Informe Técnico Investigativo (fs. 105-110).- Que en este informe Investigativo se realiza el estudio de los participantes, estudio de daños materiales, se realiza la dinámica y causa del accidente.- Que, la motocicleta involucrada en el accidente de tránsito pertenece a Fajardo Salinas Carlos Armando.- Que las placas de la Motocicleta son HW032G.- Que la causa basal es la siguiente: Participante 1= EDGAR RAMON CHILA BASANTES; participante 2= ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN. El participante 1, desatiende momentáneamente su atención en la conducción en el instante que el participante 2 intentaba cruzar la calzada, por lo que es impactada con la parte frontal tres tercios del móvil 1, la humanidad del participante 2.- Al contraexamen que realizó la defensa, contestó que los daños ocasionados en la moto podrían haberse dado por impacto contra la humanidad de una persona y por impacto en el parterre.- Que, en el lugar del accidente no había paso cebra en la calzada y que participante 2 (peatón) ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, había usado correctamente la vía; e) Documentos presentados por la Fiscalía: 1. El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125225, suscrito por el agente de tránsito Christian Andrade Andrade (fs. 87-89). 2. Informe de Prueba de Alcoholemia Test. 47.462, (fs. 90-91), elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, con el resultado de 0.7 g/l, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley. 3. Reconocimiento médico Legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, realizado al señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES (fs. 94-95), en el cual indica un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones.4. Informe de Protocolo de Autopsia, (fs. 92-93), realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, a quien en vida fue ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, estableciendo las causas que ocasionaron su muerte. 5. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos (fs. 96-101), elaborado por el Teniente Aldo Vera Moran. 6. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, (fs. 102-104) elaborado por el Teniente Aldo Vera Moran. 7. Informe Investigativo (fs. 105-110), elaborado por el Teniente Aldo Vera Moran. 6.2. La defensa de la persona procesada, desarrolló como pruebas: a) Testimonio del procesado EDGAR RAMÓN CHILA BASANTES, quien principalmente dijo: Que el día del accidente 05 de diciembre, él venía subiendo de Agua Santa hacía arriba, venían otras personas en moto, y lo impactan y él pierde pista, y quedó inconsciente y lo reanimaron en el Hospital.- Que quien impactó a la señora ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, fue la otra moto.- Que no conoce la identidad de la persona que conducía esa moto.- Que no recuerda haber sido valorado por el Dr. Garzón en el Hospital Luis Vernaza.- Que lleva detenido desde hace cinco meses y desde esa fecha no se ha acercado ningún fiscal para receptarle su versión.- Que su motocicleta si tenía luces. Que el sábado 05 de diciembre no había ingerido licor pero sí el día jueves. SÉPTIMO: Análisis de la Sala.- La defensa del procesado en lo principal ha señalado que se debió excluir la prueba de alcoholemia, por cuanto el perito que la practicó jamás se trasladó al cantón El Triunfo a tomar posesión del cargo como manda la ley, alegando que al excluirse dicha prueba, el tipo penal ya no correspondería al contemplado  en el Art. 376 sino en el Art. 377 del COIP, que lo sanciona con una pena menor. Por su parte, la Fiscalía indicó que la Constitución de la República establece que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; además que el procesado condujo la moto en estado de embriaguez y sin estar brevetado. Ante tales fundamentaciones, la Sala puntualiza: 7.1. El primer elemento de delito es el acto, por lo que al Derecho Penal, le interesa la acción humana y en el caso de los tipos de los delitos culposos «corresponden a aquellas ejecuciones de acción que lesionaron el cuidado requerido» (Hans Welzel. Derecho Alemán.- Parte General. Editorial Jurídica de Chile. Página 185) acto que se presenta en la modalidad de acción u omisión, ya sea ejecutando algo que está prohibido en la ley o trasgredir el deber de obrar en determinada forma o sentido, es decir se sanciona a las personas al incumplir un deber asignado de actuar con el cuidado necesario para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes, en este caso en la situación concreta del tránsito vehicular. 7.2. Como conductas relevantes éstas acciones u omisiones culposas que ponen en peligro o lesionan bienes jurídicos penalmente protegidos, deben estar adecuadas a la hipótesis prevista en la ley, en el caso que nos ocupa el procesado Edgar Ramón Chila Basantes ha sido sentenciado por el delito culposo de tránsito descrito y sancionado en el artículo 376 del Código Orgánico Integral Penal, que en su primer inciso manda: «La persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan y ocasione un accidente de tránsito del que resulten muertas una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos». 7.3. Sobre la culpa, la mayoría de la doctrina ha aceptado como criterio general que ésta es no observar el cuidado requerido en el ámbito de relación (en el caso que nos ocupa en el tráfico vehicular) es decir aquella conducta que habría seguido un hombre razonable y prudente; el Código Orgánico Integral Penal también desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado, así en el artículo 27 señala: «Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código». 7.4. Con respecto a la infracción del deber de cuidado, el jurista Alfonso Zambrano Pasquel, señala que «éste conmina a todos a conducirse en el tráfico diario (la vida de relación diaria) con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos, por lo que el fundamento de la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico». En tal sentido, el avance de la sociedad impone la creación de riesgos por lo que no es posible su eliminación, pero si es necesario reglamentar la convivencia con ellos y en este contexto tenemos que la actividad del tránsito vehicular es una actividad peligrosa socialmente aceptada, por los beneficios que ella representa para el desarrollo de la comunidad, por tanto se la considera dentro del riesgo permitido, sin embargo merece reproche penal cuando la conducta en ella desarrollada ha excedido aquel; en consecuencia, podemos decir que en los delitos culposos deben concurrir por un lado la violación de un deber objetivo de cuidado originado en normas jurídicas, normas de la experiencia, ciencia, arte o profesión y por otro la producción de un resultado típico imputable objetivamente al autor, ya por haber creado un riesgo jurídicamente relevante o incrementado un riesgo permitido. 7.5. En la especie está debidamente comprobado que el procesado Edgar Ramón Chila Basantes, era quien el 05 de diciembre de 2015 a las 20h05, conducía la motocicleta de placas HW032G, por la vía Panamericana E40, en sentido este-oeste, del cantón El Triunfo, provincia del Guayas; sin embargo, esa actividad del tránsito motorizado la realizó en estado de embriaguez, conforme se desprende del Informe de Prueba de Alcoholemia N° 47.462, que arrojó el resultado positivo de 0.7 g/l, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito. Lo que se ratifica con el testimonio del agente de tránsito CHRISTIAN EDUARDO ANDRADE ANDRADE, autor del parte de aprehensión, quien manifestó que «el conductor de la motocicleta que atropelló a la víctima se encontraba con síntomas de haber ingerido licor y además no poseía licencia de conducir. Refirió además que el conductor de dicha motocicleta era el señor EDGAR RAMON CHILA BASANTES, quien quería huir del sitio…». Por tanto, se ha demostrado que el procesado infringió el Art. 182, primer inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que prevé: «No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas»; así como la disposiciones contenidas en los Arts. 271 y 273 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que prevén: «Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública», «Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria». Al ingerir alcohol, previo a la conducción de la motocicleta, abandonó la diligencia debida, superando y aumentando el riesgo permitido que supone la actividad del tráfico vehicular. 7.6. Sobre el valor del examen de alcoholemia que ha sido impugnado por la defensa de la persona procesada, en el sentido que éste se debió excluir como prueba, por cuanto el perito que la practicó jamás se trasladó al cantón El Triunfo a tomar posesión del cargo, alegando que al excluirse dicha prueba, el tipo penal ya no correspondería al contemplado  en el Art. 376 sino en el Art. 377 del COIP, que lo sanciona con una pena menor. Al respecto, debe tenerse en cuenta la aseveración del referido perito médico, quien indica que actuó por disposición del fiscal de turno. Se observa además a fs. 90 de los autos, el Acta de Posesión de Peritos; es decir, existe el documento que señala que el perito se posesionó del cargo. Adicionalmente, lo manifestado por la defensa del procesado en tal sentido, es una formalidad que no es sustancial y por tanto no influye en la resolución de la causa, por lo que la decisión tomada por el juez a-quo de considerar dicha prueba, tiene plena validez; sumado a lo cual está el testimonio del agente aprehensor que evidenció el estado de embriaguez en que se encontraba el hoy procesado al momento de su detención. 7.7. Nuestro ordenamiento penal al tratar la culpa (Art. 27 Código Orgánico Integral Penal) impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico vida, cuya titular era la ciudadana que en vida se llamó ROSA GEORGINA MALDONADO CHILÁN, resultado que se encuentra demostrado con: 7.7.1. El testimonio del perito médico DR. HUGO TORRES MATAMOROS, quien realizó el Protocolo de Autopsia que consta en el Informe No. 477 DML-CTE-2015 (fs. 93-94), realizado el 06 de Diciembre del 2015, a las 15h50, al cadáver de quien en vida fue ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, y que luego de realizar el examen interno y externo del cadáver pudo determinar que las causas de la muerte fueron Colapso Pulmonar, Hipovolemia, Traumatismo del hígado, Traumatismo de aorta torácica, como producto de las lesiones del accidente de tránsito. 7.7.2. Con la copia certificada de la partida de defunción de ROSA GEORGINA MALDONADO CHILÁN, que obra a fs. 24 del proceso. 7.7.3. Con el testimonio del agente de tránsito ALDO ROBERTO VERA MORAN, quien realizó el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, donde establece que la causa basal es la siguiente: Participante 1= EDGAR RAMON CHILA BASANTES; participante 2= ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN. El participante 1, desatiende momentáneamente su atención en la conducción en el instante que el participante 2 intentaba cruzar la calzada, por lo que es impactada con la parte frontal tres tercios del móvil 1, la humanidad del participante. Al contraexamen que realizó la defensa, contestó que los daños ocasionados en la moto podrían haberse dado por impacto contra la humanidad de una persona y por impacto en el parterre. Que, en el lugar del accidente no había paso cebra en la calzada y que participante 2 (peatón) ROSA GEORGINA MALDONADO CHILAN, había usado correctamente la vía. 7.8. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado EDGAR RAMON CHILA BASANTES, se ha determinado que la acción del mismo en la conducción del automotor sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico, en este caso la muerte de la ciudadana ROSA GEORGINA MALDONADO CHILÁN; tanto más que el estado de embriaguez en que se encontraba disminuyó sus facultades físicas y mentales, no le permitió ejecutar acción evasiva alguna para evitar el atropello y muerte de la víctima. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. Además de que, en esta etapa de impugnación, la defensa del procesado se ha limitado exclusivamente a tratar de excluir como prueba el examen de alcoholemia, sin objetar de modo alguno la participación del procesado en el hecho justiciable. 7.9. En resumen, realizado el análisis respectivo, se observa que la sentencia dictada por el juez a-quo, cumple los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal en relación con la norma constitucional, existe la debida relación entre los hechos, las pruebas actuadas, la valoración de las mismas, se ha realizado el análisis sobre la adecuación de la conducta al tipo penal y las consecuencias jurídicas, y las razones de su certeza sobre los hechos y la resolución a la que arribó. OCTAVO: SENTENCIA.- De toda la prueba incorporada y actuada en la Audiencia de Juicio, las exposiciones realizadas en la audiencia de apelación, así como de la documentación obrante en el expediente procesal, se llega a la certeza más allá de toda duda razonable sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado en calidad de autor, el mismo que no actuó con el criterio de hombre diligente, prudente, pues al realizar una actividad peligrosa, al conducir una motocicleta en estado de embriaguez, violó el deber objetivo de cuidado, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, produciendo con su actuar el resultado típico que fue la muerte de la ciudadana ROSA GEORGINA MALDONADO CHILÁN. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Edgar Ramón Chila Basantes, confirmando en todas sus partes, la sentencia subida en grado.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.