EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: TURNO DEL 15 DE FEBRERO DEL 2018

Proceso No.:  No. 09286-2018-00556
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 15  del 2018 
Hora: 18:35
presunta Infracción: ART 379 Num.3 COIP. LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA
Secretario ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales

Procesado: ORTEGA BURGOS MARCO ROBERTO
Abogado Defensor: PARTICULAR AB. GIANNI GALLARDO VALAREZO
Procesado CHICA CHICA MANUEL JACINTO
AB. DEFENSOR PARTICULAR DEFRANC ARCELLES FRANCISCO MANUEL GUILLERMO 
FISCAL Abg. ALVARO MAURICIO ROMERO CASTRO 

Actuaciones de las Partes: 

ACTUACIONES 
INTERVIENTES
El Abogado Gianni Gallardo Valarezo, defensor particular del aprehendido Ortega Burgos Marco Roberto, expone:  En esta primera parte no tengo nada que decir, se demostrara en la instrucción fiscal como se suscitaron los hechos y solicito que se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva, para lo cual adjunto certificado de matrícula de la Universidad donde estudia, planilla de agua del domicilio, certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, Escritura de su domicilio, Con respecto a lo dicho por la defensa de la otra parte en el trascurso de la instrucción fiscal nos pronunciaremos con respecto a los daños materiales, y con respecto a las personas lesionadas, esto no se encuentra probado por lo que solicito que esto no se lo considere. Si acepto las medidas del Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP.    

El Abobado Defranc Arcelles Francisco Manuel Guillermo, defensor particular del aprehendido Chica Chica Manuel Jacinto, expone: En esta primera parte no tiene observación en cuanto a la validez del proceso. Con relación a mi cliente no tengo nada que objetar ya que el fiscal no ha formulado cargos en contra de mi defendido, en cuanto a las medidas que ha solicitado la fiscalía  para el causante del accidente solicito que se las acoja, y que las víctimas sean  reparadas, cosa que hasta este momento no se ha pronunciado. 
El Fiscal.  Se han respetado los derechos constitucionales de los aprehendidos, pido se califique la legalidad de la detención de los aprehendidos  En Circunstancias que el auto móvil marca  Nissan, modelo murano, color blanco de placas TDA-0396, particular del Tungurahua conducido por el señor Ortega Burgos Marco Roberto  con licencia de conducir No. 0931048731, tipo B de la ATM, quien circulaba por la Av. Machala en sentido norte sur por el carril central y antes de llegar a la intersección formada por la calle Huancavilca estrello su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del auto móvil marca Nissan de  placas GSJ-4251 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Chica Chica Manuel Jacinto con licencia de conducir No. 0910489070, tipo B de la ATM. Quien circulaba por la misma Av., sentido, carril, quien al momento del accidente se encontraba momentáneamente detenida la marcha del automóvil por enfrentar la luz roja. Como consecuencias de este accidente salieron dos personas lesionadas la incapacidad es de 31 a 90 días, se practicó el examen de alcalemia a el señor Ortega Burgos y resulto positiva a alcohol, a el señor Chica Chica 0 grados de alcohol,  la fiscalía considera necesario formular cargos en contra de Ortega Burgos Marco Roberto del delito Art. 379 3 inciso COIP: en con concordancia con el Art. 522 numeral del tres del CoiP. Solicito las medidas cautelares Art. 549 No. 4 del Coip. Prohibición de la enajenación del Vehículo TDA0396 La medida cautelar del Art. 522 numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del COIP. en cuanto a la pena esta supera el año,  El procedimiento es el directo. En Cuanto al el señor Chica Chica Manuel Jacinto, me abstengo de formular cargos en su contra. Revisada la documentación que ha presentado la defensa del procesado Ortega Burgos Marco Roberto, me ratifico en mi pedido inicial. Luego de lo escuchado su pronunciamiento señor Juez solicito que se apliquen las medidas contenidas en el Art. 522  en sus numerales 1 y 2. Del COIP.     
   
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la flagrancia de los hechos y la legalidad de los aprehendidos. El Fiscal se Abstiene de acusar al señor Chica Chica Manuel Jacinto, y formula cargos de conformidad con el Art. 379 3 inciso COIP, solicita también Prohibición de la enajenación del Vehículo TDA0396 por lo que dentro de esta audiencia se notifica ya al a hora procesado Ortega Burgos Marco Roberto, también ha solicitado la  prohibición de enajenar el Vehículo  de placas TDA039 y la prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Numeral 6 del COIP. Este Juzgador resuelve 1) que en virtud de la no formulación de cargos por parte de la fiscalía y no existiendo proceso penal en contra de Chica Chica Manuel Jacinto, se suspende sus custodia 2) en Esta audiencia ya quedo notificado de la imputación del delito tipificado en el Art. 379 3 inciso COIP y que la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva para el procesado Ortega Burgos Marco Roberto, la defensa del procesado ha presentado documentación abundante para que se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva, la fiscalía no objeta la documentación, la defensa de Chica Chica, solicita que se mantenga la prisión preventiva, la defensa del procesado solicita que no se considere las lesiones por cuanto no se presentado pruebas de las personas lesionadas y que en cuanto a los daños materiales en el trascurso de la instrucción fiscal conversaran al respecto. Por lo que este juzgador considera que no se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP. de la revisión de la documentación se observa que el procesado justifica arraigo personal de vivienda y laboral, arraigo educativo, verificándose que no se cumple el Numeral 3 del Art. 534 del COIP. por lo tanto este Juzgador niega la Prisión preventiva y se ordena las estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  1)  la prohibición de enajenación del vehículo,  ce placas TDA039  para lo cual se oficiará a la CTE., 2) se ordena la prohibición de salida del país del procesado Ortega Burgos Marco Roberto, Ofíciese a MIGRACION, 3)   Que el procesado comparezca de forma obligatoria ante este juzgador, las presentaciones serán de la siguiente manera: La primera será el 23 de febrero del 2018,  las siguientes comparecencias las realizar{a cada 15 días, si  es un día no laborable se la hará el siguiente día laborable. La audiencia  se la realizará el día 23 de febrero del 2018, a las 09h30, la que tendrá lugar en una de las Salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 ubicada en el Centro Comercial Albán Borja. Se previene al procesado que en el caso de no cumplir a la medida cautelar, se la revocará y se ordenará su detención. En Cuanto a los vehículos quedan a la orden de la fiscalía, quien deberá realizar las pericias respectivas y las devoluciones a quien justifique su propiedad. Se ordena que se liberen los oficios respectivos levantando la custodia de los aprehendidos. Las partes quedan notificadas.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
  
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  
SECRETARIO