Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 15h55, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 23 días de febrero del 2018, a las 09h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS, acompañado por su  abogado Gallardo Valarezo; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y las víctimas Chica Chica Manuel Jacinto, Chica Roxana Elizabeth y Elizabeth Maritza Chica Moncayo, acompañado por su Abg. Francisco Defranc.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 7. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que nos encontramos con en un juicio directo de accidente de tránsito tipo estrellamiento el mismo que sucedió el 15 de febrero del 2018 en la avenida Machala y Calle Huancavilca, aproximadamente a las 12h12 minutos, el mismo que se da en circunstancias en que el procesado quien responde a los nombres de Ortega Burgos Maco Roberto, conducía en estado etílico el vehículo de placas TDA 0396, circulaba en la avenida Machala norte sur, al llegar a la intersección de la calle Huncavilca producto de su intemperancia alcohólica estrella su vehículo con el automóvil de palcas GSJ-4251, quien al momento del accidente se encontraba detenida la marcha, producto de este accidente resultan lesionados las señores Elizabeth Maritza Chica Moncayo, acompañante del vehículo de placas GSJ-4251, quien determinó lesiones para el trabajo de 31 a 90 días así como daños materiales en los automóviles inversos en este accidente de tránsito, al realizarle la prueba de alcoholemia al procesado da como resultado 1.91 grados de alcohol, lo cual demuestra que supera la cantidad establecida por la Ley. 3.1.2.- VÍCTIMAS - CHICA CHICA MANUEL JACINTO, CHICA ROXANA ELIZABETH Y ELIZABETH MARITZA CHICA MONCAYO: Cabe indicar que efectivamente el accidente fue ocasionado por el conductor Ortega Burgos quien conduciendo el vehículo Nissan Murano color blanco de placas TDA-0396, servicio particular del Tungurahua quien conducía en estado etílico estrello su parte frontal contra la parte posterior del vehículo modelo Centra de placas GSJ-4251 de propiedad de mi defendido CHICA CHICA MANUEL JACINTO, mientras él estaba detenido respetando la luz roja como consecuencia del choque señor juez mi defendido sufrió grandes perjuicios debido a que su vehículo quedó inservible con el avalúo de daños materiales, y la señorita Chica Moncayo Elizabeth fue conducida a la clínica Alcívar donde se le determinó una incapacidad de 9 a 30 días y la señora Roxana Chica Chica también fue conducida en ambulancia a la clínica Alcívar en donde se le determino una incapacidad física de 31 a 90 días. El señor Ortega Burgos fue conducido a la unidad de flagrancia en donde luego de hacérsele el examen de alcohotest donde la prueba dio positivo de 1.91 gramos de alcohol quedando detenido. 3.1.3.- PROCESADO  MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que, en lo que justamente relata la fiscalía y el señor abogado representante de las víctimas tengo que acotar que mi cliente Ortega Burgos él ni se encontraba en estado etílico, venía de un día anterior carnaval había ingerido alcohol pero justamente ese día no en el momento del accidente estaba lluvioso por lo que al querer frenar coloca el freno de mano y desgraciadamente resbaló en la calzada y se produce el impacto pero no como dicen los señores, llegaron las autoridades de  la ATM y efectivamente se lo llevaron detenido. Por lo que solicitará que se ratifique el estado de inocencia de  Marco Roberto Ortega Burgos, y se continué con el proceso respectivo.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ELIZABETH MARITZA CHICA MONCAYO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ROXANA ELIZABETH CHICA CHICA, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.90 G/L.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MANUEL JACINTO CHICA CHICA con resultado negativo para alcohol con una concentración de 0.00 G/L.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSJ-4251, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $7.500,00 Dólares.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas TDA-0396, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.000,00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LA VÍCTIMA: CHICA CHICA MANUEL JACINTO, de 52 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción superior, domiciliado en las calles 34 Rosendo Avilés y Chembers No. 111 de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Profesor Educativo. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Recuerda cuando sucedió el accidente de tránsito? Respuesta: El día miércoles decide salir con mi familia a comer algo lo hicimos, andaba con mi hija, mi esposa y mi hermana, luego de esto decidí ir a dejar a mi hermana a su domicilio al sur en las Terrazas, hiendo por la Calle  Machala a la altura de Huancavilca, respetando las señales de tránsito veo que esta la luz roja entonces detengo el vehículo a lado mío habían otros carros, estando parqueado conversando con mi familia lo que sentí fue el impacto, el mayor golpe lo llevó mi hija que iba atrás. Entonces el carro a lo que me lo viran gracias a que mi carro era pequeño es que estamos vivos, obviamente después del impacto como era el único varón le digo tranquilo no pasa nada, se acercó el populacho no podía salir porque las cuatro puertas estaban trabadas me arrodille y le dije al populacho hálenme me halaron, salí yo lo mismo procedí con mi esposa la sacamos. Pregunta: ¿A qué hora sucedió el accidente? Respuesta: A las 12 de la noche amaneciendo 15 de febrero y ya quise sacar a mi hermana pero no pude le dije al populacho que llame la ambulancia. Ya me vengo a preocupar cuando mi hija llorando me dice papá, le vi que la pierna tenía abierta la carne yo mismo la baja, fue llevada a una casa de salud primero mi hermana atrás mi hija con mi esposa. Me quedo soló y el vigilante con el joven nos llevaron en la camioneta llegó hacer el peritaje, el joven no solo choco mi carro si no otros, en el momento del percance llegó el papá el Ing. Marcos Ortega y me dijo señor Chica usted es el perjudicado no se preocupé que yo le voy a pagar su carro nuevo, porque su carro quedó inservible hasta ese momento me llevaron a la delegación fui a poner la denuncia y pensé que podía ir a ver a mi hija pero me dijeron usted queda retenido. Yo con el dolor porque ando con collarín, porque tengo problemas en la columna me dijo cuando estábamos detenidos hasta las 3 de la mañana no se preocupe señor Chica. Cuando estuvimos detenidos en ningún momento le trate mal, ni lo insulte porque pensé cometió un error ya que el papá me dijo señor voy a reparar los gatos como persona civilizada, cuando ya nos dan la libertad en la noche hablo con mi hija me dice papá me operaron. El señor me llamaba y me dice señor yo le voy a reparar los daños vaya a una rentadora por el terminal que yo le voy a dar un carro, para que se movilice, en la cual le dije don Marcos no tengo licencia si me la habían retenido tranquilo le digo no se preocupe por eso lo que quiero que me ayude a resarcir los daños ocasionados, así como yo fui papá le dije al joven tu si sabes lo que has ocasionado si me dice señor mira a tu papá te regala un Nissan Murano hace poco tiempo y te vas en estado etílico, pudiste haber matado a mi familia. A mi hija le dan de alta el día sábado ya que no tengo recursos la mandan a la casa a recuperarse, cual es mi sorpresa que al ir al chequeo el día martes y el Doctor le dice que nuevamente la van a intervenir porque la herida la tenía abierta, entonces con el papá del señor hasta el día domingo me mandaba mensaje tranquilo que esto, correcto le digo don Marcos lo único que le pido es que se acerque  a la clínica o se acerque a la casa para así como yo fui papá para darle consejo a su hijo, le dé una voz de aliento a mi hija porque ella es egresada en ingeniería está a días de recibir su título. El día lunes me dijo que iba hablar con migo lo llame y ya no me contestó, entonces he estado abierto al dialogo.   Pregunta: ¿Indique quién conducía el vehículo que lo impacto? Respuesta: El señor procesado, yo le identifique él estaba mareado hablaba incoherencia. Pregunta: ¿Cuándo fue el accidente? Respuesta: El día 15 de febrero del 2018 a las 24h00.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO: CARCHI MÓRAN JAIME ANDRÉS, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción bachiller, domiciliado en las calles 40 y Callejón G de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Agente de la ATM. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Cómo usted tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Respuesta: Yo me encontraba de ronda nocturna de servicio Quito Machala, aproximadamente a las 12 de la noche la radio patrulla me indico que me acerque a lo que es Machala y Huncavilca por un accidente de tránsito. Pregunta: ¿En qué tiempo llegó usted? Respuesta: Aproximadamente a cinco minutos. Pregunta: ¿A qué hora se había suscitado el accidente de tránsito? Respuesta: A las 11h50 aproximadamente. Pregunta: ¿Por qué se hizo constar en el parte a la 01h15? Respuesta: Por un pequeño error involuntario la hora correcta es la 12h00 de la noche. Pregunta: ¿Indique el lugar exacto donde ocurrió el accidente? Respuesta: Avenida Machala y calle Huncavilca. Pregunta: ¿A qué conductores identificó en el sitio? Respuesta: A los señores Marco Roberto Ortega Burgos, y al señor Jacinto Chica Chica. Pregunta: ¿Qué móvil conducía el señor Marco Roberto Ortega Burgos? Respuesta: Un Automóvil Nissan Murano de placas TDA-0396. Pregunta: ¿Cuándo usted llegó donde se encontraban los vehículos? Respuesta: Se encontraban en la intersección de Huncavilca y Machala en medio, la parte central de la avenida en el mismo sitio. Pregunta: ¿En qué posición encontró el vehículo del ciudadano Ortega Burgos? Respuesta: En la parte de atrás del otro vehículo en posición de choque por alcance en línea recta. Pregunta: ¿Qué tipo de señalización existía en el sitio? Respuesta: Se encuentran los semáforos en la intercepción. Pregunta: ¿En qué circunstancias se dio el accidente según lo que usted recabó en el sitio? Respuesta: Por versión de peatones y moradores del sitió, el vehículo del señor Marco Ortega Burgos, se pasó la luz roja y que el otro señor encontraba esperando el cambio de luz entonces se lo ha llevado con todo por la parte de atrás. Pregunta: ¿Quién ha impactado? Respuesta: El señor Marco Ortega Buros. Pregunta: ¿En qué parte del vehículo impacto? Respuesta: Por la parte trasera del vehículo. Pregunta: ¿Cómo se encontraba la calzada? Respuesta: Húmeda ya que minutos antes había garuado. Pregunta: ¿En dónde tenía los daños el vehículo del señor Burgos? Respuesta: En la parte delantera. Pregunta: ¿Y el otro vehículo? Respuesta: El impacto lo tenía en la parte trasera el cual estaba totalmente destrozado. Pregunta: ¿Cuáles fueron las consecuencias del accidente? Respuesta: Dos personas lesionadas y daños materiales en los vehículos. Pregunta: ¿En qué condiciones estaba el conductor Marco Roberto Ortega? Respuesta: Se encontraba un polco alterado y se le percibió aliento a licor tuve que sacarlo rápido del sitió ya que moradores lo querían golpear. Pregunta: ¿En qué parte del vehículo lo saco? Respuesta: Él estaba en la parte de afuera. Pregunta: ¿Quién lo identificó como el conductor del vehículo? Respuesta: Los moradores y la víctima. Pregunta: ¿Este parte de detención fue elaborado por usted? Respuesta: Sí. TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: ADRIAN FLORES MOSQUERA, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción superior, domiciliado en la Cooperativa 11 de Mayo Mz. A. Sl. 11 de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Agente de la CTE. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿En qué oficina labora? Respuesta: En la Unidad de Investigación de accidentes de tránsito. Pregunta: ¿Cuál es el tipo de accidente qué investigó? Respuesta: Un estrellamiento. Pregunta: ¿Cuándo sucedió el accidente? Respuesta: El día jueves 15 de febrero del 2018 a las 00h10 minutos. Pregunta: ¿Usted acudió al lugar el mismo día o días posteriores? Respuesta: El mismo día del accidente encontrándome de guardia el sistema integrado del ECU-911, oficializó al departamento de la OIAT para se acercara al lugar del accidente ocurrido en Machala y Huancavilca. Pregunta: ¿Cuáles fueron los participantes que usted determinó dentro de la investigación? Respuesta: Se determinó como participante (1) al señor Marco Ortega, quien conducía el vehículo Nissan Murano color blanco de placas TDA-0396, y participante (2) el Sr. Manuel Chica Chica conductor del vehículo de placas GSJ-4251 Nissan Sentra color blanco.  Pregunta: ¿Qué tipo de vestigios encontró? Respuesta: Dentro del accidente no encontró vestigios. Pregunta: ¿Dentro de que posición encontró los vehículos? Respuesta: La posición final del vehículo se encontraba en la intercepción de la vía, el Nissan Sentra direccionado hacía el oeste y el Nissan Murano direccionado hacia el sur.  Pregunta: ¿Indique si verificó en el sitio algún tipo de huellas de frenado? Respuesta: No existían en él lugar. Pregunta: ¿Qué tipo de señalización se encuentran en el sitio? Respuesta: Zona peatonal, línea continua que dividen los carriles de circulación, existen una señal de prohibido estacionar en la acera oeste de la avenida Machala, una señal de tránsito que indica el sentido de la vía. Pregunta: ¿Cuál fue el punto de impacto? Respuesta: La parte Frontal tres tercios del Nissan Murano, conducido por el señor Marco Ortega, contra la parte posterior tres tercio del Nissan Sentra color blanco conducido por el señor Chica. Pregunta: ¿Cuál fue la dinámica del accidente? Respuesta: El Participante (1), en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Av. Machala en sentido norte hacia el sur por el cuarto carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada de la Av. Machala en sentido norte hacia el sur por el cuarto carril de circulación y se encontraba momentáneamente detenido esperando el cambio de luz en el dispositivo luminoso regulador de tránsito semáforo. En las condiciones antes descritas, el participante (1), conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil (2) impactando su parte frontal tres tercios contra la pared posterior tres tercios del móvil (2). Hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el croquis adjunto, por la fuerza del impacto “A” el móvil (2) se desplazó 19,70 metros hacia el sur quedando direccionado hacia el oeste siendo esta su posición final acotada en el croquis adjunto. Por su parte el móvil (1) se desplazó 18,00 metros hacia el sur quedando direccionado hacia el mismo sentido esta su posición final acotada en el croquis adjunto. Producto del impacto resultaron con lesiones dos personas que se transportaban en el móvil (2) las mismas que fueron trasladadas hacia una casa asistencial. Pregunta: ¿Cuál es la causa basal? Respuesta: El participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil (2), ocurriendo el accidente. Pregunta: ¿Cómo estaba la calzada? Respuesta: Cuando llegue la calzada se encontraba seca empezaba recién a garuar, pero luego estaba húmeda cuando llegaron los bomberos Pregunta: ¿A qué hora llegó al lugar del accidente? Respuesta: A las 00h25. Pregunta: ¿Cuándo usted llegó la calzada estaba limpia? Respuesta: Cuando llegan los bomberos y limpian dejan la calzada húmeda.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000012619, de fecha 15-02-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Carchi Morán Jaime Andrés.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ELIZABETH MARITZA CHICA MONCAYO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ROXANA ELIZABETH CHICA CHICA, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.90 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MANUEL JACINTO CHICA CHICA con resultado negativo para alcohol con una concentración de 0.00 G/L.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSJ-4251, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $7.500,00 Dólares.- g) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas TDA-0396, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.000,00 Dólares.- h) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 125-AAFM-OIAT-CTE-2018, suscrito por el perito Adrián Flores Mosquera.- 3.2.3. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La Defensa técnica de las víctimas, se allanó a las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, solicitando además que se recepte: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROXANA ELIZABETH CHICA CHICA, de 55 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Quehaceres Domésticos. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Usted donde se encontraba el día de los hechos? Respuesta: Estuve el día del accidente porque mi hermano me invitó a comer, salimos a una cena e íbamos a la altura de la calle Machala y Huncavilca, sentí un estruendo por la parte de atrás que no quiero recordar, a lo que me despierto estaba mi sobrina y yo atrapadas y veo a los señores de los bomberos, me llevan en una ambulancia a la Clínica Alcívar, estuve dos días hospitalizada y me dijeron que después de los tres meses tengo que hacer terapias. Pregunta: ¿Usted dónde vive? Respuesta: Vivo en Estados Unidos en Ecuador estaba de visita por 1 mes, soy baby sister en los Estados Unidos. Pregunta: ¿Usted cuánto dinero percibe por su trabajo? Respuesta: Ganó $1.500 Dólares. No voy a poder trabajar porque estoy muy lesionada mis manos son necesarias. Pregunta: ¿Usted conoce al señor Ortega Burgos Marco Roberto? Respuesta: No. Pregunta: ¿Quién es Elizabeth Chica Moncayo? Respuesta: Mi sobrina. Pregunta: ¿Quién iba conduciendo el vehículo en donde usted se encontraba? Respuesta: Mi hermano venía conduciendo. Pregunta: ¿En qué labora su sobrina? Respuesta: Es auxiliar contable en una empresa, el sueldo es 800 a 900 dólares, a mi sobrina la van a volver a operar.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado en la presentación y práctica de la prueba solicitó que se reproduzca todo cuanto consten dentro de autos a favor de su cliente. Solicitando además que se recepte: TESTIMONIO DE ORTEGA BURGOS MARCO ROBERTO, quien sin juramentó contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó: Pregunta: ¿Qué sucedió el día 15 de febrero del 2018? Respuesta: Bueno me encontraba en la ciudad de Guayaquil el miércoles 14 de febrero aproximadamente a las 13h00, ya que vengo de salinas me reintegre después del feriado no voy a mentir vengo tomando en exceso por el feriado y una vez en Guayaquil procedí a almorzar y luego me fui a la universidad Laica en la Nocturna, después de las clases fuimos a festejar San Valentín  y el cumpleaños de una compañera de nuestro curso, después de la merienda íbamos a comprar una torta para su cumpleaños yo me desvié porque necesitaba tanquear el carro, al momento de dirigirme del norte al sur fue la colisión, pasando la nueve de octubre veo que los semáforos comienza a cambiarse a roja y empecé a descender la velocidad como mi carro es grande y comencé a ver la inestabilidad del carro, si yo freno bruscamente a fondo temía que el carro se vuelque, entonces antes del impacto trato poner freno de mano para que el golpe no sea tan severo y por eso las llantas de adelante se terminaron reventando, al momento del impacto procedí a apagar el carro coger mis pertenencias de valor y bajarme a ver lo ocurrido y procedí a llamar a mi papá a explicarle lo sucedido y que me venga a auxiliar, viendo a lo que la gente se me acercaba y se acerca un vigilante y le dije que por favor me lleve y me deje estar en su camioneta y me detuvo. Pregunta: ¿A qué velocidad usted iba? Respuesta: A 70 Kilómetros a la velocidad permitida. Pregunta: ¿Usted se dio cuenta de la proximidad del otro vehículo? Respuesta: Sí me di cuenta quise frenar pero como el carro estaba inestable. Pregunta: ¿A cuántos metros usted pudo divisar el otro vehículo? Respuesta: No puedo determinar la distancia en metros del otro vehículo. TESTIMONIO JURAMENTADO DE MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: Pregunta: ¿Usted conoce a Marco Roberto Ortega Burgos? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Hace cuantos años? Respuesta: Hace 10 años. Pregunta: ¿Por qué lo conoce? Respuesta: Él y yo estudiamos juntos en el colegio y ahora nos encontramos en la universidad Laica. Pregunta: ¿En qué curso usted se encuentra? Respuesta: 10mo semestre, el día 14 de febrero era el día del amor y la amistad y el cumpleaños de una compañera que se llama Melissa y luego fuimos a la salida de la universidad a Eddy a comer unas alitas, supe que en el feriado en salinas me imagino que estuvo bebiendo a la salida de la U no ingerimos bebidas alcohólicas, más allá de lo que se dice no conozco el accidente. Pregunta: ¿Usted estuvo en el lugar del accidente? Respuesta: No estuve presente en el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL: La Defensa presentó los siguientes recaudos: Certificado de estudios universitario del procesado, certificados de honorabilidad, declaración juramentada de bien inmueble, certificado de antecedentes penales. Planillas de servicios básicos así como impuestos prediales. Por el principio de contradicción se los entregó al fiscal. FISCALIA.- En relación a lo documentos en cuanto a los documentos no presento objeción. DEFENSA DE LA VICTIMA.- No tiene objeción de los documentos presentados.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: Se ha podido comprobar la existencia de la infracción esto en cuanto a las lesiones causadas a las ciudadanas Elizabeth Chica Moncayo y Roxana Chica Chica, producto del accidente de tránsito ocurrido el 15 de febrero del 2018 aproximadamente a las 00h10 esto ha sido demostrado a través del acuerdo probatorio llegado con las partes, en relación al reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Alberto Moreira donde se determina una incapacidad de 9 a 30 días y de 31 a 90 días de incapacidad para las ciudadanas, informe técnico pericial de avalúo de daños de los automotores inmersos en el accidente de tránsito, donde se determina el punto de impacto, el avalúo del vehículo conducido por el Sr. Chica asciende al valor de $7500 dólares, en cuanto a la responsabilidad del señor Marco Roberto Ortega Buergos, se ha escuchado a los testigos anunciados por la fiscalía como es el Sr. Manuel Jacinto Chica Chica identificó al conductor Marco Roberto Ortega Burgos del vehículo que lo impactó, ha comparecido el agente quien elaboró el parte de tránsito Carchi Morán Jaime Andrés, compareció el agente que elaboró el informe técnico investigativo Flores Mosquera Adrián manifestó que el participante 1, es el señor Ortega Burgos Marco Roberto quien conducía el automóvil Nissan Murano de placas TDA-0396 y el participante 2, el Sr. Chica chica Manuel Jacinto quien conducía el automóvil de placas GCJ-4251 Nissan Sentra color blanco, narró la dinámica del accidente, la causa basal y la concurrente ha comparecido la víctima Roxana Chica Chica, confirmándose que quien conducía el vehículo de placas  TDA-0396 es el procesado Marco Roberto Ortega Burgos, quien estaba en estado etílico esto ha sido demostrado con la prueba alcohotest que dio positivo 1.90 g/l, suscrito por el Dr. Alberto Moreira, con esto queda demostrada que la persona que infringió el deber objetivo de cuidado al no conducir atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, además de encontrarse con intemperancia alcohólica es el señor Marco Roberto Ortega Burgos este no tomo ningún tipo de precaución al ver el vehículo estacionado ha violentado el Art. 270 del Reglamento a la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial poniendo no solamente en riesgo su integridad física si no también la de otras personas que resultaron lesionadas producto de su imprudencia. Por todo lo expuesto la fiscalía acusa al señor Marco Roberto Ortega Burgos, en calidad de autor directo por haber adecuado su conducta al Art.  379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le suspenda la licencia de conducir se le imponga la multa además que se realice la reparación integral a las víctimas, así como la pena correspondiente.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La Fiscalía ha sido precisa en manifestar que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado quién conducía en estado de ebriedad haciendo énfasis en la prueba fundamental, el testimonio del conductor Marco Roberto Ortega Burgos cuando se le preguntó a qué velocidad circulaba este refirió 70 Kilómetros, velocidad que no es permitida dentro del ámbito urbano no observó las normas mínimas de seguridad la señora Roxana Chica dijo que el impacto fue de tal magnitud que ellas despertaron cuando ya estaban los bomberos, pudieron haber muerto en el accidente como lo dice el Art. 78 de la Constitución de la República, las víctimas de infracciones penales gozaran de protección especial se les garantizará su no revictimización, se adoptarán mecanismos para  una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Roxana Chica tiene su residencia en EEUU y estaba de visita por el accidente no puede retornar hasta que este rehabilitada sus ingresos eran de $1.500 Dólares el autor ni siquiera se ha acercado para realizar algún acuerdo no hay voluntad de reparar el daño. Elizabeth Chica Moncayo se encuentra operada y la incapacidad determinada va a ser superior, se ratifica en el contenido de la acusación particular planteada en contra de Marco Roberto Ortega Burgos, por el delito de lesiones causadas en el accidente de tránsito estipulado en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se proceda a ordenar la reparación del vehículo determinada en $7.500 dólares y la reparación del daño emergente causado a la otra víctima que constituye su internamiento hospitalario, su rehabilitación y los dineros que no perciben de remuneraciones por su estado de incapacidad de 90 días, para ella $4.500 dólares, Elizabeth Chica Moncayo recibe una remuneración de $800 dólares como auxiliar contable se le establece una incapacidad de un mes los gatos de la clínica han sido parcialmente cubiertos por el SOAT, no se sabe el resultado de la nueva operación pero esto se puede verificar con una nueva valoración de un perito. 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez el abogado tiene que probar que la señora gana $1.500 dólares y la incapacidad, en realidad se está consciente del accidente no se lo está negando, pero están dispuesto a reponer con una cantidad de $10.000 dólares y las disculpas de Marco hacia ellos, él no quiso ocasionarlo no salió a matar, es un estudiante universitario de Leyes, se quiere reconocer los daños en cuanto a la acusación del Ministerio Público no se está de acuerdo en la misma y será usted quien tenga la última palabra en sentencia. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 tercer inciso, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE ROXANA ELIZABETH CHICA CHICA, DE 30-90 DIAS, Y EN LA PERSONA DE ELIZABETH MARITZA CHICA MONCAYO, DE 9-30 DIAS,OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 15 de febrero del 2018, a las 01h15 aproximadamente, en la Av. Machala y Calle Huncavilca de esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) El PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000012619, de fecha 15-02-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ELIZABETH MARITZA CHICA MONCAYO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de ROXANA ELIZABETH CHICA CHICA, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSJ-4251, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $7.500,00 Dólares.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas TDA-0396, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $4.000,00 Dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS, quien conducía el vehículo de placas TDA-0396, siendo que al conducir no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del vehículo de placas GSJ-4251, considerando además que el procesado Marco Roberto Ortega Burgos conducía bajo el estado de intemperancia alcohólica,  en razón de estas faltas de cuidado al conducir no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía las señoras Chica Roxana Elizabeth y Elizabeth Maritza Chica Moncayo, sufren lesiones que le generan una incapacidad médica.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: El testimonio juramentado rendido por la víctima Chica Chica Manuel Jacinto, quien señala de forma clara al conductor del vehículo de placas TDA-0396 determinando al Sr. Marco Roberto Ortega Burgos, lo cual guarda total relación con el testimonio rendido por el agente de tránsito Carchi Morán Jaime Andrés se verifica en razón por el testimonio del perito investigador Flores Mosquera, quien al manifestar la causa basal del accidente es que el participante (1) Sr. Marco Roberto Ortega Burgos, conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil (2), refiriéndose al vehículo conducido por la víctima Chica Chica Manuel Jacinto ocurriendo el accidente, señalando como causa concurrente el estado de intemperancia alcohólica por parte del Sr. Marco Roberto Ortega Burgos, esto debidamente corroborado con la prueba de alcoholemia, realizada por el perito Dr. Alberto Moreira López, en la persona de MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.90 G/L. La defensa presentó dos testimonios del Sr. Rubio Egues quien no observó el accidente y del procesado Ortega Burgos Marco Roberto. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931948731, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  3 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS,   MULTA DE 7 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR DEL SENTENCIADO No. 0931948731.- REPARACION INTEGRAL: En cuanto a la reparación integral de la víctimas es necesario determinar que el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el juzgador tiene que determinar la reparación integral así lo indica el numeral 4. Se realiza un hincapié en esta norma puesto que la defensa del procesado ha señalado que dentro de la prueba no existe documentación que pueda probarse que las víctimas ganen lo manifestado por la defensa, es decir $1.500 Dólares, y $800 dólares respectivamente, por lo que este juzgador tiene que considerar lo determinado en el Art. 78. 1 La restitución; 2. La rehabilitación; 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales; 4. Las medidas de satisfacción simbólicas; y 5. Las garantías de no repetición; en cuanto a este último numeral se determina la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado por el lapso de dos años. Con respecto a las medidas de satisfacción simbólicas, se toma en consideración y se ordena que el sentenciado realice las disculpas públicas a favor de las víctimas a favor de las víctimas Sr. Chica Chica Manuel Jacinto, Elizabeth Chica Moncayo y Roxana Chica Chica a través de un medio de comunicación pública puede ser por la prensa una sola publicación. En relación a los daños del vehículo de placas GCJ-4251, este juzgador constata el avalúo de daños esto es la cantidad de $7.500 dólares, sin embargo este avalúo determina daños materiales del vehículo más no la reparación de los mismos por lo que este juzgador tiene que hacer cumplir la restitución determinada en el artículo 78 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ordena a pagar 900 dólares con respecto a los daños del vehículo de placas GCJ-4251. Con respecto a la víctima de nombres Elizabeth Maritza Chica Moncayo de 22 años de edad, quien ha sido operada quirúrgicamente y puesto que el peritaje dice que su recuperación es mediante un tratamiento médico quirúrgico, y que en la medida de lo posible vuelva a su estado anterior en equidad se determina la cantidad de $1.500 Dólares, en donde se incluye la indemnización inmaterial que es el daño emocional que tiene la persona frente al accidente de tránsito y esta no se la puede cuantificar; y, con respecto a la Sra. Roxana Elizabeth Chica Chica, haciendo el mismo análisis pero tomando en consideración que los días de incapacidad corresponden de 31 a 90 días, no se ha justificado cuánto gana si más bien se considera respecto al grado de incapacidad por lo que se determina en equidad la cantidad de $2.500 Dólares, ya que no se ha justificado un ingreso mensual de 1.500 Dólares. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: Suspender Condicionalmente La Pena Privativa De Libertad De Cuatro Años , impuesta dentro de la presente causa, a favor de MARCO ROBERTO ORTEGA BURGOS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del Plazo De 4 Años, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la  víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, si bien es cierto la pena es de siete años y bien se podría decir que los valores de reparación integral pueden prorrateados incluso hasta cuatro años, sin embargo este juzgador tiene que aplicar el principio relativo a las víctimas el sentenciado ha solicitado seis meses para el pago de la reparación integral, las víctimas han dicho que se lo haga en cuatro meses. Por lo tanto en Equidad y Justicia este juzgador resuelve ordenar el pago de los trece mil dólares a favor de las víctimas en el plazo no superior de cinco meses, consecuentemente los pagos serán por mensualidades de DOS MIL SEISCIENTOS DÓLARES los plazos correrán a partir de que se ejecutoríe esta sentencia. 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía una presentación al mes en día y hora hábil; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos de placas TDA-0396, y GSJ-4251, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.