TURNO DE FLAGRANCIA DE 16H00 a 00h00:
Guayaquil 28 de julio del 2015.
Audiencia de Flagrancia 2015 – 01872
Art. 379, núm. 3 lesiones causadas en accidente de tránsito
 
Actor; CTE
Demandados
HUACA CARLOSAMA GALO HERNAN –conductor – 0909160137- Ecuat.
DEF. PUB. AB.- FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA
QUINDE VERA AGAPITO ELENO –peatón – 0700600935. 
FISCAL – DR. REINALDO CEVALLOS

JUEZ: Encontrándome de turno conozco del parte por accidente de tránsito ocurrido el 27 de junio del 2015, en las calles Adolfo H Simmons y Pasaje norte – Guasmo, con persona herida por atropello, el conductor involucrado es GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, la victima del accidente es Agapito Quinde Vera, mayor adulto 65 años, con domicilio en el Guasmo norte, el médico legista dentro su informe, le dispone un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, con trauma en pie izquierdo. La norma en su Art. 529 COIP,  Pregunto si la Defensa tiene algún cuestionamiento de su representado por la detención.
DEF. PUB. AB.- FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: No hay nada objetar.
GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA: no ha habido ningún tipo de maltrato y me pude comunicar con mis familiares.
FISCAL pide que se califique de legal la detención.
JUEZ. No habiendo ninguna objeción, califico de  legal su detención, por el Art 640. 4 califico la flagrancia dentro de las 24 horas haberse ejecutado, a las 19h00 de ayer, estamos dentro del tiempo, se señala para el 8 de julio del 2015, a las 10h00 para el juicio directo. 
FISCAL. El Parte por accidente de tránsito tipo atropello, en el Guasmo norte, el 27 de junio del 2015, a las 17h30, por un bus de la Metrovía conducido por GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, que circulaba por la calle Adolfo H. Simmons, por el carril exclusivo de la Metrovía, al pasar el 2do paseo impacta en la humanidad de QUINDE VERA AGAPITO ELENO quien se encontraba haciendo trabajos de mecánica, fue traslado a casa asistencial, el dr. Bernardo Arias determinó un tiempo de recuperación  de 30 a 91 días, con trauma moderado en pie izquierdo, con politraumatismos. El accidente ocurre en el carril exclusivo de la Metrovía, la Fiscalia por el Art. 591 coip inicia la Instrucción Fiscal en contra de GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA por delito de lesiones, Art. 379. 1, solicita Procedimiento Directo, y pide dar inicio a la IF, falta identificar el vehículo ACB790 con desperfecto mecánico, la investigación determinará si fue descuido del peatón o del conductor, núm. 1 y 2; 522, prohibición de salir del país,  y la presentación ante la Autoridad que designe, además de la prohibición de enajenar vehículo disco # 1028.
DEF. PUB. AB.- FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA. Consta del parte de accidente,  la versión de mi Defendido que manifiesta circulaba por el carril exclusivo de la metrovía, y las circunstancias como ocurrieron los hechos, se determina que mi Defendido no ha tenido participación directa en el accidente, se probará que hay descuido del vehículo ACB790, parqueado, estacionado por descuido en lado izquierdo. Me ratifico en las medidas solicitadas por el Fiscal, se le otorguen la presentación ante Autoridad que designe y prohíba la salida del país, con la documentación respectiva demuestro la dirección de su domicilio, su Cédula de Ciudadanía. 
GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA. Yo quisiera decirle que en mi recorrido de sur a norte, y estaba el auto, cerca del paradero del Guasmo norte y se baja la velocidad, y seguí rodando, de pronto vi al señor que apareció de una, yo solo ví el auto no ví al señor. Llegó la esposa y la hija, y se lo trasladó la Hospital del Suburbio, trabajo para Consorcio Metroquil disco # 1028, # 37. No pude maniobrar pues iba con pasajeros y el accidente podría ser un accidente mayor, tengo algunos años trabajando como conductor.
JUEZ. El FISCAL actuante Ab. Reinaldo Cevallos por el Art. 195 CRE, en sus atribuciones en esta audiencia de flagrancia ha procedido a procesar a GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA por su presunta partición en el delito de lesiones, lesiones producidas en Accidente de Tránsito, con un tiempo que supera 31 día hasta 90m por lo que se lo procesa, GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, ecuatoriano, de 52 años, casado, chofer profesional, Católico, con domicilio en el  Guasmo: Coop. Justicia y Libertad,  mz 12, v 15. Como medidas la prohibición de salir del país y se presente ante la Autoridad que considere pertinente el juzgador, la Defensa no lo ha objetado, se ha allanado, esta Autoridad cree que una medida cautelar la de presentarse ante esta Autoridad antes de la juicio directo, que se realizará el 8 de julio 2015 a las 10h00, el próximo viernes 3 de julio del 2015. Se dicta la medida de presentación personal ante esta Autoridad. Se acoge la medida prohibición de enajenar del automotor # 37, disco 1028, del Consorcio Metroquil, bus sin placas, se exhorta a las partes, y por el Art. 640.5 coip. Los enuncios probatorios. Encontrándose GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA detenido, se ordena su libertad, que se gire su boleta de excarcelación. Quedan notificados, formen parte del expedientes lo documentos presentados por el procesado.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria encargada de la Unidad judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 


Edison Parrales Cuesta, Ab.
SECRETARIO