VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, con C.I. 0909160137, ecuatoriano, 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, de religión católico y con domicilio en el Guasmo Central, Cooperativa Justicia y Libertad Mz. 12, Solar 15, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- El señor fiscal actuante abogado Luis Peña Mena, al iniciar su intervención menciona: << Comparezco por delegación del Fiscal titular, nace de un parte policial por accidente de tránsito, sucedido en la Av. Adolfo h Simmons y 2do paseo, sector Guasmo Norte, en circunstancias que el bus de la Metrovia # 1028 conducido por el procesado, en uso exclusivo del carril de la Metrovía impacta contra la humanidad de QUINDE VERA AGAPITO ELENO, producto de esto recibe lesiones, que constatadas por el médico legista le da de 31 a 90 días de incapacidad, la Fiscalía pretende demostrar si hubo o no responsabilidad, de algunas de las partes, en el cometimiento de este hecho. Para ello se cuenta con la siguiente prueba: los testimonios del Cabo-1 Nixon Diego Espinoza Ortiz, Subtntes. Henry palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, Vgte. Jimmy Javier Villacís Cedeño y del Dr. Bernardo Arias Campuzano. (…). 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: El defensor particular del acusado abogado DIEGO EFRAÍN PÉREZ SUÁREZ, en su alegato inicial manifiesta: << Mi defendido conducía el bus de la  Metrovía por la vía exclusiva, cuando repentinamente aparece una persona que se cruza por la vía exclusiva, la misma que es lastimada por el bus, el conductor se detiene y baja a ayudar a la víctima, llego el Vigilante y le dijo que permaneciera en el bus, luego se percatan que hay un vehículo en la zona, haciendo taller mecánico en plena vía exclusiva de la Metrovía, al parecer ésta persona se resbaló del bordillo causando el accidente, éste participo en su riegos. Mi defendido no es responsable del accidente. Con tiempo solicitamos las pruebas, que rindan sus testimonios el Cabo-1 Nixon Diego Espinoza Ortiz, Subtntes. Henry palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, Vgte. Jimmy Javier Villacís Cedeño y del doctor Bernardo Arias Campuzano. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante de Tránsito del Guayas, abogado Luis Peña Mena, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: 5.1.- TESTIMONIO SUB-Tnte. ROLANDO SEPA PALACIOS quien se ratifica en el informe de daños materiales y da a conocer que el bus de la metrovía no presentaba ningún tipo de daño.(…). 5.1.2. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO NIXON DIEGO ESPINOZA quien menciona: que elaboró el parte policial de accidente de tránsito de fecha 27 de junio del 2015; las 19h30, en él consta su firma y rúbrica, y se ratifica en el contenido íntegro de dicho parte. Menciona que por el ECU- 911 me informé de un accidente de  tránsito, al llegar al lugar de los hechos observé una persona lesionada, seguí el procedimiento, lo trasladamos en una camioneta hasta el hospital Guayaquil donde fue atendido. Había un vehículo con desperfecto mecánico cerca del muro de división de la vía exclusiva de la Metrovia. La persona lesionada estaba dentro del carril de la Metrovía, sentada en el muro divisorio. El hijo nos manifestó que su padre estaba reparando el vehículo de placas ASB-590, al salir de debajo del vehículo no se percató de la llegada de la Metrovía y se produce el accidente, no había ningún tipo de señalética que indicara que estuviera dañado. Que las lesiones sufridas son en la planta del pie, él mismo se la había inmovilizado, tenía otros golpes en la frente, supongo de lo que se cayó, estaba consciente, el bus estaba en el mismo lugar y carril exclusivo. Supo señalarme que las heridas se las produjo el bus de la Metrovía, que se había parado momentáneamente en la vía de  la Metrovía y no se percató de la llegada de la metrovía. Que en el lugar hay suficiente iluminación. 5.1.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, quien menciona que elaboró el informe técnico investigativo y se ratifica en el mismo. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos el 2 de julio del 2015, con el Sgto. que elaboró el parte. Que el estado en que se encuentra la vía, se concluye que el peatón tiene responsabilidad en el accidente, se expone a riesgo en la vía al realizar trabajos mecánicos no permitidos en una vía exclusiva de la Metrovía (…). 5.1.4 En cuanto al testimonio del DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien practicó el reconocimiento médico al señor Agapito Eleno Quinde Vera, las partes llegaron a un acuerdo probatorio, por lo que se considera prueba plena. PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa del acusado se adhiere a la prueba fiscal por cuanto menciona que le beneficia y en cuanto al testimonio del acusado, se acoge al derecho al silencio. SEXTO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- 6.1.- El fiscal actuante abogado Luis Peña Mena, en su alegato final manifiesta: <<< Detalla el accidente, en entrevista con los familiares quienes efectivamente manifiestan que su familiar se le dañó el vehículo y procedió a repararlo, sin tomar las debidas precauciones, en un lugar no indicado. No se lleva al automotor a un taller, debió tomar las precauciones, colocar conos visuales, o señales de advertencia, el señor Quinde Vera fue encontrado dentro del carril de circulación exclusivo de la Metrovía. Por lo que se abstiene de acusar a GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA. 6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESAD0, quien expone: “que se allana a la pretensión fiscal y solicita se confirme el estado de inocencia de su representado. SÉPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad del acusado. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado una persona herida. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del encausado, aún con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, sino que todo se debió al obrar imprudente del agraviado que al perder la estabilidad al momento que invade momentáneamente el carril de la metrovía sufre el accidente, produciéndose las lesiones en su esquema corporal. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano conductor GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, con C.I. 0909160137, ecuatoriano, 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, de religión católico y con domicilio en el Guasmo Central, Cooperativa Justicia y Libertad Mz. 12, Solar 15, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se la absuelve de responsabilidad dentro del presente evento culposo de tránsito; sin multa ni rebaja de puntos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Edison José Parrales Cuesta, secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.