VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-2346, seguido en contra del procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1306454214, de 59 años de edad, de ocupación reciclador, domiciliado en las calles San Martín y Guaranda, de esta Ciudad de Guayaquil.- Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 22 de Junio del 2014 a las 10h00, actuando en calidad de Juez el Sr. Abg. Ricardo Ramos Aguilera y el Sr. Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo Fiscal de lo Penal; en audiencia oral, pública y contradictoria, preparatoria de juicio y formulación de dictamen, celebrada el día 14 de 0ctubre del 2014 a las 08h40, actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Carlos Caranqui Morocho Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar al procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación.- SEGUNDO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni  al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- CUARTO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de detención, de fecha 21 de Junio del 2014 a las 21h30, elaborado por los Cbop. Pinela Navarro Jorge y Orellana Arias Luis, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como ATARAZANA 4-5 del Distrito Modelo, acudieron hasta el UPC Atarazana-5 personal de seguridad del Mall del Sol al mando del Sr. Mayor de Pol. SP, César Rivas jefe de seguridad del centro comercial  el mismo que se encontraba en compañía de los señores de nombre MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL con C.I. 1306454214-1306633577 y la Sra. Navas Lucín María Fernanda con C.I. 0601898463 los cuales supieron manifestar que el día de hoy había realizado un contrato verbal para el retiro de material de reciclaje que se encontraba localizado en el interior del Mall del Sol (local Europark). De igual manera la persona hoy denunciante manifiesta de que al momento de regresar a verificar el trabajo que había dejado realizando se percata que no se había cumplido con el mismo ya que habían retirado implementos y maquinas que pertenecen a dicho centro comercial. Así mismo el Sr. Moreira Cedeño Sixto Rombol, manifestó de que la Sra. que lo contrató y a su vez lo denuncia en ningún momento le había manifestado de que no sacara los equipos que había retirado y desconocía que dichos equipos pertenecieran al Mall del Sol los cuales todavía permanecían en el lugar. Por lo que nos trasladamos hasta la unidad de vigilancia centro en compañía de las dos partes  que intervienen a tomar contacto con el Sr. Fiscal de turno a exponer el presente caso, lugar donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de turno Dr. Joffre González Mora el mismo que escuchó las versiones del personal policial, la persona hoy denunciante y la persona acusada así como también la versión del Sr. Marvin Calderón Lavayen con C.I. 0930140991, técnico del Mall del Sol, luego de avocar conocimiento el Sr. Fiscal de turno dispuso que se realice el parte por delito contra la propiedad en contra del Sr. Moreira Cedeño Sixto Rombol, al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales..…”.- QUINTO: Por su parte la Fiscalía presentó como pruebas: parte de detención, de fecha 21 de Junio del 2014 a las 21h30, elaborado por los Cbop. Pinela Navarro Jorge y Orellana Arias Luis; denuncia presentada en la Fiscalía por la ciudadana Navas Lucín María Fernanda, de fecha 21 de Junio del 2014; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, No. DCGIT1402900, de fecha 1 de Julio del 2014, elaborado y  suscrito por el perito Tnte. Ruiz Marcillo Andrés, en el acápite de conclusiones: el lugar si existe se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil, esto es, centro comercial Mall de Sol, Av. Juan Tanca Marengo y Av. Joaquín Orrantía González, anexando plano de situación, láminas ilustrativas, fotografías; informe técnico, de fecha 24 de Junio del 2014, elaborado y suscrito por el Ing. César Campodónico A., Gerente Técnico del centro comercial Mall del Sol, en el que anexa reporte de novedades diurno;  informe preliminar, de fecha 15 de Julio del 2014, elaborado y suscrito por el agente investigador Sgop. Gaibor Erazo Javier Antonio; Versión de la ciudadana Navas Lucín María Fernanda, que entre otras cosas dijo: en el mes de Junio tenía la responsabilidad de realizar el desmontaje del local Europark del Mall del Sol, local 101-106, retirar una estructura metálica en el mezzanine del local y retirar escombros de lata, tubería eléctrica que se encontraban en el piso, no es de aquí y no conociendo a persona para este tipo de contrato, luego se contactó con el Sr. Moreira Cedeño Sixto, que tenía experiencia y era hermano del dueño de la empresa que me recomendaron, realizando una inspección llegando aproximadamente a las 14h00, cuando se habló del trabajo, exclusivamente eran las mangas y ductos del aire acondicionado, varillas, tubería eléctrica, el equipo de oxicorte, era para cortar la estructura, mientras conversaban llegó el Mayor César Rivas jefe de seguridad del Mall del Sol, indicándome que para realizar este trabajo debía traer extintores, por el peligro de un incendio, en el horario de 21h00 a 06h00, recalcándole que podía llevarse la chatarra, no podía tocar los pasamanos de acero inoxidable, la tubería de color rojo que pertenece a los bomberos y pero aun los evaporadores de aire acondicionado que se encontraban empotrados en el tumbado y que pertenecen al Mall del Sol, se retiró del lugar porque se le subió la presión, regresando a las 18h30, el Sr. Moreira Cedeño Sixto, observando que los equipos de aire acondicionado lo había bajado y despedazado para llevarse el cobre, lo enfrentó reclamándole a él y a su empleado, se percata que se encontraban 5 personas más trabajando para coger, bajar, retirar cosas ajenas que son de propiedad del Mall del Sol, como consta en el informe técnico emitido por el representante del Mall del Sol Ing. César Campodónico, estando en el lugar se acercó un guardia de seguridad manifestando que estaba haciendo mucha bulla y que el encargado del restaurant Sport Planeta se estaba quejando, luego llamó a la seguridad del Mall Mayor César Rivas, los supervisores José López y Roling Pacho, el supervisor del área técnica Henry Boza, los técnicos Stalin Rodríguez y Marvin Calderón, ellos son testigos del cobre que se llevó el Sr. Moreira Cedeño, conduciéndolo al UVC, la policía no quiso verificar las evidencias que se encontraban embarcadas en el vehículo, no quisieron adjuntar al parte de detención la evidencia física, manifestando ellos que solo eran fierros, y que el empleado del Sr. Moreira y el empleado del local, no tenía por qué ir a la Fiscalía; Versión del guardia de seguridad Aguiño Gómez José Luis, que entre otras cosas dijo: el día 21 de Junio del 2014 aproximadamente las 14h00, se desempeñaba como seguridad en la planta baja, la novedad  fue en la parte alta, el supervisor José López, lo mandó ya que personas querían tomarse foto y es prohibido, a las 18h00 unos ciudadanos desconocidos querían sacar unos aires acondicionados, pero no lo pueden hacer sino es con autorización, el maestro de la obra le ofreció dinero manifestando que no, llegando la concesionaria del local Europark, y que estaban haciendo bulla, la Sra. Navas Lucín María Fernanda, manifestó que querían sacar unos materiales, que ella nunca les había vendido esos materiales, reportando a los superiores los supervisores Rolin Pacho, José López y el gerente de seguridad Mayor César Rivas, quienes se hicieron cargo de la novedad; Versión del procesado Moreira Cedeño Sixto Rombol, que entre otras cosas dijo: el día 21 de Junio del 2014, llegó la Sra. Navas Lucín María Fernanda a la empresa CONDAMET S.A., ubicada en las calles San Martín y Guaranda, ofreciendo materiales, aires, estructuras, tuberías de cobre, tuberías de hierro empotradas en cobre, evaluadas en un valor de $400,oo dólares, llegando a un contrato verbal, para acudir al Mall del Sol, entregándole ese día $300,oo dólares y los $100,oo dólares el día domingo, dejando que quede todo limpio, el día sábado se marchó dejando a su hijo para verificar el trabajo, aproximadamente a las 17h00 llegó la Sra. Navas Lucín, diciendo que ya los aires no iban, cuando ya se habían bajado para desbaratarlos, luego fueron al UPC y ser trasladado al cuartel modelo, manifestando la Sra. Navas que le había robado 5 aires acondicionados, el Sr. Fiscal, le preguntó al policía cual era el robo, manifestando los policías que no había robo que todo estaba allí; Versión del agente aprehensor Cbop. Pinela Navarro Jorge, que entre otras cosas dijo: se ratifica en el parte de detención, y que ese día recibió una llamada de la radio patrulla para que se acerque al UPC Atarazana 5, que queda ubicado en la parte posterior del centro comercial Mall del Sol, se contactó con el Sr. César Rivas jefe de seguridad del mencionado centro, indicando que había un inconveniente entre el Sr. Moreira Cedeño Sixto y la Sra. Navas Lucín María Fernanda, que había realizado un contrato verbal, para retirar un material de reciclaje, manifestando la Sra. Navas Lucín, se que al regresar se percató que el Sr. Moreira Cedeño, había incumplido el contrato, retirando motores de los aires acondicionados, trasladándose hasta la Fiscalía, donde el Sr. Fiscal Abg. Joffre González Mora, quien luego de escuchar a las partes indicó que realice el parte de detención por el delito contra la propiedad en contra del Sr. Moreira Cedeño Sixto.- SEXTO: Con estos antecedentes el Sr. Fiscal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, al no contar con los elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL.- SEPTIMO: Analizando lo manifestado por el Sr. Abg. Carlos Caranqui Morocho Fiscal de lo Penal, al emitir un dictamen Abstentivo a favor del procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., considera, que la Fiscalía es la titular de la acción penal, en los delitos de acción pública, así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, el mismo que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, es el Señor Fiscal, que  ha llegado a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio, en contra del procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL, la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstuvo de acusar al procesado, de conformidad a lo estatuido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, en el cual se determina que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que no habiendo acusación Fiscal sino que al contrario existe un dictamen abstentivo, a favor del procesado, la doctrina y la jurisprudencia establece que al no existir acusación Fiscal no hay Juicio, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 605 Numeral 1 y 607 del Código Orgánico Integral Penal, y con lo previsto en el Art. 241 y 244 del Código de Procedimiento Penal anterior, se dicta el correspondiente SOBRESEIMIENTO, a favor del ciudadano MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en contra del procesado MOREIRA CEDEÑO SIXTO ROMBOL, ofíciese a las autoridades competentes para los fines de Ley. Actúe  la Abg. Roxana Michilena Rojas , en calidad de Secretaria.  Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-