Guayaquil, martes 4 de junio del 2019, las 10h20, 
2019-00699.-  ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil a los 08 días del mes de abril del 2019, siendo las 10h30, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 
TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, C.C. 0917659047, ecuatoriano, mayor  de edad,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.

CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso primero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio del vehículo afectado de placas PBE-1239 es de USD 850.00 dólares americanos, y al existir constancia procesal de la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 2.05 g/l positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito 018282 suscrito por el ACT  0369 LEON TRIVIÑO AURORA ISABEL, que señala que el 2 de Marzo del 2019 a las 16:15 Aproximadamente el señor Conductor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ conducía un vehículo Tipo Automóvil marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, de placas GSI-5186 quien circulaba por la Av. Asad Bucarán en sentido Sur-Norte en un estado de intemperancia alcohólica de  2.05 G/l es decir el nivel más alto de alcohol entendiéndose que el nivel más alto de alcohol empieza desde 1.20 G/L y en esas circunstancias a falta de sus facultades Psicomotrices impacta la parte frontal del vehículo que el conducía contra la parte trasera posterior de un vehículo que venía circulando metros más adelante conducido por el señor Aguirre Herrera Adrián de placas PBE-1239 marca Renault, producto de este golpe hubo un daño material de $ 850,00 dólares al vehículo de placas PBE1239, conforme la pericia presentada por la OIAT a través del señor Salvatierra Pedro y Henry Palacios Macías.
 
SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. 
Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, con su defensora pública Abogada María José Miraba, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay,   se ha actuado en audiencia lo siguiente: : Fiscal: Stalin Naranjo Pincay.- En esta primera parte respecto del Art 604 No.2 del COIP, debo de manifestar que no existe dentro de la presente Causa requisitos de Procedibilidad, Prejudicialidad y Competencia, por lo tanto usted es la autoridad competente para él conocimiento de la presente Causa por lo que solicito se declare la validez procesal de todo lo actuado hasta este presente momento procesal. Abogado defensor:  En cuanto a la validez procesal del proceso no tengo nada que alegar por lo que solicito se declare la validez procesal de todo lo actuado.- Juez.- Se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes han manifestado que no existen objeciones en cuanto a cuestiones prejudiciales,  procedimiento, procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez procesal por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado hasta este presente momento procesal como la Competencia Radicada en esta Judicatura. Como antes de empezar esta Audiencia se me ha puesto en conocimiento que existen Acuerdo probatorios en cuanto a las pericias practicadas por los peritos de la Comisión de Transito se prescinde de los mismos.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL  AB. FISCAL STALIN NARANJO PINCAY.-  LA FISCALÍA EN BASE a las Facultades Otorgadas a la misma en su  Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador presenta los hechos que de conformidad con el Art 614 del COIP se lograron recabar en la investigación correspondiente puesto que el pasado 2 de Marzo del 2019 a las 16:15 Aproximadamente el señor Conductor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ conducía un vehículo Tipo Automóvil marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, de placas GSI-5186 quien circulaba por la Av. Asad Bucarán en sentido Sur-Norte en un estado de intemperancia alcohólica de  2.05 G/l es decir el nivel más alto de alcohol entendiéndose que el nivel ms alto de alcohol empieza desde 1.20 G/L y en esas circunstancias a falta de sus facultades Psicomotrices impacta la parte frontal del vehículo que el conducía contra la parte trasera posterior de un vehículo que venía circulando metros más adelante conducido por el señor Aguirre Herrera Adrián de placas PBE-1239 marca Renault, producto de este golpe hubo un daño material de 850 dólares conforme la pericia presentada por la OIAT a través del señor Salvatierra Pedro y Henry Palacios Macías, la fiscalía va a probar en esta audiencia  la materialidad  de la infracción  del delito de Daños Materiales con Ingesta de Alcohol por un  accidente de tránsito como la responsabilidad directa del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ en este accidente de tránsito con la Tipología Choque por Alcance de acuerdo a los recaudos procesales que la fiscalía ha recabado; como documentos probatorios a efectos de que puedan convertirse en prueba en esta audiencia para poder respaldar la responsabilidad directa del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ  ACUERDOS PROBATORIOS PROPUESTOS POR FISCALIA: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 18282 suscrito por el Agente León Triviño Aurora Isabel. 2.- Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest  Practicado al señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ por parte de la Médico Legista Angélica Ruiz Moncayo mismo que arroja como resultado 2.05 G/l y Positivo en la Prueba Psicosomática. 3.- Avaluó de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor Aguirre Marca Renault modelo Logán  de placas PBE-1239 marca Renault, de propiedad del señor Sarauz Anicete Juan Pablo, producto de este golpe hubo un daño material de $ 850 dólares conforme lo respalda los peritos el Cbo. Pedro Salvatierra Orellana, Sub-Insp Henry Palacios Macías, Vglte. Miguel Carpio Triviño. 4.-  Avaluó de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor Wilmer Xavier Parraga  Cáliz vehículo Tipo Automóvil marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, de placas GSI-5186 color vino, de propiedad del mismo conductor, cuyos daños materiales se cifran en 900 dólares conforme lo respalda los peritos el Cbo.Pedro Salvatierra Orellana, Sub-Insp Henry Palacios Macías, Vglte. Miguel Carpio Triviño.- 5.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 101-11-03-2019-OIAT-CTE- suscrito por el perito Janer Canga Chávez.- INTERVENCION POR PARTE DEL ABOGADO DE LA DEFENSA TECNICA DE LA VICTIMA.- Comparezco a nombre y representación del señor Adrián  Marcelino Aguirre Herrera  por lo cual nos acogemos a las pruebas presentadas por Fiscalía.- PRONUNCIAMIENTO RESPECTO DE LOS ACUERDOS PROCESALES PROPUESTOS POR FISCALIA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO AB. MARIA JOSE MIRAVA ANDRADE  (defensoría Pública).- Esta defensa técnica no tiene ningún tipo de Objeción respecto de los Acuerdos Probatorios mencionados por Fiscalía de conformidad con el Art  604 No.4 literal D.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- Con respecto a los Acuerdos Reparatorio a los que se han llegado con la Defensa Técnica del señor Procesado el señor  Aguirre mi defendido  va a asumir la Totalidad de la Deuda y nosotros le vamos a comprar   el vehículo  a él señor Parraga Cáliz  en un valor determinado en 2.000 dólares para que de allí sean cancelado los daños puesto que se le entregara la diferencia acto que se llevará a cabo en una notaría.- ALEGATO FINAL POR PARTE DEL FISCAL AB. STALIN NARANJO PINCAY.- Una vez que han sido aceptados los Acuerdos Probatorios por parte de la Defensoría Pública y puesto que las partes han expuesto de manera libre y voluntaria los acuerdos reparatorios a los que han llegado fiscalía hace el siguiente Pronunciamiento: de conformidad con lo determinado en el Art 618 del COIP esta fiscalía ha probado lo siguiente, el delito por el cual se inició este caso fue un delito de transito con resultado daños materiales con ingesta de Alcohol y respecto de los daños materiales al haberse iniciado con el inciso 1 del Art 380 del COIP la existencia material de la infracción  está respaldada con el informe de Daños Materiales aceptados como acuerdo probatorios por la defensa del señor Parraga y que en el vehículo de placas PBE-1239 se determinó en un monto de 8.50 dólares cantidad que supera los 2 RUBTG por tanto el tipo penal está debidamente adecuado ya que el monto supera los DOS salarios Básicos; a parte está respaldado que el señor Parraga Cáliz Wilmer Javier conductor del vehículo de placas GSI-5186 que el mismo era el conductor y responsable del Accidente de tránsito, tampoco hay duda con que parte de produjo el impacto con la parte frontal del vehículo del señor Parraga hacia la parte posterior del vehículo del señor Aguirre por el tipo de puntos de impactos determinados, se ha probado con el informe técnico investigativo suscrito por el perito Janer Canga quien refiere que el accidente se produce por el conductor Parraga por no mantener la distancia prudente y razonable con el vehículo que iba delante de él , como causa concurrente estableció que no iba consiente en el entorno de la vía y adicional a ello deja sentado el estado de intemperancia alcohólica en el que se encontraba el señor Parraga al momento del Accidente lo cual está probado en la prueba de alcohotest suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo con una ingesta del 2-05 G/l lo cual configura lo establecido en el inciso 1 del Art 380 del COIP, bajo esas circunstancias señor juez y con el respaldo del informe técnico investigativo que denota de manera claras y contundente la responsabilidad del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ la fiscalía lo acusa en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el Art 42 No. 1 literal a) del COIP del tipo penal que se encuentra adecuado en el Art 380 inciso 1 y 5  del COIP y en virtud de la intemperancia alcohólica esta fiscalía y de los acuerdos que han llegado las partes procesales fiscalía determina  el plazo de 30 días como pena privativa de Libertad, Reducción de 8 puntos en la licencia de conducir del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, la multa de 2RUBTG mas el tercio dando como total $1050 dólares; en cuanto a la Reparación integral solcito se tome en cuenta lo que voluntariamente  las partes han llegado puestos que han arribado a un monto de 2.000 dólares  puesto que se va a comprar el vehículo, puesto que de allí hay que restar el monto de lo que debió haber pagado el señor Procesado Parraga Cáliz que es de $ 850 dólares de avaluó más el reconocimiento  voluntario del valor de 114 dólares que es el valor de los 19 días que el vehículo estaba ingresado en el Canchón de la ATM a un valor de 6 dólares por día que sumados los valores son 964 menos del valor de 2.000 dólares y queda como saldo un valor de 1036 dólares a favor del señor Parraga Cáliz Wilmer Javier. ALEGATO FINAL POR PARTE DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- Solicitamos que el acuerdo se legalice en una notaría señor juez para mayor seguridad de mi defendido. ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA ABOGADA DEL PROCESADO.- Efectivamente durante toda esta diligencia esta defensa técnica en conjunto con el señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ hemos brindado la colaboración teniendo siempre la intención de reparar integralmente al señor Adrián  Marcelino Aguirre Herrera   o a quien demuestre ser el legítimo propietario del vehículo que conducía el mencionado ciudadano, en consecuencia esta defensa le solicita que al momento de resolver considere las atenuantes establecida en el Art 45 No, 4 y 6 del COIP y solicito  se considere el Art 44 No,2 del COIP y se imponga el mínimo de la Pena, respecto al acuerdo reparatorio el mismo consiste que mi defendido va a vender al señor Adrián Marcelino Aguirre Herrera su vehículo y una vez que se de este hecho el señor   Adrián Marcelino Aguirre Herrera le dar un saldo a mi defendido de 1036 dólares ya que del valor de 2.000 dólares se le ha restado los 850 de avalúos y 114 por el valor de parqueo en el centro de detención Vehicular. 
A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de prueba de alcohotest Positiva suscrita por la Dra.  ANGELICA RUIZ MONCAYO, en la que da como resultado de la prueba POSITIVA de 2.05 G/L; es decir se cumple con la agravante propia del tipo penal que es la embriaguez en este accidente de tránsito; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de bienes perteneciente al vehículo de placas PBE-1239, con un avalúo de $ 850.00 dólares, entendiéndose por tanto que existe el daño material.-  
B) LA RESPONSABILIDAD DE WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el JANER CANGÁ CHÁVEZ, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas, determina con certeza en la CAUSA BASAL como participante (1) al señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ   “en estado de haber ingerido licor, no guarda la distancia prudente y razonable, con el vehículo que antecede, originándose el accidente”, siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba en sentido contrario a la circulación convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.

SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, no superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso primero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y no excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con acuerdo probatorio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad. Prueba del procesado.- La defensa no ha presentado prueba, se acogió a acuerdos probatorios con fiscalía.    

OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.-  Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-

NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  

DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor WILMER XAVIER PARRAGA CALIZ, con CC. No. 0917659047 en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso primero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- TREINTA (30) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 1.050,00 ( un mil cincuenta dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia en la ATM; 3.- La REDUCCION DE OCHO (8) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- En cuanto a la reparación integral se allegara al acuerdo que han acordado los sujetos procesales mismo que deberá ser puesto en conocimiento de esta judicatura en su momento procesal oportuno.- SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En este estado interviene la defensa del procesado y solicita que por haberse dictado una pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 630 del COIP se aplique la suspensión condicional de la pena haciendo conocer que en audiencia presentará la documentación necesaria para justificar  esta solicitud.  Convocada la audiencia para el día 03 de junio del 2019 a las 15h00, se instaló la misma y se  expuso: INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO DEFENSORA  PÚBLICA ABG. MARIA  AUXILIADORA  GARCIA  BRAVO.- Sr. Juez Sr. Fiscal Sr.  Secretario, comparezco  de Oficio por la Defensoría  Publica en  base al Art. 191  de la  CRE en nombre y representación del procesado y  sentenciado  el Sr. WILMER JAVIER  PARRAGA  CALIZ, Señor Juez comparezco a esta  Audiencia para LA  AUDIENCIA  DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA,  convocada por su Autoridad, Señor Juez con respecto  a  esta Audiencia debo  de indicar  que esta  defensa  no ha  tenido  contacto  con el Procesado , el  cual ni  siquiera  se  encuentra  presente  en esta  Audiencia para la  suspensión Condicional  de la  Pena,  por  lo  que  desconozco  del  cumplimiento  de lo ordenado por  su  Autoridad en cuanto a la  reparación integral que se le  han  impuesto al  sentenciado , por lo   que no  tengo  ninguna  documentación para  sustentar la defensa  técnica  del Sr sentenciado WILMER JAVIER PARRAGA  CALIZ  Gracias.- INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL ABG.  STALIN  NARANJO PINCAY: Soy el Abg. Stalin Naranjo  Pincay, Fiscal titular de la presente causa, comparezco en base al Art 195  de la CRE en concordancia  con  el  Art. 442 del COIP  y lo hago en los siguientes términos: Hemos  sido convocados para  la  Audiencia  de Suspensión Condicional de la Pena en vista de la sentencia que se  le  impuso al procesado en  donde  se  declara  la  culpabilidad del Sr. WILMER JAVIER PARRAGA  CALIZ, en  el  delito  que  reprime  y  sanciona el  Art  380 inc. 1 y 5 del COIP , por  lo  que  se  ha  impuesto  la  pena  privativa  de libertad de 30  días,  rebaja  de  puntos, la  reparación a  la  víctima  y  la  prohibición de  enajenar  del  vehículo.  Debo  de manifestar  que  el  Art. 630 del  COIP  habla  de  la  Suspensión  Condicional de la Pena,  en  la  cual  nos  indica  que  hay que reunir algunos requisitos, la Fiscalía  se opone  a la Concesión de la  Suspensión Condicional de la Pena, en cuanto a que  no  se ha justificado el Cumplimiento de  las condiciones, del Art. 631 del COIP,  primordialmente no  se ha  reparado  a la víctima,  por lo  que  la  fiscalía solicita se cumpla  con  lo  que  establece  el  Art. 632  del  COIP  esto  es  se proceda  a la  Ejecución de la Condena, ello  implica  el  pago  de la  pena  impuesta.  y la reparación a la víctima,  rebaja  de puntos y  la multa establecida, Gracias.- ABOGADO  DE LA  VICTIMA ABG. SEGUNDO  BUSTAMANTE  MERA:  Buenas  tardes, Sr. Juez Secretario  Sr.  Fiscal, soy  el  Abg. Segundo  Bustamante  Mera Comparezco  a  nombre  de la  Victima, el  Sr. Adrián  Marcelino  Aguirre Herrera Sr. Juez  Mi  cliente no ha sido  reparado  por  los  daños ocasionados por  el sentenciado, ya  que el sentenciado ni  siquiera contesta  el  teléfono ,  por lo  que  nos  allanamos al  pedido  de  la  fiscalía.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El Art. 619 del COIP, expresa que el juzgador emitirá su Decisión judicial en forma oral al final  de la audiencia de juicio, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión, En la  presente Audiencia  la  Fiscalía  se ha  opuesto  a  la  Suspensión condicional de la  Pena  en  la  presente Causa,  en  esta Audiencia el Procesado ha  incumplido  con lo establecido  en  el  Art. 630 del COIP,  lo  cual  no se ha  justificado  con  documentación alguna  que  se  haya  hecho llegar a  esta  causa,  Dentro  de la  sentencia  se ordenó  con  fecha  08  de Abril del  2019  a las 10h30  en  donde  se le  impuso la  pena  de  30  días,  la  multa  de $1.050,00 dólares,  la  reducción  de  8 puntos  en  su licencia  de  conducir,   la  reparación  a  la  víctima por daños al vehículo de placas PBE-1239  en la suma de $ 964,00 dólares  y  la  prohibición de  enajenar  del  vehículo de placas GSI-5186, se solicitó la audiencia para la  suspensión  condicional de la pena, en  la  que  se debió cumplir con las condiciones del Art. 631 del COIP y primordialmente la reparación la  victima  cosa  que  a  decir  por  fiscalía  y  defensa  de la  víctima  no  se ha  cumplido, las  cuales no han  sido  justificados  en  esta Audiencia, no  se ha  justificado el  cumplimiento  de lo ordenado por  este  Juzgador, esto es el pago  como  reparación a la  víctima,  por  lo  que  este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve  en  base  al  Art. 632  del  COIP,  no  aceptar la Suspensión Condicional de la Pena, al ciudadano sentenciado  Sr. WILMER JAVIER PARRAGA  CALIZ, y  se  ordena  el  cumplimiento  de la  sentencia  para lo  cual  se  dispone   la  orden  de localización  y  captura  del  sentenciado  para  lo  cual  se  elaboraran los  oficios correspondientes  a la  Brigada de  Capturadores  de la  CTE  y  la  Policía Nacional para que una vez detenido sea trasladado y recibido en el centro de privación de libertad Guayaquil No. 1 de esta ciudad y cumpla la condena; y así  como también  el  cobro de la multa impuesta  y  la  reparación a  la  víctima en los  valores  establecidos en el plazo de 72 horas de notificada esta sentencia.  En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Léase. Notifíquese y Cúmplase.-