Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 10h11, VISTOS: El Ab. Ubaldo Eladio Macías Quintón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, provincia del Guayas, el 11 de septiembre de 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA y CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522  así como la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 26 de febrero de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dr. Edwin Logroño Varela, Ab. José Francisco Dávila Álvarez y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Lina Ramírez Yépez, la misma que se realizó hasta su conclusión; en dicha fecha se declaró abandonada la acusación particular conforme lo dispuesto en el artículo 612 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 433 numeral 6 del mismo cuerpo de ley; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora en la teoría del caso indicó que, el 16 de diciembre de 2015 el señor José Rolando Triviño Triviño realizó a venta de maíz y maiz a las personas procesadas JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA y CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI conforme facturas 2532 de fecha 16 de diciembre de 2015 por la cantidad de USD$ 8.900,00; la factura 2538 por la cantidad de USD$ 8.900,00; factura 2543 por la cantidad de USD$ 8.045,00; factura 2545 por la cantidad de USD$ 8.900,00; la factura 2547 por la cantidad de USD$ 8.900,00; factura 2544 por la cantidad de USD$ 8.900,00; factura 2548 por la cantidad de USD$ 8.900,00; todas las facturas fueron canceladas por una serie de cheques de la cuenta 4055009229, el denunciante hace referencia que el cheque 404 girado por USD$ 8.900,00 girado para pagar factura 2532 fue protestado por cuenta en insuficiencia de fondos, cheque 1390 girado para pagar la factura 2538 fue protestado por insuficiencia de fondos, el cheque 1402 por la factura 2543 fue protestado por insuficiencia de fondos, cheque 1410 y cheque 1411 de la cuenta antes referida fueron protestados por cheques alterados y el cheque 1460 fue protestado por anulación de formularios de cheques, esto fue en el año 2016 para pagar la factura del mes de diciembre del año 2015. Los procesados fueron traídos a juicio, se probará la materialidad y la responsabilidad de los mismos como autores directos. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. El Dr. Pablo Leonardo González Fernández, defensor de los procesados, en cuanto a la teoría del caso manifestó que, de la relación mantenida entre los procesados JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA y CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI con la compañía VEINTIAGRO no existe delito en su conducta, es atípica con la relación comercial de la compañía, pues esto empieza en abril de 2015 cuando empieza la cosecha de invierno, por lo que la conducta es falsa y fraguada para forjar una denuncia penal y esconder a las autoridades de relación de estas personas que era comercial, se probará que las facturas mencionadas por la fiscalía se encuentran canceladas con los depósitos realizados a la cuenta de la compañía y los cheques que fueron cobrados, no existe perjuicio, y más bien el perjuicio es a sus defendidos tanto en su honor, su buen nombre, pues dichos cheques están cancelados. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, solicitó se recepte el testimonio de CBOP. DENNYS IVAN CHAMBA VEGA, mediante video conferencia, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el objeto de su pericia es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que siendo las 12h30 del 23 de noviembre de 2016 se entrevistó con José Rolando Triviño Triviño, y Arturo Neptali Veintimilla Villamar, estas personas le permitieron el ingreso al lugar, es una escena cerrada ubicada en el cantón Balzar, circuito Rosa Paredes al costado izquierdo de la avenida Amazonas sentido Balzar el Empalme en la empresa VEINTIAGRO observándose una puerta metálica color verde que permite la entrada a la empresa, existe área de pesaje, carga y descarga, de secado bodega, inmueble de dos plantas de color beige, donde están las oficinas administrativas de la compañía. Según el señor José Rolando Triviño Triviño este negocio fue realizado en la oficina de servicio al cliente, y la entrega fue realizada en el área de carga, este lugar se encuentra ubicado como conclusión  en la provincia del Guayas distrito Balzar, circuito Rosa Paredes al costado izquierdo de la avenida Amazonas sentido Balzar el Empalme en la empresa VEINTIAGRO en el Km1 sentido Balzar el Empalme en las instalaciones de la empresa VEINTIAGRO S.A. Se adjunta plano de ubicación y fotografías del lugar.  Fiscalía retira las demás pruebas que había solicitado el anterior fiscal, por cuanto las pruebas apuntan a la responsabilidad de tres personas que durante la etapa evaluatoria de juicio en donde se abstuvieron de acusarlos, en relación al ciudadano Romero Condo Abel compareció a retirar el maíz, que Higuera Hernández José indica que fue Wilson Balladares Varona quien retiró el maíz, y el señor Veintimilla Villamar indica que Wilson Balladares fue quien retiró dicho maíz; los cuales no aportan en el juicio. En cuanto al medio probatorio documental adjuntó el certificado biométrico de Juan Humberto Salazar Avila de las facturas que constan en el expediente sobre los cheques con los que fueron canceladas las facturas, certificado emitido por el Banco Bolivariano  estableciéndose que la cuenta fue abierta el 5 de agosto de 2013 y cerrada el 5 de septiembre de 2013, justificándose que los cheques emitidos fueron para el pago de las facturas, las guías de remisión de los quintales de maíz, facturas emitidas por la compañía Veintiagro S.A., existiendo negociaciones del mes de mayo del 2015, información del Banco Bolivariano del procesado Juan Humberto Salazar Avila, certificado de la CTE que existe un vehículo a nombre de Alfredo Fernando Balladares Salazar, información de la Superintendencia de Bancos referida que el cierre de la cuenta se da por protesto de cheques, información del Banco Bolivariano sobre anulación de formularios de cheques realizada en febrero de 2016. La defensa de los procesados objeta la prueba que no se encuentre anunciada en la audiencia preparatoria de juicio. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA: El Dr. Pablo Leonardo González Fernández, defensor de los procesados, solicitó se recepte el testimonio de su defendido JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA, ecuatoriano, 25 años de edad, estadio civil casado, instrucción superior, profesión comerciante, domicilio en Cuenca en calles Miguel Heredia 921 y Bolívar, cédula 0104759782. Manifestó: Su actividad es del 2013 con la venta de granos al por mayor y menor, como trigo y maíz, tengo actividad laboral con VEINTIAGRO S.A. y otras empresas, en compra y venta de materias primas desde abril de 2015, en un momento determinado existieron problemas cuando cobraron otros cheques, la cuenta ya estaba pagada, la denuncia esto ha afectado su situación laboral y familiar, inclusive viajó a EEUU pero regresó a afrontar y defenderse de este caso. A preguntas realizadas por su abogado defensor manifestó que, con la compañía VEINTIAGRO tiene relación laboral desde abril de 2015, montos de transacciones comerciales de USD$ 400.000,00 en depósitos, no adeuda valores por los cheques que fueron mencionadas por la Fiscalía, todos fueron pagados en la cuenta de los copropietarios de la compañía VEINTIAGRO de Arturo Veintimilla y Rolando Triviño, pese a esto, salen protestados porque se depositaron sobre cuentas pagadas, e inhabilitan sus cuentas por esta razón, sobre las facturas del 16 de diciembre de 2015, se le cancelaron a la compañía con pagos parciales a las cuentas, no valores completos pero fueron cancelados en mes de febrero de 2016.  A preguntas de la Fiscalía indicó que la anulación de varios formularios fue porque los cheques estaban pagados y ellos no devolvieron los cheques cuando se le cancelaron dichos cheques, y estos cheques fueron girados por el mes de diciembre de 2015, y la cuenta fue cerrada en el 2016 porque la cuenta estaba hábil, en septiembre de 2016 fueron entregados los cheques a mi persona.   Se receptó el testimonio de su defendido CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI, ecuatoriano, 48 años de edad, casado, instrucción superior, profesión economista, domicilio en Cuenca Chaliuabamba, cedula 0201177581. Manifestó: La actividad económica de la familia es de comercialización de insumos para balanceados, y la relación comercial con la familia Veintimilla inicia en el 2014, las compras mensuales fueron entre USD$ 80.000,00 a 90.000,00 que se iniciaron en abril de 2015 hasta diciembre 2016 con facturas, guías de remisión y pagos realizados a esta empresa sobre créditos otorgados de 30 días con cheques posfechados, iniciándose el proceso en contra de Juan Salazar y en contra de él diciendo José Triviño que desde el 2015 diciembre 2016, Juan Salazar con otras personas más llegan a Balzar y de manera fraudulenta solicitando 5 o 6 viajes de maíz los cuales no son pagados. Sin embargo los pagos se los realiza desde diciembre de 2015 a febrero de 2016. A preguntas de su abogado defensor manifestó que, no adeuda a la COMPAÑÍA VEINTIAGRO S.A., existen los respaldos de los depósitos realizados a la empresa. A preguntas de la Fiscalía indicó que la participación en cuanto a la negociación de los quintales de maíz de los meses de diciembre a enero de 2015 y 2016 fue conseguir buen precio del producto para luego vender a Cuenca. Defensa desiste de los testigos solicitados. Como medio probatorio documental adjuntó el abogado defensor copias certificadas de la documentación aparejada de la denuncia como los cheques girados del Banco Bolivariano. Denuncia de José Rolando Triviño Triviño. Versiones rendidas por José Rolando Triviño Triviño, así como su ampliación. Versión de Neptali Veintimilla Villamar. Certificado del banco Bolivariano sobre apertura de cuenta de Juan Humberto Salazar Ávila, siendo cerrada el 5 de septiembre de 2016.  Copia de solicitud de apertura de cuenta. Copias certificadas de los estados de cuenta del Banco Bolivariano de Juan Humberto Salazar Ávila, copias certificadas de cuenta del banco Bolivariano sobre apertura de la cuenta y cierre de cuenta del señor Salazar Ávila. Copia certificada del certificado sobre cancelación de cuenta el 5 de septiembre de 2016. Copia certificada del RUC de Juan Salazar de fecha 3 de mayo de 2013 sobre la venta al por mayor de granos. Facturas emitidas por la compañía VEINTIAGRO S.A. que dan cuenta sobre la relación comercial de Juan Humberto Salazar Ávila. Copias certificadas de los estados de cuenta del Banco Bolivariano de Juan Humberto Salazar Ávila. Correos electrónicos entre el mail de la compañía VEINTIAGRO y el mail de los procesados de fecha 19 de noviembre de 2015 y 5 de noviembre de 2015. Copia certificadas del Banco Bolivariano.  Copia certificada del certificado Bancario del Banco del Pichincha y varios cheques girados anteriores a la fecha de la denuncia presentada por el señor Triviño. Certificado de la compañía VEINTIAGRO manifestando que el señor Juan Salazar ha hecho compra a nuestra empresa por USD$ 90.000 Comprobantes de depósitos a la compañía VEINTIAGRO con los cuales se cancelaron los cheques depositados por la compañía VEINTIAGRO, siendo su primero deposito el 12 de enero de 2016, 15 de enero, 19 de enero, 21 de enero, 28 de enero, 29 de enero, 1 de febrero, 5 de febrero. Fiscalía no objeta los documentos de la defensa.  3.6.- FASE DE DEBATE: El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, indicó que el artículo 186 inciso primero del COIP revela los fundamentos de la estafa, nos muestra lo que debe tener una afectación patrimonial en base a mecanismos fraudulentos y eso no se colige en base a la revisión del expediente sino en lo expuesto en esta audiencia de juzgamiento. Las facturas como la No. 2532 de diciembre de 2015 han sido pagadas con cheques 1404 de fecha 26 de enero de 2016 inclusive existen pagos anteriores a las facturas que constan en los talonarios. Hizo relación de las facturas con los cheques por los cuales fueron pagados dichas facturas.   No se puede alegar que los cheques han sido expuestos para realizar fraudulencia en el patrimonio de la víctima. Siendo que las facturas no deben ser analizadas en el ámbito penal. Por ello la Fiscalía considera que las fechas de los giros de los cheques estaba validada, no fue realizado mediante engaño o fraudulencia alguna. No se ventila cobro de obligaciones en la Fiscalía. Por ello se desistió de la prueba anunciada por el Fiscal que manejó la etapa de investigación en la instrucción fiscal. Por ello la Fiscalía SE ABSTIENE de acusar a los procesados. El Dr. Pablo Leonardo González Fernández, defensor de los procesados, manifestó que, aplaude la lealtad procesal de la Fiscalía en esta audiencia, pues anteriormente no se actuado de dicha forma, conforme el artículo 195 de la Constitución no existe una acusación fiscal, por lo que sus procesados siempre mantuvieron una relación comercial con la compañía VEINTIAGRO S.A., y esto fue por más de USD4 500.000 pero se produce el forjamiento de la denuncia por parte del señor Rolando Triviño faltando a la verdad al relatar los hechos fácticos de manera falsa. Se ha falseado la verdad. Las facturas fueron pagadas con cheques que fueron parte de un crédito, por lo tanto no eran documentos de pago. Sus defendidos han pagado a la compañía VEINTIAGRO por más de USD$ 62.616,00 desde mediados de 2015 hasta febrero de 2016. Y las facturas eran de USD$ 61.000 siendo pagados más de 1000 dólares.  No existe el dolo. Solicita se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y además que se califique la denuncia presentada por José Rolando Triviño Triviño como maliciosa y temeraria por haber falseado la realidad de los hechos, tratando de presionar en forma penal un pago indebido. Maliciosos por causar un daño al señor Ávila, temeridad por exigir un hecho injusto. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:  1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.  2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares.  3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.  4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.  5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor.  La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.”   Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción se trató de introducir con las facturas y cheques que conforme la denuncia presentada indicaban que se habría cometido un delito, o una conducta penalmente relevante.   C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) En el testimonio de CBOP. DENNYS IVAN CHAMBA VEGA, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos siendo el objeto de su pericia realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la provincia del Guayas distrito Balzar, circuito Rosa Paredes al costado izquierdo de la avenida Amazonas en el Km. 1 sentido Balzar el Empalme, en la empresa VEINTIAGRO S.A., es una escena cerrada ubicada en el cantón Balzar, realizando una descripción del lugar y manifestando además que a las entrevistas realizadas el negocio fue realizado en las oficinas de servicio al cliente, como lo manifestaran José Rolando Triviño Triviño, y Arturo Neptali Veintimilla Villamar. 2) Las facturas que constan en el expediente sobre los cheques con los que fueron canceladas las facturas. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA en su testimonio nos indicó tiene actividad comercial desde el 2013 con la venta de granos al por mayor y menor, como trigo y maíz, tanto con VEINTIAGRO S.A. y otras empresas, en compra y venta de materias primas desde abril de 2015, que si bien es cierto existieron problemas en el cobro de cheques, la cuenta ya estaba pagada, por lo que este juicio ha afectado su situación laboral y familiar. Los montos de transacciones con la compañía VEINTIAGRO ascienden a los USD$ 400.000,00 en depósitos, no adeuda valores por los cheques que fueron mencionadas por la Fiscalía, todos fueron pagados en la cuenta de los copropietarios de la compañía VEINTIAGRO de Arturo Veintimilla y Rolando Triviño. Todo lo cual pudo ser comprobado por el Fiscal que actuó en la audiencia de juzgamiento. En cuanto a la situación jurídica de CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI en su testimonio indicó que la actividad económica de la familia es de comercialización de insumos para balanceados, y la relación comercial con la familia Veintimilla inicia en el 2014, las compras mensuales fueron entre USD$ 80.000,00 a 90.000,00 que se iniciaron en abril de 2015 hasta diciembre 2016 con facturas, guías de remisión y pagos realizados a esta empresa sobre créditos otorgados de 30 días con cheques posfechados. Sin embargo los pagos se los realiza desde diciembre de 2015 a febrero de 2016.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. H) Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- En la especie, existe la certeza de que la acusación particular al retirarse del juicio indicando haber sido resarcida en sus pretensiones dejó sin prueba a la Fiscalía. I) El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTE INSUFICIENCIA PROBATORIA, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Revaloró la posición adoptada y se ABSTIENE DE ACUSAR en base a las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento, inclusive no presentó prueba inicua pedida con anterioridad.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  JUAN HUMBERTO SALAZAR AVILA, ecuatoriano, 25 años de edad, estadio civil casado, instrucción superior, profesión comerciante, domicilio en Cuenca en calles Miguel Heredia 921 y Bolívar, cédula 0104759782; y CICERON HUMBERTO SALAZAR VITERI, ecuatoriano, 48 años de edad, casado, instrucción superior, profesión economista, domicilio en Cuenca Chaliuabamba, cedula 0201177581; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin costas. Actúe la Ab. Lina Ramírez Yépez, en calidad de secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.