VISTOS.- Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Núñez Patiño Roberto Rolando, donde la representante de la Fiscalía Abg. Belinda Lomas Franco, con fecha 02 de agosto del 2020, a las 07h11; inició instrucción Fiscal en su contra por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública, esto es de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicitando además la medida cautelar establecida en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas la prohibición de salida del país y la presentación periódica; con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado de nombres Núñez Patiño Roberto Rolando, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establece que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Núñez Patiño Roberto Rolando, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2020080200421163002 de fecha 01 de agosto del 2020, a las 20h30, suscrito por los señores Cbos. Espinoza Becerra Marcos Vinicio, Sgos. Gaibor Rea Ivan Danilo, Sgos Bowen Castro Wilber Hernán, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío; donde en su parte pertinente indican: “(…) pongo a su conocimiento mi Mayor, que encontrándonos de servicio como SIDPROBAC procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento con Oficio No.- 09281-2020-00504 G-UJGPCDF-G de fecha Guayaquil, 01 de agosto del 2020 suscrito por el sr. Carlos Alberto Redwood  Villa, Msc, Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, donde se autoriza la orden de allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el Distrito  Nueva Prosperina, circuito Nuevo Guayaquil sub circuito 1, sector San Ignacio Ciudadela Reinaldo Quiñonez con coordenadas geográficas referenciales -2,123168, -79,976150, con las siguientes características de un inmueble neutral de una planta de color rosado de construcción mixta cubierta de estructura metálica (zinc), con cerramiento de rejas de hierro dos ventas de cerramiento de hierro de color blanco, al costado izquierdo del inmueble una puerta metálica de malla y una reja metálica color blanco, por lo que se procedió a coordinar con el sr. Fiscal de Turno Abg. Segundo Lucas quien presidio la orden de allanamiento en conjunto con el equipo táctico del Grupo de operaciones especiales GOE, al mando del señor  Sbos. Elvin Flores Golfo 11, y personal de criminalística al mando del Sr. Cobos Suarez Jorge donde una vez constituidos en el lugar el señor Fiscal de turno les indico a las personas el motivo de nuestra presencia donde las personas accedieron al interior tenia prendas de vestir se observó un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de color plata con cacha de material sintético de color amarillo con un grabado que se lee made in Italy, posterior al continuar con la verificación se encontró a lado de una esquina de una cama de la habitación un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal doble cañón con culata y guarda mano de madera color café, donde procedió indica los indicios encontrados al sr. Fiscal de turno quien dispuso la fijación de los indicios por el personal de criminalística y la aprehensión del ciudadano que habitaba en el dormitorio quien se identificó con los nombres de Núñez Patiño Roberto Ronaldo con c.c. 120378900-1, por delito flagrante…”.-  CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA.- En la Audiencia convocada y realizada en el día y hora señalado; donde el Abg. Yuner Galarza G., en calidad de Secretario del despacho, quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Edgar Manuel Alvear Hernández -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Guissella Padovani Maridueña – Defensora Particular por los derechos del procesado Núñez Patiño Roberto Rolando.- La suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  4.1. La Fiscalía narra los hechos fácticos como consta en el parte de aprehensión No.- 2020080200421163002 de fecha 01 de agosto del 2020, a las 20h30, suscrito por los señores Cbos. Espinoza Becerra Marcos Vinicio, Sgos. Gaibor Rea Ivan Danilo, Sgos Bowen Castro Wilber Hernán, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío; en la cual indica las circunstancias en las cuales fue detenido el ciudadano Núñez Patiño Roberto Rolando, y que mediante las pruebas aportadas se demostrará si fuera el caso la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. – La Defensa manifiesta que si bien cierto como se ha manifestado al parecer hubo un error en el allanamiento en la dirección, cuyo domicilio, se acercaría para llegar a una conclusión que tiene que ver el dolo, las armas una estaba en una cartonera, y la otra estaba en una ropero, en tal caso no solo tener, debe de saber sobre la existencia de estas armas, y en ese momento es aprehendido, siendo que en el inmueble vive otras personas.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia: 5.1. Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: El Oficio NO.- 2020-CCFF-AA-CCA-GYE-00718, de fecha 07 de agosto del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán de Fragata E.M. - Jefe de Control de Armas  Guayas, donde indica que el ciudadano Núñez Patiño Roberto Rolando con c.c. 120378900-1, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos, para portar/tenencia, de armamento en el sistema informático de control de armas; El Informe técnico pericia balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0783-PER de fecha 08 de agosto del 2020, suscrito por Maruri Murillo Carlos – Sgos De Policía -  Perito Criminalística; donde en sus conclusiones indicó que las armas son aptas para producir disparos; El informe investigativo No.- 2020-02650-PJDMG-Z8 de fecha 16 de agosto del 2020, suscrito por Sgop Figueroa Guiñaguazo Wilson – Agente Investigador.- 5.1.1. Como Prueba Testimonial la Fiscalía solicita la comparecencia de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE ESPINOZA BECERRA MARCOS VINICIO (AGENTE APREHENSOR): quien en su parte pertinente manifiesta “…que es quien suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.- 2020080200421163002 de fecha 01 de agosto del 2020, a las 20h30, que la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, en cuanto a los hechos: se realizó un allanamiento en el inmueble que se encuentra detallado en el parte, encontrando dos armas de fuegos, las mismas que son aptas para producir disparos, en el lugar vive el hoy procesado con su esposa e hijos; las mismas se encontraban la una al pie de la cama y la otra en algo roperito, tipo pistola y cartuchera, buscaban a alguien en especial, a nadie en especial, no recuerdo donde queda ubicado el inmueble, se lo detuvo porque el señor fiscal pregunto quien vive ahí y él dijo que en el lugar reincidía, ahí vivían varias personas, entre ellos su esposa e hijos…”.- La Defensa: ¿Ud. manifestó que por informante en ese inmueble vivía una persona de un alias tripita? R. Si.- ¿Usted conoce al alias tripita? R. No.- ¿Porque se allanaron el domicilio? R. Por denuncias que en el lugar existía posiblemente droga.- ¿El arma estaba envuelta en algo? R. Si.- ¿Y la cartuchera, estaba a la vista por la cama? R. Estaba a la vista por la parte de atrás de la cama.- ¿Después de esta investigación, siguieron investigando por el alias tripita? R. No, ya no.- ¿cuantas personas habitaban en el inmueble? R. Cuantas no sé, pero indico que vivía ahí con la esposa y los hijos.- ¿Cuánto le encontraron el arma estaba sorprendido? R. Estaba normal.- Juez: ¿Ud. fue la persona que hizo el allanamiento, encontró el arma? R. Cuando la compañera indico, ahí vimos las armas.- ¿Dónde encontró las armas? R. En un dormitorio.- ¿El procesado le manifestó algo a usted? R. no.- ¿Había más gente’? r. En el cuarto, no.- ¿El señor procesado donde estaba? R. en la sala.- ¿las armas estaban juntas? R. Las armas no estaban juntas, no pero estaba en la misma habitación.- II.-) TESTIMONIO DE MARCILLO COMUNBA ALEX DARIO (AGENTE APREHENSOR): quien en su parte pertinente manifiesta “… que es quien suscribió y elaboró el parte de aprehensión No.- 2020080200421163002 de fecha 01 de agosto del 2020, a las 20h30, que la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, en cuanto a los hechos una vez en el interior del domicilio y se procedió hacer el registro del inmueble, donde la compañera Villafuerte, encontró dentro de un armario un revolver, al pie de la cama otra arma de fuego, se preguntó quien habitaba en el dormitorio, nos dijo el Señor Núñez Patiño  Roberto Rolando, dejando las evidencias detalladas; el informante indico que en el inmueble habían armas y drogas, pero no se encontraron drogas solo las armas, la compañera Villafuerte es la que encontró las armas de fuego, el inmueble es de ambiente cerrado, habían varias personas entre ellos hombres, mujeres y niños, quien es tripita ese es el alias que nos indicaron, las evidencias estaban a la vista, el arma estaba cubierta con distinta ropas, y la cartuchera envuelta en plástico al pie de la cama…”.- Defensa: ¿Usted acudió al domicilio, recuerda la dirección? R. Debo leer el parte.- ¿Y la fecha? R. El 01 de agosto del 2020.- ¿Ustedes buscaban a alguien específico? R. El sector donde se hizo el allanamiento es una zona conflictiva.- ¿Ustedes preguntaron donde esta tripita? R. Nos identificamos, y preguntamos quien era el dueño del dormitorio.- ¿Describa las armas? R. El revolver estaba en un cajo cubierto con prendas de vestir, la otra estaba en el suelo cubierta por plástico al pie de la cama.- ¿Ustedes preguntaron si ahí vivía el alias tripita? R. No.- ¿Cuantas persona estaba en el inmueble? R. Varias personas.- ¿cómo encontraron las armas? R. El inmueble estaba cerrado y el arma estaba envuelta en prendas de vestir, la otra arma estaba al pie de la cama.- ¿Al momento de la aprehensión porque no se llevaron a las demás personas que estaban en el inmueble? R. porque el señor Núñez indicó que él vivía en el lugar por varios años.- Juez: ¿Trabajan usted con informante? R. Si con ayuda de ellos.- ¿Los informantes trabajan para la policía? R. más o menos.- 5.1.2. Como Prueba Documental: como prueba documental la fiscalía presenta los documentos que sirvieron como acuerdos probatorios y el parte de aprehensión No.-  2020080200421163002 de fecha 01 de agosto del 2020, a las 20h30, suscrito por los señores Cbos. Espinoza Becerra Marcos Vinicio, Sgos. Gaibor Rea Ivan Danilo, Sgos Bowen Castro Wilber Hernán, Poli. Villafuerte Galarza Karen Paola, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío; El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1060 de fecha 02 de agosto del 2020, suscrito por Cbop. Guaman Alban Edgar; El Oficio NO.- 2020-CCFF-AA-CCA-GYE-00718, de fecha 07 de agosto del 2020, suscrito por Jorge Alberto Velastegui Castillo – Capitán de Fragata E.M.; Jefe de Control de Armas  Guayas; El Informe técnico pericia balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0783-PER de fecha 08 de agosto del 2020, suscrito por Maruri Murillo Carlos – Sgos De Policía -  Perito Criminalística; El informe investigativo No.- 2020-02650-PJDMG-Z8 de fecha 16 de agosto del 2020, suscrito por Sgop Figueroa Guiñaguazo Wilson – Agente Investigador.- 5.2. La Defensa: Indicó que acepta el acuerdo probatorio, plateando por la Fiscalía,  sin nada que objetar.- 5.2.1. Como Prueba Testimonial, la defensa del procesado indicó que sean escuchados sus testigos: TESTIMONIO DE BARRETO MUÑIZ GREGORIA LOURDES (TESTIGO): donde en su parte pertinente indicó: ¿Usted estuvo presente el día de los hechos? R. Si, en el momento estaba haciendo la merienda cuando entraron los señores y empezaron revisar, en el cuarto de mi padre y de mi hermana, encontraron la pequeña arma que era de mi madre, como mi mamá falleció hace 5 años, y nos trajimos todo, el arma estaba dentro de la media, y le explicamos que eso era de madre, y todo estaba guardada, mi mamá tenia esas armas porque era del campo; yo estuve presente cuando encontraron las armas, y nos asustamos con mi hermana porque nunca había pasado esto. Y ese dormitorio es donde mi hermana duerme, en el dormitorio habían cosas de mi madre; mi mamá lo dejo guardado porque nunca se usaron, más bien como reliquias.- ¿En su casa existen niños? R. Si.- ¿Usted conoce que tener armas es delito? R. Si.- ¿Las dos armas estaban en el dormitorio? R. Sí.- TESTIMONIO DE NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO (PROCESADO): quien indicó en su parte pertinente: “…el domicilio es de mi suegro, el papá de mi esposa,  la mayoría de las cosas son de mi suegra que Vivian en Manabí de Jipijapa, desde hace seis años que falleció, en la casa con mi suegro y mi cuñado; y no tengo acceso a ese armario, nunca he sido detenido, es más ni alias tengo, llevo diez años unido con mi señora, porque soy unido; mi esposa tiene un problema crítico en el hígado, el día de los hechos yo me encontraba en el patio de la vivienda y llegaron los señores policías, ellos me dijeron que escondía aquí, de lo cual jamás sabía que habían traído esas armas, y me preguntaron quien duerme ahí, en el momento de mi detención. Eso habían traído esas armas desde hace mucho tiempo mi suegro, esposa, mis hijos seis personas las que vivimos en ese domicilio; tengo 13 años habitando en el inmueble y siempre lo he habitado y llego unido con mi esposa 10 años…”.- 5.2.2. Como Prueba Documental, la defensa adjunta certificado de no tener antecedentes penales o problema alguno con la justicia.- 5.3. Alegado Final: 5.3.1. La Fiscalía: quien en su parte pertinente manifestó “…Que en materia penal se exigen dos requisitos, siendo estos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, los primeros hechos primordiales es la pericia balística que las dos armas son aptas para producir disparos; la segunda es el reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron encontradas las armas existentes. Sobra la responsabilidad aquí hemos escuchado que hace 13 años habita en ese dormitorio el hoy procesado con su señora conviviente o conyugue con dos niños. Un arma de fuego se encontraba en una media pero no así la otra arma esto es la escopeta, que es grande fue encontrada a los pies de la cama de dicho dormitorio, nadie va a creer que en trece años que habita dentro de ese dormitorio no vea, ni se percate del arma cartuchera puede ser la primera, pero la segunda no es así, tanto así que la cuñada del hoy procesado, aquí presente supo indicar de que ella sabía tenia referencia y vio cuando observó el tipo de revolver que era de su mamá, aquí hasta la presente fecha no se ha demostrado que la señora que dieron los nombres aquí con un certificado de defunción o que haya fallecido, no hay prueba absoluta, y en segundo lugar el arma estaba a los pies de la cama, estos hechos fundamentales para que la fiscalía con voluntad y conciencia, no vaya a decir que es solo el dormitorio, tanto así como la propio testigo supo manifestar que ella presencia cuando encontraron el arma de fuego, esto es el revolver no se vaya a decir que no lo había visto. La fiscalía considera que habiéndose justificado de conformidad a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado; por lo que la Fiscalía acusa a Núñez Patiño Roberto Rolando, por el delito que tipifica y reprime el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa.- La Fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente y la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 5.3.2. La Defensa: Por otra la defensa indica: en su parte pertinente “…si bien es cierto no se va a discutir el tipo penal, en lo referente al artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que existe la materialidad de la infracción, es verdad que hay dos armas y el parte dice que están aptas para su uso, pero también es muy cierto que la materia penal, así mismo lo identifica en el Código Orgánico Integral Penal, en sus enunciados y principios de que necesitamos un nexo causal para relacionar lo más importante en el juzgamiento que es la conducta. Si la conducta está sujeta a dolo, o si la conducta sencillamente que no puede alterar el orden natural, el hecho de que la presunción de que ahí estaban las armas y siendo en el dormitorio del procesado, debía de tener cocimiento no debemos basarnos en presunción. Existen personas que también habitan en ese domicilio donde ha acceso libre a todas las habitaciones de la casa, por lo tanto señora jueza en materia penal tenemos que advertir de todos estos principios como la mínima intervención, la duda razonable; en este caso la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción pero se ha basado en presunciones en dos versiones de los agentes aprehensores que dice que encontraron las armas, ahora si bien es verdad que la ley es tajante en cuanto a la tenencia de las armas, también es cierto que no se ha demostrad que dichas armas puedan ser usadas o que hayan sido puesto a conocimiento de su existencia, tanto es así que los mismos agentes aprehensores han detallado. En cuanto a que un arma se encontraba en el cajón envuelta en la ropa y la otra arma estaba envuelta en plástico con unos sacos y no he muy cierto que estaba al pie de la cama, es decir que no debemos usar la presunción para acusar en materia penal, es decir, para que la duda razonable exista hay que demostrar de que si es verdad que él era el verdadero tener de esas armas o en su defecto de que el hecho de habitar en esa casa o en el dormitorio no es un nexo causal y exista duda suficiente, debiéndose de aplicar el principio de la duda más favorable al reo, en bien de la seguridad jurídica, siempre de sostenerse ese estado de inocencia en llevar a un inocente a la cárcel en base de presunciones, el hecho de que existe un supuesto hecho por la materialidad de una infracción a que no existe el nexo, por lo tanto no podría establecer que al señor hoy procesado en relación a estos principios constitucionales, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido…”.- Con lo que termina la intervención de las partes en la presente audiencia.- SEXTO: JURISPRUDENCIA.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en audiencia de juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado.- La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor al ciudadano Núñez Patiño Roberto Rolando de la comisión del delito de TENENCIA DE ARMAS, contemplado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, la fiscalía expuso la teoría del caso, donde la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio con respecto al oficio emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el mismo que indica que el ciudadano Núñez Patiño Rolando Roberto, no está registrado para portar armas, en el informe pericial balístico en el cual concluye que las armas están aptas para producir disparos y el informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que establece que el lugar de la detención si existe y se encuentra ubicado en el circuito de la Nueva Prosperina, que junto a los testimonios de los Agentes aprehensores, quienes indicaron las circunstancias de la detención del hoy procesado, y en mérito a la conclusión del informe técnico balístico el cual indicó que las armas encontradas son APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, con lo cual cumplen con el verbo rector del artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa: “… Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; si bien es cierto que el desconocimiento de ley no lo exime de no cumplirla, en el presente caso si conocían que la tenencia de un arma seria considera como delito, ya que el procesado indico que habitaba en el dormitorio o en el lugar donde los agentes aprehensores encontraron las armas de fuego por años junto a su esposa e hijos; con todas las pruebas aportadas en audiencia, las mismas que fueron evaluadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Núñez Patiño Roberto Rolando, he formado criterio más allá de toda duda razonable, llegando a la conclusión que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  hoy procesado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres NUÑEZ PATIÑO ROBERTO ROLANDO, con número de cédula de identidad NO.- 095569417-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado soltero, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de DOCE (12) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso  no se le impone valor alguno para pronunciarme por una reparación integral.- OCTAVO: Se convoca a las partes procesales para la realización de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, se la señala para el día Lunes, 19 de octubre del 2020, a las 12h00, en una de las Salas de Audiencia de esta Unidad.- Además dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil – Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 