VISTOS: En Guayaquil, a los dieciocho días del mes de enero del dos mil doce, a las catorce  horas con  diecinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor ALEJANDRO ATUPAÑA GUAIRACAJA, no comparece su  abogado defensor  patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 26 de diciembre del 2011, a las 15H00, en el Km. 14 de la vía a Daule, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual  compareció el agente de tránsito expresando que  se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido, manifestando que ese día se encontraba de operativo de vehículos informales a la altura del Km. 14 ½ de la vía a Daule, observando que unos usuarios hacían señales manuales al conductor del vehículo de laca  GOE0000, pactando la carrera y se subieron al vehículo, procediendo a confeccionar la respectiva citación de conformidad con el Art. 145 litera F) de la ley de la materia y el vehículo llevado retenido al Centro de Retención Vehicular.-  También compareció el conductor ALEJANDRO ATUPAÑA GUAIRACAJA,  manifestando que  acepta el cometimiento de la contravención, desistiendo de la impugnación presentada así como también desiste del término de prueba, solicitando el pago de la respectiva mula y poder retirar su  vehículo.-  No existe nulidad que declarar el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a ALEJANDRO ATUPAÑA GUAIRACAJA con cédula de ciudadanía No. 0604166702  con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal F) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-