VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor POSLIGUA MORENO ITALO OSWALDO  presenta un escrito impugnando la boleta de citación SECUENCIAL 1030970001 el 04 de mayo del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida  el 28  de junio  del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 07 de septiembre del año 2016 a las 09h00.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 07 de septiembre del año 2016 a las 09h00, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El agente de la ATM ANDRES JOSE TORRES CALLE cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la CTE corrobora que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que el agente emite la citación porque el impugnante cometió la  infracción establecida en el artículo 391 numeral 5 inciso 1 del COIP; el testigo declara que el impugnante estacionó su vehículo entre las calles Víctor Manuel Rendón y Pedro Moncayo, donde existe una señal de prohibido estacionarse. Por lo tanto, el agente de la ATM emite la citación y la coloca en el parabrisas del carro porque el conductor no estaba en el automotor. Además, el agente de la ATM alega que la señal de tránsito que prohíbe el estacionamiento, ya estaba implementada hace algún tiempo en el sector, pero el impugnante no se percató de la existencia de la misma.- 4.2.2) El señor POSLIGUA MORENO ITALO OSWALDO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el impugnante menciona que el día de los hechos estaciona su vehículo como era costumbre, ya que desde hace tres años el tiene su oficina ubicada en el sector de Víctor Manuel Rendón y Pedro Moncayo. El impugnante manifiesta que la ATM no ha socializado la nueva señal de tránsito, porque desde hace varios años él se estaciona en ese lugar y no han informado sobre la nueva señal de tránsito.- 4.2.3) La copia de la sentencia certificada presentada por el impugnante no constituye medio de prueba documental porque no es necesaria para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables como lo estipula el Art. 5 numeral 3 del COIP.- QUINTO.- RESOLUCIÓN:  Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye que el impugnante no ha desvirtuado los hechos que consolidan la comisión de la infracción de transito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. En efecto, esta juzgadora ha constatado que la  Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial no establece la obligatoriedad de que la ATM realice campañas de socialización de señales de tránsito, tomando en consideración que los usuarios viales tienen la obligación de siempre estar atentos y pendientes de las señales de tránsito. Consecuentemente, el impugnante no ha acreditado la inexistencia de la contravención de tránsito o las dudas razonables a favor del reo. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor POSLIGUA MORENO ITALO OSWALDO por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 5 del COIP en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora establece la reducción de 3 puntos en la licencia de conducir y la multa  del 10% de un salario básico unificado del trabajador.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 