EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02879-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Julio del 2016
Hora: 02h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 INC.5 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: TORRES VACA EDISON ALEJANDRO con cedula de ciudadanía No: 1711776326, soltero, ecuatoriano, 26 años, master en marketing, Cdla. Bellavista, Mz.,48 villa 20 de esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: MEJIA ZAMBRANO VICTOR GALO 
Casilla judicial: 5563
Correo: vmejia@defensoria.gob.ec
FISCAL AB. MICHAEL URIGUEN: 

JUEZ: Receptada la versión del agente aprehensor se procede a conceder la palabra al señor Fiscal interviniente.

FISCAL: La fiscalia tiene conocimiento del PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO no. 00-00004442, ocurrido el 09 de Julio del 2016, a las 03h40. En las circunstancias que relata manifiesta que el  automóvil marca Skoda color negro de placas  GQU-607, particular del Guayas, conducido por el señor TORRES VACA EDISON ALEJANDRO portador de licencia de conducir No: 1711775326 tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Av., Jose A. Gómez Gault sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del UPC de la ciudadela San Felipe , pierde estabilidad para posteriormente subir sobre la acera y estrellar su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico NO: 167593 de la E.E.E., ubicado sobre la acera de la misma avenida. Producto del impacto el poste eléctrico se desprendió de su base. El médico legista de la ATM Dra., Rina Burgos Castillo, realizo la respectiva prueba de alcoholemia test No: 295-B dando un resultado de 2.04 g/l positivo. La cual si supera la cantidad máxima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento. El Vehículo de placas GQU-607 fue trasladado por la grúa No 08 de la Compañía Duran hasta el Centro de Retención vehicular de la CTE quedando en calidad de retenido con No: de inventario 00002458 a órdenes de la autoridad competente.  Se hace la valoración médica al detenido y no presenta lesiones físicas por la cual no se determina incapacidad alguna. El examen de alcoholemia que supera la cantidad permitida. Versión del Agente de Tránsito quien elabora el parte de detención. Informe técnico pericial y avalúo de daños materiales de placas GQU-607, conducido por el detenido y concluye que tiene un avalúo de daños de 5000 dólares. La fiscalia solicita la audiencia por haber daños materiales causados y nos trae a esta audiencia, si bien contamos con el avalúo realizado y adjunto al expediente al  vehículo de placas GQU-0607, pero no consta la pericia al poste de alumbrado público, habiendo sido pedido pero no tenemos hasta este momento el resultado, que es el elemento sustancial, por daños causados. Fiscalia no formula cargos, solicitando que continúe en indagación previa, hasta tener los elementos correspondientes.- 

AB. DEL DETENIDO TORRES VACA EDISON ALEJANDRO: Comparezco a esta audiencia en contra del señor Torres Edison como defensor público. Respecto a la legalidad de la detención y flagrancia no tengo nada que alegar, respecto a la decisión de la fiscalia no tengo nada que alegar y me allano a lo que ha expuesto y en la etapa pertinente presentare los elementos de descargo. Solicito la libertad de mi detenido por cuanto no se iniciaron cargos en su contra. 
TORRES VACA EDISON ALEJANDRO: con cedula de ciudadanía No: 1711776326,  ecuatoriano, con domicilio en  Cdla. Bellavista, Mz.,48 villa 20 de esta ciudad de Guayaquil. No desea hablar. 
JUEZ: Por ser un derecho que le asiste, se la acepta.


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: 

Escuchado a lo y la fiscalia la cual es la titular de la investigación como lo determina el art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el art 282 del Código orgánico de la función judicial y siendo la fiscalia la titular de la acción penal quien ha pedido se quede en indagación previa, y como no se ha formulado cargos se ordena se levante la custodia policial que tiene dicho ciudadano y por ende se le ordena la inmediata libertad. Los recaudos será remitidos a la fiscalia titular para que continúe con las investigaciones pertinentes. Gírese la correspondiente boleta de libertad, haciéndose conocer las razones por la cual se realiza. Sin nada más que atender se concluye la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 