EXTRACTO DE AUDIENCIA – FORMULACIÓN DE CARGOS (TRÁNSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03869
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 10 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 08:30
Lugar y Fecha de finalización:			
Hora: 08:30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Washington Suarez
Casilla: 3130
Procesado/s:  Edison Masalema Quishpe
Abogado defensor: AB. Aura Oyola Delgado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
ABOGADO DEFENSOR.- Buenos días, en representación de mi defendido, según lo indicado en el Art, 76.7 C.E comparezco a esta audiencia para solicitar que el expediente sea remitido a mediación, toda vez que se ha llegado a un acuerdo con las partes. Amparo mi petición en el art. 663 del COIP.  
FISCAL: El día de hoy, la UGA me ha remitido el presente expediente, indicándome que se trata de una formulación de cargos. Sin embargo, dado que la solicitud cuenta con lo establecido en los Arts. 663, 664, 665 y siguientes del COIP, esta Fiscalía no se opone y se allana al petitorio del Abogado defensor y solicito se remita el expediente a Mediación.
3.- Resolución del Juez:  
Hemos escuchado al representante de la Fiscalía, indicando que se presentó la audiencia de formulación de cargos, solicitando que la presente causa sea remitida a mediación dado que existe un acuerdo entre las partes. Respetando el trámite, y siendo la Fiscalía la titular de la Acción, en mérito a todo lo actuado en la presente audiencia, y al no existir vicios de procedibilidad ni competencia, acojo el pedido de las partes y ordeno que se remita el proceso sustanciado a Mediación.  Las partes quedan notificadas oralmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.