AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2017-01573
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Abril del 2017.
Hora: 19h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JIMENEZ VELEMA JOSÉ 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: ABG. REYNALDO CEVALLOS
Casilla judicial: 3130
Procesado: YUNGAN QUISAY GENARO
Abogado defensor: ABG. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDRO 
Casilla Judicial No.-4552
Víctima: VEAS SAA FRANCISCO EUGENIO
Abogado defensor: ABG. DELGADO ZAMBRANO EDWIN


JUEZ: Señor ABG. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDROIRMA GOMEZ MEDINA EN REPRESENTACION DEL YUNGAN QUISAY GENARO, si tiene una objeción  en cuanto a la flagrancia y a la legalidad  de la aprehensión?

De conformidad con el art.527 y 528 esta defensa no tiene nada que alegar

FISCAL ABG. REYNALDO CEVALLOS

Del revisión del parte consta la firma de la persona aprehendida y estamos realizando la audiencia dentro de las 24 horas, esta Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano YUNGAY QUISAI GENAROP


JUEZ: Habiendo escuchado a la defensa no hubo oposición a la legalidad, la Fiscalía indica que consta dentro de autos la firma del acta donde se le hacen conocer los derechos del aprehendido, está dentro de las 24 horas y en consecuencia según lo dispuesto en los Arts.526, 527 y 528 COIP, se declara la legalidad  de la aprehensión del ciudadano YUNGAN QUISAY GENARO.  De conformidad con el Art. 529 COIP, se le da la palabra al señor Fiscal para que resuelva.


FISCAL ABG. REYNALDO CEVALLOS
Viene a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008198, tipo de accidente atropello ocurrido el 13 de abril del 2017, a las 20h20, en el Guasmo Sur, calle Adolfo H. Simmonds y calle Raúl Clemente Huerta, del cual resultaron 1 personas lesionada, que mediante valoración médica indica a 91 días de incapacidad, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido. Como observación el Agente de Tránsito llegó luego del accidente indicando que la calzada se encontraba húmeda, los semáforos no se encontraban en funcionamiento y los semáforos peatonales se encontraban apagados, adjunto al parte está el reconocimiento médico que señala mayor a 91 días, Informe de la OIAT dell sitio del accidente, donde se aprecia fotografías del sitio del accidente realizada por el Agente Michael Vera Espinoza, se recepto la versión de la ACT Martha Posligua quien se ratificó en el contenido del parte.  Debido a la gravedad de las lesiones falleció el señor Veas  Saa Francisco Eugenio, se practica el levantamiento del cadáver, se obtuvo el formulario de defunción en donde indica que la causa de muerte es un atropello violenta por accidente de tránsito. Con todos estos elementos la Fiscalía  de conformidad con el Art.591 y 595 decidió dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal y formula cargos en contra de 	YUNGAN QUISAY GENARO, con C.C.#0914079298, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el culposo por accidente de tránsito por muerte, sancionada en el Art.377 inciso 1 COIP, solcito se notifique con este indicio a las partes, por tratarse de un delito de muerte la Fiscalía considera que es ordinario, el tiempo de duración es de 30 días.  Como medida cautelar solicitamos prohibición de enajenar el vehículo de Placas PZH0319 y como medida cautelar personal hasta el momento no ha recibido documentación que pueda asegurar la comparecencia de juicio y por encontrarse reunidos los requisito del art.534 COIP y elementos de convicción suficientes, claros y precisos de ser autor de la infracción, sancionada con pena de prisión de 1 año, solicita prisión preventiva.


JUEZ

El señor Fiscal ha formulado cargos en contra de YUNGAN QUISAY GENARO, con C.C.#0914079298, por el delito tipificado en el Art.377 inciso 1 COIP, en virtud de que se trata de un delito de muerte, el trámite a seguir será el  ordinario, el tiempo de duración es de 30 días.  Como medida cautelar prohibición de enajenar el vehículo de Placas PZH0319 se da por notificado al procesado con este inicio de instrucción fiscal, con respeto a las medidas cautelares de prisión preventiva se da la palabra al Abg, de la defensa del hoy procesado.

ABG. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDROIRMA GOMEZ MEDINA EN REPRESENTACION DEL YUNGAN QUISAY GENARO

Dentro de lo que se desprende el parte policial, vemos mi defendido andaba en su carril izquierdo, el señor peatón se tropieza en la parte de atrás, el señor hoy difunto Veas Saa Francisco,  sin duda por estar lloviendo se ha resbalado y se ha impactado en la parte frontal izquierda, en relación de conformidad con el Art.13 COIP, en relación a las medidas cautelares de prisión preventiva, existiendo los suficientes elementos de convicción pero no claros, ni precisos, en el numeral 3 del art.534, mi defendido a través de estos documentos deseo probar que no ha sido una persona peligrosa Certificado de no tener antecedentes penales, partida de agua, los recibos de empresa eléctrica, tiene 3 menores que atender, partidas de nacimiento, consultando a través del Satje no registra ningún antecedente, ni que haya tenido problema con la justicia, pago del IESS de su trabajo que está asegurado, certificados de honorabilidad, recibos de pago de la Cooperativa Nacional, está cancelando $45,26, con estos documentos deseo probar que sea innecesario la prisión preventiva, tiene hijos, tiene un hogar, tiene domicilio.  Solicito se le sustituya la medida y se le imponga una de las alternativas de conformidad con el Art.522 numerales 1 y 2. Habiendo conversado con el familiares del hoy fallecido, por solidaridad el dueño del vehículo junto con el chofer han llegado a entregarle a los familiares de Veas Saa Fráncisco cubrir los gastos mortuorios y los brókeres de los Seguros, Valor de $3000 que se pagaran en dos meses.

FISCAL ABG. REYNALDO CEVALLOS

De acuerdo a la documentación presentada y puesta a la vista y lo expresado por la defensa del hoy procesado y a un acuerdo que han llego pago de un seguro del vehículo, La Fiscalía considera que se pueda conceder las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 ante la autoridad que considere Ud., señor Juez .


ABG. DELGADO ZAMBRANO EDWIN EN REPRESENTACION DEL SR. VEAS SAA FRANCISCO EUGENIO

No hay nada que alegar con lo manifestado por la Fiscalia y la documentación presentada.

ABG. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDROIRMA GOMEZ MEDINA EN REPRESENTACION DEL YUNGAN QUISAY GENARO

Habiendo conversado con el dueño del vehículo del carro PZH0319 cuenta con un bróker llamado Constitución, en el momento del accidente cubría la cantidad de $3.500 a partir de la próxima semana puede efectivizarse.


JUEZ: 

Habiéndose escuchado a la partes, la documentación presentada no ha sido objetada por la Fiscalía, ni por la defensa de la víctima sin perjuicios de los acuerdos que se han mencionado en esta audiencia. La Fiscalía ha señalado que cuenta con la documentación que justifica el arraigo social, familiar y laboral, ha solicitado medidas cautelares sustitutivas a la prisión preventiva, considera que las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la media cautelar de presentación periódica ante la Fiscalía que conoce la investigación, en consecuencia de aquello se ordena como medida cautelar personal la tipificada en el art.522 numeral 1 y 2.  Por Secretaria se deberá oficiar la Dirección de la Oficina de Migración a fin de que se registre la prohibición de salida del país del procesado y se ordena que el procesado deberá obligatoriamente comparecer cada 10 días ante la Fiscalía. En caso de que no registre una de las comparecencias podrá ordenar la prisión preventiva. En caso de que la primera presentación va a tener que realizarla el 1 día hábil, esto es el día Lunes y a partir de ese día, se procederá al cómputo de los 10 días, en caso de día inhábil, comparecerá el día posterior hábil ante la Fiscalía que conocerá la instrucción, puesto que se trata de un delito culposo con muerte, el tramite va ser el ordinario, dispone que por Secretaria se remita los recaudos procesales a la Sala de Sorteos para que radique la competencia al  Juez competente, los hechos ocurrieron en la zona Sur, un Juzgador de Garantías de Penales de Valdivia .- Sur. Se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se registra la prohibición de enajenación del vehículo PZH0319, se dispone que la Fiscalía cumpla en practicar las pericias del vehículo retenido y la devolución del vehículo, no existe una medida cautelar privativa de libertad en esta causa, por lo que se dispone girarse la boleta de excarcelación, por ordenarse medidas cautelares no privativas de libertad.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 14 de Abril  del 2017.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA