VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo. El Abg. Carlos Fernando Bonoso León, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral penal exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Toda vez que se verificó la procedencia de la aplicación del procedimiento especial abreviado cumpliendo con las reglas que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Que la infracción sancionada con una pena máxima privada de libertad de hasta diez años, con es el de este caso. 2.- La petición fue planteada por el Fiscal de la causa de manera oral y acogida por la defensa del procesado. 3.- La persona procesada en audiencia consintió su manifiesto de acogerse tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- El defensor del procesado en audiencia acredito a la persona procesada de acoger libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Y al no estar dentro de ninguna de las prohibiciones se la acoge favorablemente. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El  acusado CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de lesiones; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Carlos Fernando Bonoso León, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Comparezco en remplazo del señor Fiscal Johnny Guzmán Franco,  la fiscalía hace conocer que se ha llegado a un acuerdo con la defensa para acogerse al procedimiento abreviado, una vez que se ha verificado que se cumplen los requisitos legales para el efecto. Conforme parte No. 1803 se  establece una colisión de transito el 22 de diciembre de 2015, estado inmersa una bicicleta y el vehículo conducido por el señor  ahora procesado, el parte refiere que producto del impacto hubo dos lesionados con 3 y 8 días de incapacidad. En el trascurso de la investigación de realizó el avaluó de daños, dando a la moto de 200 dólares y al vehículo conducido por el procesado 600 dólares, realizado el informe técnico investigativo se establece como causa basal que el ciudadano que conducía la moto condujo no atento a las señales de tránsito y el señor BARRETO RODRIGUEZ CESAR SEGUNDO realizó una maniobra brusca, siendo esta la causa principal para que se produzca el accidente. Con estos elementos la Fiscalía considera que existen elementos suficientes para determinar la responsabilidad del procesado por incumplir con el deber objetivo de cuidado  de acuerdo a lo establecido en el art. 379 en concordancia con el numeral 1 del art. 152 del COIP, la Fiscalía sean cumplido las condiciones  del art. 635 y 636, se solicita como pena la reducción de puntos y por existir un informe que determina responsabilidad compartida, se ha considerado a favor del señor BARRETO RODRIGUEZ CESAR SEGUNDO el servicio comunitario.- INTERVENCIÓN DE LA AB. ERNESTINA ARREAGA, DEFENSORA PÚNLICA: quien manifiesta: En representación del señor BARRETO RODRIGUEZ CESAR SEGUNDO hemos llegado con el señor Fiscal a un acuerdo de acogernos al procedimiento abreviado cumpliendo do con las reglas del ART. 635 del COIP, a mi representado se le ha explicado en que consiste el procedimiento a abreviado. Se cumplen con las reglas del art. 635 Y 636, el delito no supera la pena máxima de 10 años, se ha explicado la aplicación del procedimiento  al  procesado, que lo hace de forma voluntaria, mi representado como ha sido sancionado con el ART. 379 EN CONCORDANCIA CON EL NUEMRAL 1 DEL ART. 152, la defensa está de acuerdo con la pena solicitada por el representante de la Fiscalía. PROCESADO: Tengo conocimiento del procedimiento y lo acepto, me acojo a este procedimiento de manera libre y voluntaria.-  SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa el procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 152 No. 1ro del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo que conduce sobre la calzada de la misma avenida, en el mismo sentido, carril compartido de la metro vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en están condiciones el conductor del vehículo realiza una maniobra brusca hacia la derecha de cambio de carril, produciéndose el impacto entre la parte frontal y lateral izquierda del móvil (1), contra la parte posterior y lateral derecha (vértice) del móvil (2)”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la causa basal el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito del momento, a su vez el participante (2) realiza una maniobra brusca hacia la derecha de cambio de carril, produciéndose el accidente. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la infractora quien de manera voluntaria a aceptado el hecho factico; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como parte policial de accidente de tránsito cuya parte fue elaborado por el Agente Kelvin Jarama Mera, reconocimiento médico legal realizado a la persona de Rubén Darío Moncada Guerrero, en el cual tiene un tiempo de recuperación hasta 8 días, Informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo involucrado, Informe Técnico Investigativo refiere el lugar del accidente en las calles Av. Carlos Julio Arosemena y calle Julio González Mosquera teniendo como participante 1 al señor Rubén Darío Moncada Guerrero quien es el conductor de la motocicleta de placas IA8171, y al participante 2 al señor Cesar Segundo Barreto Rodríguez, conductor del automóvil de placas GRY-8756, de la inspección ocular  la avenida de doble carril de circulación, de Norte a Sur y viceversa. En las condiciones descritas, el participante uno al llegar a la altura de TOYOCOSTA desatiendo momentáneamente su atención a la conducción las condiciones de tránsito del momento, a su vez el participante dos realiza una maniobra brusca hacia la derecha de cambio de carril, produciendo el impacto entre la parte frontal y lateral izquierda del móvil uno contra la parte posterior y lateral derecha del móvil dos. Por otra parte el participante dos, en estado normal, conducía el móvil, por la calzada al momento de realizar un maniobra brusca hacia la derecha de cambio de carril de adelantamiento, originándose el impacto de su parte lateral izquierda tercio anterior del móvil uno con la parte frontal tercio derecha y la parte lateral derecha tercio anterior del móvil dos, hecho acontecido dentro de la zona de impacto. Por lo que con los elementos aportados se desprende que Cesar Segundo Barreto  Rodríguez conductor del vehículo de placas GRY-8756 no atento a las condiciones del tránsito y al entorno a la vía, realizando una maniobra de viraje, sin percatarse de la proximidad del otro móvil, incumpliendo el deber objetivo del debido cuidad, por lo cual se provocó el accidente de tránsito.  Por otra parte en el testimonio de Cesar Segundo Barreto  Rodríguez  acepta el hecho toda vez que no tomo las debidas precauciones al realizar la maniobra de viraje, por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento del acusado. NOVENO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de prisión serán reducidas o modificadas. Obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor del acusado, que da lugar a la rebaja de hasta la mitad de la pena.  En el sistema Satje, se ha consultado el conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas. DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Cesar Segundo Barreto  Rodríguez, para efectos de la pena a imponer, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de CESAR SEGUNDO BARRETO  RODRÍGUEZ. C.C. 0924707854, conductor del vehículo de placas GRY-8756, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152.1 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio constitucional de proporcionalidad se le impone la pena considerando la pena sugerida por la fiscalía y en merito a las reglas establecidas en el Art. 635 ibídem, se le impone 100 horas de servicio comunitario, conforme los parámetros que señala el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionado por el accidente de tránsito amparado a lo establecido en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara una debida actuación por parte del defensor del procesado y agente fiscal en la presente causa.- se dispone la devolución del vehículo constante en el parte policial, a quien demuestre ser su legítimo propietario.-  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-