VISTOS:- Con fecha 07 de septiembre del 2016, a las 10h35, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN; representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de Defensora Pública;  el Teniente de  Policía  Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya  procesado MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de  RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 16  de septiembre del 2016 a las 11h00, y se reinstalo  el 30 de septiembre del 2016, a las 10h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, por ser el estado del proceso resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de buses, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 1315083354.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El Parte de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Nacional Marco Jhofre Cordova Fuentes y otros, en el mismo que se detalla las circunstancias de la detención de MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN. Informe preliminar de investigaciones, elaborado por el señor agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Sgos. Ángel Caiza Sigcha. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencia física, elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, quien ha adjuntado tomas fotográficas de las mismas, constatando la existencia física de: (un teléfono celular marca NOKIA color negro, casco color negro con rayas verde). Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, el cual en el acápite de conclusiones de su informe indica que: “ se trasladó a la calle 9 de Octubre “ frente al Terminal Terrestre del cantón Balao” provincia del Guayas, se puede observar la vía es de primero orden asfaltado, al su alrededores existe centro comerciales, existe gran cantidad de vehículos y entre pesados y livianos, gran cantidad de peatones, como también existe alumbrado público como punto de referencia se encuentra el terminal terrestre del cantón Balao, sector urbano, donde había sido aprehendido el ciudadano medrando Vincos Junior Iván, se puede observar que se trata de una escena abierta, se adjunta tomas fotográficas para mayor ilustración.”.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de: agentes aprehensores CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…..me encontraba dando cumplimiento a una orden de servicio anti delincuenciales días anteriores tuvimos conocimientos que su menos había sido de un robo de un celular donde sabia solo las características, me realizaba haciendo un operativo donde pude visualizar al  señor, donde le dije que se detenga para realizarle un registro minucioso donde se le encontró en su pode un celular Nokia color negro, avanzamos al UPC donde tomamos contacto con la señora reyes en donde la señora con su menor reconoció plenamente al señor y al celular donde se le leyó todos derechos….”.- GAVILANES OSORIO FRANKLIN ROLANDO, quien bajo juramento expuso: “…yo me encontraba de servicio  como conductor del móvil 2548 de balao, por la radio mi capitán nos indicó que avancemos hasta  el terminal donde estaba el señor Junio Iván Medranda Vinces se le encontró un celular en el bolsillo derecho del pantalón, este procedimiento se venía dando días atrás que este sujeto abría procedido a quitar el teléfono quien lo había amenazado par que no fuera denunciado, estaba la denuncia en la fiscalía del robo del teléfono, teléfono marca Nokia color negro, aquí es una tiendita ahí estaba el señor mi capitán lo tenía neutralizado, no decía nada se quedaba cayado, fue el 06 de septiembre del 2016 a las 16h30, en la avenida nueve de octubre del Cantón balao….”.- El Perito agente investigador ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien bajo juramento expuso: “…. Realice el reconocimiento del Lugar de los hechos en la calle 9 de octubre del terminal de balao, la vía es de primer orden donde existen locales comerciales, viviendas, peatones, el lugar está ubicado terminal terrestres la salida es al frente del terminal, ubi9cado en el Cantón balao provincia dl guayas, evidencia físicas, me traslade el día 11 de septiembre el 2016 a las 15h00 al centro de acopio de la policía judicial de naranjal, de un teléfono celular de modelo 210.5 color negro, teléfono Nokia con  batería y con la tapa. Me ratifico en el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas,  se tomó contacto con los agentes aprehensores y se le comunico a la afectada que se le decía que se acerque a rendir una versión pero nunca fue, habían estado en circulación normal en diferentes lugares y se  encontraba en actitud sospechosa al hoy tendido según la entrevista de los compañeros le habían encontrado en el bolsillo derecho del pantalón el celular….”.- Víctima FLOR ROCIO REYES LOPEZ , quien expuso: “….lo denuncio por robo de dos teléfonos a mi hijo lo amenazo el segundo igual lo siguió a mi hijo saliendo del colegio, en el puente de balao, que le de ese a cabio del otro, no contento con eso lo amenazo le mandaba recados que lo iba a matar, teníamos miedo que le pase algo a él, saliendo del colegio él lo andaba buscando con un palo a mi hijo,  le pidió 20 dólares a mi hijo, mi esposo le dio los 20 dólares fuimos a la casa y la mama dijo que no estaba el teléfono ahí que él no vive ahí el no pasa ahí, que si es de meterlo preso que lo hagan si es de matarlo también que lo hagan, el primer teléfono por un parque el segundo por un puente de balao, mi hijo tiene 14 ,  mi hijo menor de las iniciales A. A. Ch. R, si es el teléfono es el Nokia que él le quito a mi hijo del bolsillo…”.- Así también se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa del procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN, quien manifestó: “…eso fue el 7 de septiembre me encontraba en el terminal terrestre sede balao va pasando el señor policía, me dijo quédate sentado en la barra , llama al patrullero, allá procedan a ponerme una funda con gas y agua y me llevaron a donde estaba el teléfono, y me llevan al UPC vuelta a estarme golpeando la señora llego y le preguntaron si será el teléfono le dijo que sí, me golpearon para preguntarme donde estaba el otro teléfono, y luego me trajeron a naranjal, yo estaba enganchado diciendo venga naranjal Guayaquil y comiéndome una galleta, eso es mentira se ha dejado llevar por lo de que decía el policía estaba en el terminal trabajando como no había para oficial estaba ahí enganchando los buses, no me encontraron  nada el acabo no el gordito Gómez el otro no, me golpearon hasta que llego la señora, la señora decían déjenlo y ellos decían usted no se meta, porque mi familia no me estaba ayudando, el teléfono estaba en una villa de dos pisos, vía al puerto de balao, como él trabaja en el municipio que si no le entregaba el teléfono le iban a decir al alcalde y para no perder el trabajo lo devolvió, ya habían pasado 5 días cuando ya lo habían vendido, si colabore porque ya no aguantaba los golpes con ese gas, porque yo sabía dónde ese chico lo había vendido, yo le ayude a la policía y a la víctima para que recupere su teléfono, me dieron manasos, me pusieron una funda con gas, la señora que miraba y le decía que deje al chico ya llévenlo preso y le gritaban palabras obscenas, vía al puerto el señor se llama Darío, el chico que decomiso el teléfono le dicen lagarto…”.- Concluyendo la fiscalía expresa que: Acusa al procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN como autor del delito tipificado en el Art. 202 Inciso Primero del COIP, concordante con el art. 42 numeral 1 literal A), con las agravantes del Art. 47 Numeral 9 del COIP, así mismo deberá imponer la multa correspondiente al dictar la respectiva sentencia como también la reparación a las víctimas, y que se ratifiquen las medidas de protección  en favor de las victimas.- La defensa del procesado, defensora pública Abogado Vera Ramírez Dolores Maritza, expresa  que: se ha hablado de robo, que mi representado ha robado dos teléfonos, por otra parte habla de receptación ninguno de los dos hechos los has cometido  queda una duda si el cometió o no el ilícito penal,  en cuanto a la duda razonable al existirla y como no ha comprobado por parte de la fiscalía,  en esta audiencia que mi representado tenga  responsabilidad del presunto delito de receptación, solicito a usted señor juez  la inocencia de mi defendido  y dicte sentencia absolutoria  a favor de mi representado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de receptación, este es el derecho a la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de receptación previsto en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera, la tenencia en todo o en parte de bienes muebles, cosas o semovientes, conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; es así que en cuanto al delito que nos ocupa se requiere que el objeto material del delito sea producto de un robo, hurto o abigeato, y en la especie, consta la denuncia formal presentada por Reyes López Flor Rocio ante la fiscalía del cantón balao con fecha 1 de septiembre del 2016; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través del testimonio rendido por los agentes aprehensores CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: “…..me encontraba dando cumplimiento a una orden de servicio anti delincuenciales días anteriores tuvimos conocimientos que su menos había sido de un robo de un celular donde sabia solo las características, me realizaba haciendo un operativo donde pude visualizar al  señor, donde le dije que se detenga para realizarle un registro minucioso donde se le encontró en su pode un celular Nokia color negro, avanzamos al UPC donde tomamos contacto con la señora reyes en donde la señora con su menor reconoció plenamente al señor y al celular donde se le leyó todos derechos….”. con el testimonio de GAVILANES OSORIO FRANKLIN ROLANDO, quien bajo juramento y concordantemente expuso: “…yo me encontraba de servicio  como conductor del móvil 2548 de balao, por la radio mi capitán nos indicó que avancemos hasta  el terminal donde estaba el señor Junio Iván Medranda Vinces se le encontró un celular en el bolsillo derecho del pantalón, este procedimiento se venía dando días atrás que este sujeto abría procedido a quitar el teléfono quien lo había amenazado par que no fuera denunciado, estaba la denuncia en la fiscalía del robo del teléfono, teléfono marca Nokia color negro, aquí es una tiendita ahí estaba el señor mi capitán lo tenía neutralizado, no decía nada se quedaba cayado, fue el 06 de septiembre del 2016 a las 16h30, en la avenida nueve de octubre del Cantón balao….”.- Co el testimonio del Perito agente investigador ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, quien bajo juramento expuso: “…. Realice el reconocimiento del Lugar de los hechos en la calle 9 de octubre del terminal de balao, la vía es de primer orden donde existen locales comerciales, viviendas, peatones, el lugar está ubicado terminal terrestres la salida es al frente del terminal, ubicado en el Cantón balao provincia dl guayas, evidencia físicas, me traslade el día 11 de septiembre el 2016 a las 15h00 al centro de acopio de la policía judicial de naranjal, de un teléfono celular de modelo 210.5 color negro, teléfono Nokia con  batería y con la tapa. Me ratifico en el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas,  se tomó contacto con los agentes aprehensores y se le comunico a la afectada que se le decía que se acerque a rendir una versión pero nunca fue, habían estado en circulación normal en diferentes lugares y se  encontraba en actitud sospechosa al hoy tendido según la entrevista de los compañeros le habían encontrado en el bolsillo derecho del pantalón el celular….”; es decir, siendo un hecho flagrante, el celular de características marca Nokia color negro, fue encontrado en poder de Junior Medranda Vinces, y que dicho teléfono se encontraba denunciado o reportado como robado, según así obra también de la denuncia que presento en la fiscalía del cantón Balao, la ciudadana Flor Reyes López.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Marco Córdova y Franklin Gavilánez, quienes sustentaron su procedimiento policial que permitió la aprehensión en el mismo acto y con la evidencia física a Junior Medranda Vinces, y que además con el testimonio de loa victima Flor Reyes López, quien ha justificado la titularidad de propiedad de la evidencia como lo es un teléfono Nokia color negro, y que dicha evidencia fisca que consta fue reconocida por la perjudicada en mención; Es por ello que en el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.-SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 202 Inciso Primero.- Receptación.-  La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara penalmente responsable a MEDRANDA VINCES JUNIO IVAN, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de buses, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 1315083354, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el  Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem; con las agravantes del Art. 47 numeral 9 Ibídem del mismo cuerpo,  en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia, a DOS AÑOS de pena privativa de libertad. Condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, multa que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también  de conformidad con el articulo 11 numeral 2 del COIP, concordante con los articulo 77 y 78 ibídem y artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, adoptando mecanismos de reparación integral de daños causados, se les impone al sentenciado reparar con la suma de UN salario básico del trabajador en general en favor de las víctimas menor de iniciales A.A.CH.R y señora Flor Roció Reyes López.- Así como también conforme el Art. 558 numeral 3 del COIP, se adopta la medida de protección en favor de las víctimas menor de iniciales A.A.CH.R y señora Flor Roció Reyes López , esto es: Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-