EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01625
Lugar y Fecha de realización: 13/7/2020

Hora: 01h13

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB DIEGO CHANGO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  AVILA WUINDERKEL ANDRES
Abogado defensor: AB MARIA GARCIA
Casilla judicial: magargia@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Art 191 constitución defensa de ciudadano venezolano Ávila Wuinderkel Andres , conforme refirió sr fiscal estamos dentro de las 24 horas, ud es el competente para resolver la presente causa, a la defensa se ha comunicado con el custodio hospital Guayaquil me contacto con la progenitora Mariana Ávila manifestándome se encuentra en cirugía por las lesiones autorizaba a la defensoría pública para la  defensa de su hijo, consta un acta derechos constitucionales el ciudadano que represento no estaba en buenas condiciones para firmar , la ley contempla que todo detenido tenga una defensa o defensoría publica, art 77 se haya notificado al consulado venezolano en virtud de aquellos y conforme el parte se ha cumplido presupuesto art 526 y 527 COIP no tengo nada que objetar, dejar en investigación previa la presente acción hemos escuchado al sr fiscal de manera objetivo solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.-
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nos encontramos conociendo el parte No.24980 elaborado ATM Andaluz Espinoza Yamel, conforme art 460 núm. 3 COIP, en circunstancias en que el vehículo de placas no identificadas ( no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el sr AVILA WUINDERKEL ANDRES, (no registra licencia de conducir) de nacionalidad Venezolana  quien circulaba por la calle Av. Cbo. Freddy Santander en sentido S-N, carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección en T conformada por la calle 4to paseo 45B S-O, pierde el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda, estrellando su parte frontal contra el bordillo de la acera Oeste de la calle Cbo. Freddy Santander cedula V26.967.584, detenido el conductor, por perdida de carril y estrellamiento en las calle Av. Cbo. Freddy Santander suroeste de esta ciudad de Guayaquil, el 12 de julio del 2020 a las 07h45, resultando el conductor con lesiones de 30 días y su acompañante ESPINOZA GODOI PIERINA LAIS, con lesiones de  mas de 91 dias , al momento de su aprehensión se le leyó sus derechos constitucionales, consta en el expediente mas no pudo firmas por no encontrarse en condiciones para hacerlo conforme reconocimiento medico se ha comunicado art 533 código orgánico al consulado venezolano, en la primera parte quedo establecido el numero de parte fecha tipología, pierde control vehículo estrellando con el bordillo de la acera resultando con lesiones el y su acompañante , el agente indicó que llego después del accidente de tránsito , calzada seca y en buen estado, agrega grafico del accidente, fiscalía no cuenta por el momento con elementos suficientes para imputar al detenido, resuelve dejar la presente acción en  investigación previa art 580 COIP.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

habiendo escuchado a la fiscalía y  la defensoría ha indicado por qué su defendido no se encuentra en esta sala , siendo así se declara la legalidad de la detención y pertinencia de la flagrancia, la fiscalía ha decidido dejar en investigación previa conforme art 580 COIP; por no contar con los elementos suficientes para iniciar la acción pena, y ha decidido dejar en investigación previa, y como existe una persona detenida se dispone se oficie levantando la custodia de sr AVILA WUINDERKEL ANDRES.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 