ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03475
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto del 2015.
Hora: 01h50
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (      )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )     NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )     NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )     NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)      NO  (      )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )      NO  ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE
Abogado defensor público: AB. FERNANDO VASCONEZ
Casilla judicial: 5616
Denunciante: AB. JOSE TORRES TERAN
Agente aprehensor: SBTE. Joel Cortez Yanchatipan PN 1804434262
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (   X  )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Primeramente el agente aprehensor se ratifica en el parte de aprehensión.
El abogado denunciante manifiesta: la conducta del detenido se encuadra en el 209 COIP solicito se aplique esta norma, solicito como prueba la versión del guardia de seguridad, a la vez la factura proforma, así como dos CD que captan el momento de la detención y requisa; posteriormente solicito la devolución de las evidencias.
El guardia de seguridad Alexmir Polanco Urriago,  manifiesta: que le sonaron las alarmas, procedí a la requisa y le encontré el alicate y el  muñeco, posteriormente lo pusimos a ordenes de la policía.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Primeramente el detenido manifiesta: me pusieron las cosas supuestamente he tenido entre las piernas, yo cometí un error anteriormente del cual ya pagué.
El abogado defensor manifiesta: mi representado ha manifestado que rechaza e impugna la acusación por no haberla cometido, sin embargo el denunciante ha señalado que mi representado tiene antecedente lo cual es discriminatorio; el denunciante ha presentado un video del supuesto delito por lo que solicito se observe el video.
MI defendido ha negado el hecho, solicito se valore la prueba, ya que en el video no aparece el momento en que se le haya encontrado los objetos, solicito su libertad.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y lo manifestado por el supervisor y del  agente aprehensor,  existe la proforma de un juguete y un alicate, revisando el video se observa que toma el juguete y se esconde en el baño, por lo que considero que existen elementos de convicción de la comisión de la infracción, en tal sentido  lo sanciono de conformidad con el art. 209 del COIP a 15 días de prisión y el 25 % de una remuneración básica del trabajador.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03475   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo