VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento en turno reglamentario de flagrancia , el parte policial S/N suscrito por el  SBTE. DE POLICIA CORTES YANCHATIPAN JOEL FERNANDO donde hace conocer sobre la aprehensión del Sr. ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE  CC. 111470616-9 , en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ Que  fue  requerida la presencia policial por el señor ALEXMIR POLANCO URRIAGO con C.C. 095609196-1 de 27 años de edad, quién se identificó como guardia de seguridad del local Mi  Comisariato, quién me entregó en calidad de aprehendido al señor de nombres ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE con C.C. 111470616-9 de 22 años de edad, el mismo que según el relato del señor agente de seguridad momentos antes este ciudadano había ingresado al local en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que colaboren con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas las mismas que se habían encontrado en el interior de sus prendas de vestir y al pedirle algún comprobante de pago ha manifestado no tenerlo… …” Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor quién manifiesta ratificarse en el parte policial.-  Posteriormente interviene el abogado acusador procurador judicial de Mi Comisariato Ab. José Luis Torres,  quien manifestó   que  constan las evidencias,  y la proforma adjunta en el parte , además entrega un video de seguridad consistente en 2 CDs  y solicita que  las evidencias sean entregadas.-   El supervisor de seguridad  Alexmir Polanco Urriago, previo al juramento de ley manifiesta que   aproximadamente a las 6 y 30 de la tarde el señor sale por la puerta principal y suena el sensor  y que se lo revisó en el baño donde constaban las evidencias dentro de su ropa  .-  Acto seguido el acusado expresó que fue a comprar un Deja y suena el sensor que no tenia ninguna cosa dentro de las piernas, que lo acusan por cosas que no se ha sustraído. Posteriormente  interviene el abogado defensor público  Fernando Vascones quien manifiesta  que rechaza e impugna en todas sus parte el parte policial toda vez que su defendido no ha cometido ninguna infracción, que el abogado de Mi Comisariato dice que tiene antecedentes pero no se puede sancionar por antecedentes porque es discriminatorio. Acto seguido se vio el video presentado en Audiencia en dònde se puede ver claramente cuando el señor ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE  coge el muñeco.  .-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal . CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE  , de conformidad con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal que expresa que: “  En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art.  455 y 455 del Código Orgánico Integral Penal impone, , esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, el video  en dónde se ve claramente cuando cogió el muñeco, por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción del segundo acto toda vez que se evidenció el acto con el resultado descrito, por lo  que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas..  .- SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE   C.C. 111470616-9  de nacionalidad ecuatoriana,  desempleado,  domiciliado en Milagro en las villas del seguro  por contravenir  el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal , , imponiéndole la pena de prisión de 15 días de prisión y de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal se le impone la multa  del  veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá pagar en el Banco del Pacifico, cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.  .-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  al Ab. José Luis Torres.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 