EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION 

Proceso No.: 09284-2015-05494
Lugar y Fecha de realización: 28  de diciembre del 2015
Hora: 12H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VELAZQUEZ VELAZQUEZ HARRY FRANCESCO 
Casilla judicial: 3130 
DETENIDA/s:  GALLO SÁNCHEZ ARTURO MISAEL
Abogado defensor: JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 5616

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCAL

Se ha puesto en conocimiento de la fiscalia el parte de aprehensión provisional, del ciudadano Gallo Sanchez Arturo Misael, quien presento a los policías un documento que al ingresar su documentación en el sistema migratorio consta que tiene una salida, es decir que al momento de su detención no ha presentado un indicio que se haya ingresado legalmente, en virtud al art 19 numeral 2 de la ley de migración, solicita la deportación del ciudadano GALLO SANCHEZ ARTURO MISAEL.

DEFENSA

El ciudadano trabaja lícitamente en nuestro país, por situación de economía no ha podido arreglar su estatus migratorio, él es un carameleo, fue contratado como capillero en una funeraria por una señora, téngase en cuenta el acuerdo ministerial del 2 de abril 2014, acuerdo 0031-2014, el detenido no tiene antecedentes penales, se puede acreditar que trabaja de manera licita en el ecuador, no representa peligro para los ciudadanos Ecuatorianos, adjunto planilla de Interagua, copia de cedula, documentación de la funeraria donde labora, solicitamos un plazo prudencial para que mi defendido realice los tramites correspondientes en el Ecuador.

MERIDA HORTENCIA JIMENEZ JIMENEZ

Es la propietaria de una funeraria, el detenido es capillero, viste a los cadáveres, lo conoció vendiendo caramelos, lo conocí  hace tiempo ya que vendía caramelos, dormía en la calle, es una buena persona, esta después a seguir con su relación laboral, ya labora 8 meses aproximadamente en la funeraria, él vive en la funeraria, gana aproximadamente al trabajo que realiza, promedio de 300 a 324 dólares de los EEUU.


FISCALIA

No me opongo a la solicitud de la defensa del detenido, la constitución establece la igualdad y universalidad de los derechos.


ARTURO MISAEL SANCHEZ

No desea hablar.

DEFENSA

Solicito el tiempo prudencial en cuanto a la legalización de su estadía en el país.


JUEZ RESUELVE

El Art. 416 de la constitución contempla el principio de la ciudadanía universalidad, se ha expuesto una certificación donde la empleadora da fe de que trabaja para la funeraria TERAN, así como su testimonio en audiencia, se ha presentado planilla de servicios básicos donde prestaría sus servicios el señor ARTURO  GALLO SANCHEZ, en vista de la situación laboral, se le otorga al señor ARTUTO MISAEL GALLO SANCHEZ, para que en lapso de 30 días cumpla con regularizar su estatus migratorio, se ordena que la policía de migración vele por el cumplimiento del esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                              AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO