EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 19. 
Número de Causa:   2018-05769. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 15 de enero del 2019.
Hora de Inicio:    08h30.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. FRANK MENDOZA P.  	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS.   	Abg. PEDRO NAVAS ZAMBRANO.   	 
		 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
ABG. CARLOS GONZALEZ LINDAO en representación de CARLOS ANDRES CALDERON ALVAREZ.	

	
5.	Actuaciones:
 
1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: Buenos días señor juez soy el Abg. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, en representación de mis defendidos HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS. Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendido es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. en esta audiencia vamos hacer la entrega de 800 dólares y que se me de el tiempo de un mes para que mi defendido cancela la otra mitad.  
 


a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez una vez que se ha revisado la documentación del hoy sentenciado tengo que manifestar lo siguiente. Señor Juez la fiscalía se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena. 

Acusación Particular:

Señor juez en cuanto a la petición de la defensa del sentenciado es usted quien deberá de revisar la documentación y corroborar si cumple o no. En cuanto a la reparación integral que ofrece el procesado en esta audiencia se ha entregado el valor de 800 dólares en efectivo, y el saldo de los otros dos salarios básicos se le tendrá que depositar en el tiempo que solicito la defensa en la cuenta Corriente No. 0915003741 del Banco Bolivariano a nombre de CARLOS ANDRES CALDERON ALVAREZ.  


16.	Resolución del Juez:        

Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que no existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta una declaración juramentada presentada por el padre CARLOS ALBERTO HIDALGO BAIDAL en la que indica que vivirá  en el recinto las Maravillas vía Daule- Salitres en la MZ 7 solar 4ª de esta Ciudad de Guayaquil; 5. Además adjunta declaración juramentada otorgada por SIXTO JOSE HIDALGO BAILADA, en la que manifiesta que una vez que salga ocupara el puesto de ayudante en el negocio de imprenta TROQUELES HIDALGO. 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito.  En esta audiencia se le he hecho entrega de 800 dólares al representante de la víctima, y el saldo de 800 dólares restantes se los cancelara el 15 de febrero del 2019 los mismos que deberán de ser cancelados en la cuenta Corriente No. 0915003741 del Banco Bolivariano a nombre de CARLOS ANDRES CALDERON ALVAREZ. Una vez que se haga el pago deberá de hacerle conocer a este juzgador con el comprobante de depósito correspondiente.  Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. 2El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
10h08.-                                                        


                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.
 