Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 10h27, 2019-02727.- VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00021509, suscrito por el agente civil de tránsito ATM 0225 Castillo Giler Hector Manuel, por un tipo de accidente ESTRELLAMIENTO, con consecuencias de 1 persona aprehendida, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho suscitado en el sector calles: Ciudadela colinas del maestro (Francisco de Orellana) en esta ciudad de Guayaquil, el día 22 de septiembre del 2019  las 08h40, por lo que, al tratarse de un delito flagrante, se realizó la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el señor fiscal de turno, resolvió formular cargos en contra de ANGIE MABEL ZAMORA PILCO, por sus presunta participación en el delito de DAÑOS MATERIALES causados por accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380 inc. 1ro y 5to del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 640 del cuerpo de leyes antes indicado, se dispuso se ventile la causa como un procedimiento directo. Es así como se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo, misma que se instaló luego de verificarse por parte del respectivo secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 la presencia de los sujetos indispensables para su realización; y, finalizada la misma, el suscrito juzgador anunció la respectiva decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, por lo que correspondiendo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo la procesada  ANGIE MABEL ZAMORA PILCO de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.- TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: ANGIE MABEL ZAMORA PILCO con cédula de ciudadanía No. 0927745190, ecuatoriana, mayor  de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada privada, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso primero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales sufrido en el vehículo de placas GCA-1690 es de ochocientos dólares americanos ($ 800.00), y al existir constancia procesal de la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 1.54 g/l positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica de la procesada, por las circunstancias del accidente y los resultados.- QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro.  00-00021509 ATM de fecha 22/09/2019. Este accidente de tránsito con resultado de daños materiales se suscitó el pasado 22 de septiembre del 2019 a las 8:40 de la mañana aquel día la señorita Angie Mabel Zamora Pilco  en calidad de procesada conducía un vehículo de placas GSF-5506 y al momento de conducir este vehículo, la indicada ciudadana se encontraba conduciendo este vehículo bajo los efectos del alcohol ya que al ser sometida a un peritaje se determinó una ingesta de alcohol de 1.54 G/s, es decir el grado de alcohol más alto de conformidad con el Art 385 No. 3 del Coip. En esas condiciones está señorita conducía el vehículo en una ciudadela cerrada y en ese estado impacta un vehículo estacionado de propiedad del señor Medina Muñoz Hector Carlos, de placas  GSA-1690 mismo que se encontraba estacionado en un lugar establecido para ello, teniendo la procesada una amplia vía le impacta al vehículo del señor Medina ocasionándole  un prejuicio de $ 800,00 dólares,.- SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia de la procesada ANGIE MABEL ZAMORA PILCO, con sus defensor  Abogado Juan Carlos Cherres, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay, la víctima  Hector Medina Muñoz y su abogado defensor  Eduardo Vargas Gordillo;  el señor Fiscal ha iniciado su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad de la procesada quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez y hace sus alegatos de Apertura.-  De conformidad con lo establecido en el artículo 614 del código orgánico integral penal expongo los hechos resultado de la investigación realizada por parte de esta fiscalía este accidente de tránsito con resultado de daños materiales se suscitó el pasado 22 de septiembre del 2019 a las 8:40 de la mañana aquel día la señorita Angie Mabel Zamora Pilco  en calidad de procesada conducía un vehículo de placas GSF-5506 y al momento de conducir este vehículo Señor Juez La indicada ciudadana se encontraba conduciendo este vehículo bajo los efectos del alcohol ya que al ser sometida a un peritaje se determinó una ingesta de alcohol de 1.54 G/s, es decir el grado de alcohol más alto de conformidad con el Art 385 No. 3 del Coip. En esas condiciones está señorita conducía el vehículo en una ciudadela cerrada y en ese estado impacta un vehículo estacionado de propiedad del señor Medina Muñoz de placas  GSA-1690 mismo que se encontraba estacionado en un lugar establecido para ello, teniendo la procesada una amplia vía le impacta al vehículo del señor Medina ocasionándole  un prejuicio de $ 800 dólares, gracias a Dios el señor Medina no se había subido al Carro ya que toda la familia estaba planeando un viaje familiar cuando ocurre este infortunado accidente.  La fiscalía va a respaldar jurídicamente la existencia material de la infracción de los daños materiales que en el caso del señor Medina está determinado en 800 dólares  lo cual se ajusta al tipo penal establecido en el Art 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5 del mencionado artículo En virtud de la intemperancia alcohólica de la señorita procesada, no descarta esta fiscalía llegar a acuerdos procesales con respecto a lo que tiene fiscalía como prueba, así también solicita se respete el acuerdo reparatorio  que han llegado del cual ya existe un abono, esa es la posición jurídica de la fiscalía. - Intervención por parte del Abogado Defensor de la Procesada Angie Mabel Zamora Pilco.-  esta defensa, está de acuerdo a llegar a acuerdos probatorios y rechazará cualquier. Prueba que ponga en tela de duda la Inocencia de mi defendido. ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA. -  Basado en el Art 604 No. 4 literal D del Coip. Fiscalía propone como Acuerdos Probatorios al abogado patrocinador de la señorita procesada.  1. Parte policial de Accidente de Tránsito No 21509. 2.- informe de prueba Psicosomática y alcoholímetro practicada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo el día 22 de Septiembre del 2019 en donde se determinó que la señorita Angie Mabel Zamora Pico dio positivo a la prueba Psicosomática y la prueba de Alcohotest se determinó una ingesta de 1.54 G/s. 3.- Informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCA-1690, vehículo marca Kia, modelo Río, color blanco, año 2019, de propiedad de Medina Héctor cuyo avalúo es de 800 dólares conforme lo establece el Vigilante Javier Veloz Garofalo.  4.- informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas ESF-5506 Marca Hyundai, de propiedad de Cedeño Eras Ítalo, cuyo avalúo es de 1.800 dólares conforme lo respalda el Vigilante Javier Veloz Garofalo.  5.-informe técnico investigativo No. 412 realizado por el Agente Javier Veloz Garofalo donde se estipula que la tipología del accidente corresponde a un estrellamiento. PRONUNCIAMIENTO POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA PROCESADA EN CUANTO A LOS ACUERDOS PROBATORIOS PROPUESTOS POR EL SEÑOR FISCAL.  Esta defensa está de acuerdo con los acuerdos probatorios propuestos por el señor Fiscal Stalin Naranjo Pincay y por consiguiente los acepta con excepto del parte policial de Accidente de Tránsito No 21509. TESTIMONIO DEL AGENTE HÉCTOR MANUEL CASTILLO GILER. -  Realice el parte policial de Accidente de Tránsito No 21509, de un hecho ocurrido el 22 de Septiembre del 2019 ocurrido en el interior de la Urbanización Colinas del Maestro, al llegar al lugar encontré a los vehículos, me entreviste con el señor Héctor Medina uno de los propietarios de los vehículos inmersos en el accidente, el cual me indicó como se suscitaron los hechos y me pidió ayuda para el resarcimiento de los daños materiales, pude percatarme que la culpable del accidente de tránsito fue la señorita ya que un morador del sector con gritos me decía que por que no me llevaba presa a la señorita, de acuerdo al parte la persona que causa el accidente es la señorita Angie Mabel Zamora Pilco la misma que al tomar contacto con ella tenía aliento a alcohol.  El dueño del vehículo causante del Accidente indicó que el vehículo fue tomado sin su permiso por parte de la señorita Angie Mabel Zamora Pilco, cabe recalcar como infracción accesoria que dicha señorita tenía la licencia de conducir caducada. En primera instancia la señorita no colaboraba y estaba renuente a dar información. TESTIMONIO  DEL SEÑOR MEDINA MUÑOZ HÉCTOR.  Como afectado lo que deseo es la reparación de mi vehículo, cuando se produjo el accidente la señorita Angie Mabel Zamora Pilco es la que estaba en el volante por lo que  señor juez es la causante del Accidente.- ALEGATOS FINAL POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL STALIN NARANJO PINCAY.  Una vez que en esta Audiencia se desarrolló con amplitud y hemos logrado respaldar jurídicamente la materialidad de la infracción de conformidad con el Art 618 del Coip puesto que lo que se ha logrado probar en esta Audiencia es lo siguiente: en cuanto a la existencia material de la infracción no hay ninguna duda pues la señorita Angie Mabel Zamora Pilco aceptó el informe de daños materiales de los 2 vehículos especialmente del vehículo de placas GSA-1690 que es propiedad de Medina Muñoz establecido el daño en un monto de 800 dólares que conforme lo indica el inciso 1 del Art 380 del Coip supera los 2 RUBTG, por lo cual este delito queda probado con el avaluó del vehículo que prueba la existencia material de la infracción, además se invocó el inciso 5 del Art 380 del Coip puesto que la señorita Angie Mabel Zamora Pilco conducía  el vehículo bajo los efectos del alcohol hecho que fue comprobado cuando se realizó la prueba Psicosomática  la cual dio como resultado 1.54 g/s lo cual está situado en una escala alta. Con respecto a la responsabilidad se aceptó el informe técnico investigativo realizado por el señor Javier Garofalo el cual determino que hubo inobservancia al volante  por parte de la señorita Angie Mabel Zamora Pilco lo cual ocasionó el accidente de tránsito ya que en el estado de intemperancia alcohólica pierden el control del vehículo e impacta a otro vehículo que estaba parqueado en un lugar configurado para el efecto, como testimonio relevante consta el del señor  Héctor Medina como afectado directo ya que el accidente ocurre fuera de su territorio y es el mismo que reconoce a la señorita Angie Zamora Pilco como la conductora del vehículo que impactó al suyo y con la cual ha llegado a acuerdos probatorios para la reparación integral.  Con todas esas pruebas Señor Juez las cuales respaldan la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la señorita procesada con plena convicción con los respecto que se ha probado en esta audiencia, se acusa en calidad de autora directa a la señorita Angie Mabel Zamora Pilco conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal del delito tipificado en el inciso 1 y 5 del artículo 380 del mismo cuerpo legal. Cuya pena Privativa de libertad es de 45 días. Cabe recalcar que dentro de este caso la señorita procesada Angie Mabel Zamora Pilco ha incurrido en una agravante puesto que conducía un vehículo con licencia de conducir caducada Por lo cual la fiscalía en atención al artículo 364 aplicará la pena máxima que corresponderá a 45 días aparte de que se establezca como multa lo establecido en el artículo 380 inciso 1 del código orgánico integral penal que son 2 RUBTG más un tercio  lo cual da un resultado de 1050 dólares, En cuanto la reducción de puntos Señor Juez se reducirá 8 puntos en su licencia de conducir de la señorita Angie Mabel Zamora Pilco, y como reparación integral se solicita el valor del Avalúo de daños materiales cifrados en la cantidad de 800 dólares, de estos en esta Audiencia fueron entregados 150 dólares y quedaría un saldo de 650 dólares que serna pagados el próximo 7 de Octubre del 2019.  La fiscalía no niega y de resultado que existe una denuncia realizada por el señor Ítalo Andrés Cedeño Heras el cual indicó en la misma que fue víctima de un hurto del vehículo causante del accidente pero la fiscalía Tampoco puede afirmar que este hecho sea cierto en virtud que un informe investigativo no lo menciona y por lo tanto no podría considerarse un agravante y  frente al que no se indicó tal situación y al no tener certeza Qué es un hecho delictivo ocurrió momentos previos antes del accidente de tránsito la fiscalía no lo considera como agravante en cuanto a lo que sí es cierto es que la señorita Mabel Zamora Pilco es la responsable del presente accidente por lo cual pido se emita  sentencia condenatoria en su contra.- ALEGATOS FINAL POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR EDUARDO FARID VARGAS GORDILLO. -  Una vez escuchada las expresiones del señor fiscal las mismas que señalan como autora a la hoy procesado puesto que se fija elementos de convicción que hacen presumir la responsabilidad de la hoy procesada en el delito de accidente de tránsito, hace dos días presente 2 testigos que vieron cuando la procesada se llevó el vehículo de mi defendido, en esas declaraciones indican como fue que sucedieron las circunstancias previas al accidente. Además se debe de contar que la hoy procesada se encontraba bajo los efectos del alcohol en 1.54 estado alto de ebriedad más la máxima velocidad ocasionó la colisión en contra del vehículo del hoy afectado, señor juez quien va a responder por el vehículo que fue tomado por la fuerza y que debido al estado de ebriedad de su conductor ocasionó el accidente un daño al vehículo estacionado en la cantidad de 800 dólares y en el vehículo del señor Ítalo Andrés Cedeño Heras ya que se le llevaron el carro sin su permiso se ocasionó un daño de 1.800 dólares. Por lo tanto solicito se tome en consideración el grado de nivel de alcohol, las declaraciones que señalan a la hoy procesada como la autora de este accidente, se tome en cuenta que la hoy procesada se llevó el vehículo del señor Cedeño Heras sin su consentimiento.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR JUAN CARLOS CHERRES. - Debo expresar que tenemos a una persona que presuntamente conducía un vehículo donde el dueño del vehículo es responsable solidario en el accidente que se cometió con este vehículo con respecto a la denuncia impuesta por el dueño del vehículo en contra de mi defendida está deberá probarse en la fase preprocesal investigativa Por lo cual efectivamente debe probarse que existió el hurto y la intención de apropiarse debidamente de un bien, debo de indicar que esto se trata de presunciones y por ser considerada tal favorece a mi defendida ya que no se tiene pruebas en contra de mi defendida ya que si ella hubiese conducido el vehículo lo hizo con el consentimiento del dueño del mismo debido al anuncio de pruebas específicamente testimoniales por parte de la defensa de la víctima debo señalar que está fuera de contexto puesto que estas no han sido presentadas dentro del Rango de tiempo permitido que son tres días antes de que se realice la audiencia Por lo cual Solicito se deseche dicha petición Además de que el proceso del supuesto hurto debe de llevarse por cuerdas separadas esta defensa llegó a acuerdos probatorios en lo que concierne al informe investigativo puesto que dentro del mismo no consta Cómo fue el accidente y si éste fue causado por mí defendido ya que el agente investigador indicó que un morador del sector se acercó a él y le Indicó que la persona causante del accidente se encontraba a varios metros del lugar y que era una señora Y por esa razón la detiene, conforme alas al informe de daños materiales no tengo nada que alegar puesto que existen los daños en los respectivos vehículos. La narración del señor Héctor Medina no debe de tomarse en cuenta puesto que él se quedó dentro de la sala de Audiencia, con respecto a la prueba de Alcohotest mi defendida si pudo haber estado bebida pero eso la incrimina en que ella fue la persona quien conducía el vehículo causante del Accidente. En relación a que existe la materialidad de la infracción pero no se ha probado la responsabilidad de mi defendida en este accidente de tránsito por lo tanto solicito se sirva a declarar el estado de Inocencia de mi defendida la señora Angie Mabel Zamora Pilco.- CONSIDERACIONES: Siendo mi obligación realizar el análisis correspondiente de toda la prueba aportada en su conjunto, prueba que se torna más bien del proceso que de cada una de las partes; por ello, es importante considerar en primer lugar que el Parte de Accidente de Tránsito es meramente informativo, que si contiene elementos recabados si no el momento mismo que sucede el accidente, este siempre es posterior y por tanto evidencie su contenido, muchas veces lo referido por los involucrados, cada uno con su argumentación según su óptica; en lo que se refiere a los Informes de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos participantes en la causa, los mismo arrojan cantidades superiores a los dos salarios básico del trabajador en general sin que exceda de los seis, como determinar el tipo legal correspondiente, elementos probatorios que han sido debidamente sustentados en audiencia como dispone la normativa y lo cierto de aquellos es que finalmente se ha verificado el daño material ocasionado en el vehículo de placas GCA-1690; el Informe Pericial investigativo, el mismo que forma parte de los acuerdos probatorios aceptados por el procesado cumpliendo el mandato legal y referido por el perito investigador, que la responsabilidad recae en la procesada, puesto que el mismo ESTRELLAMIENTO  es bajo los efectos del alcohol, consta así mismo en la causa basal que la acusada con su móvil “participante (1), en su móvil, ingresa a la intersección, la misma que por sus condiciones psicomotrices disminuidas por efectos del alcohol desatiende a la conducción desviando su trayectoria hacia la izquierda hacia el móvil (2)  que se encontraba estacionado junto a la acera oeste, originándose el accidente”. Como he referido, valorada la prueba en todo su contexto, se ha llegado a la certeza de que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada; A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de prueba de alcohotest Positiva suscrita por el Dr. Angélica Ruiz Moncayo en la que da como resultado de la prueba 1.54 G/L POSITIVA, es decir se cumple con la agravante propia del tipo penal que es la embriaguez en este accidente de tránsito; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSF-5506  conducido por el acusado con un avalúo de mil doscientos dólares americanos ($ 1.800.oo) y el vehículo de placas GCA-1690 perteneciente a la víctima cuyo avalúo es de ochocientos  dólares americanos ($ 800.oo); Esta se ha comprobado por los Informes periciales de los dos vehículos participantes, y en particular del vehículo de placas GCA-1690, cuyo propietario es Medina Muñoz Hector Carlos, entendiéndose por tanto que existe el daño material.- B) LA RESPONSABILIDAD DE ANGIE MABEL ZAMORA PILCO.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el Vgte. 7434 Xavier Vinicio Veloz Garofalo, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas, determina con certeza en la CAUSA BASAL que el “participante (1), en su móvil, ingresa a la intersección, la misma que por sus condiciones psicomotrices disminuidas por efectos del alcohol desatiende a la conducción desviando su trayectoria hacia la izquierda hacia el móvil (2)  que se encontraba estacionado junto a la acera oeste, originándose el accidente”, siendo la acusada aquella al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba en sentido contrario a la circulación convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.- SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, no superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso primero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen que los dos vehículos participaron en el accidente de tránsito y determinando la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y no excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito. Así mismo a través del informe médico legista avalado con su testimonio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba realizada en el mismo se verifico esta realidad.- OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de haber pretendido curvar en U, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente, sumado a que se lo hacía con una luz en rojo, que le impedía realizar dicho acto. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.-  Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.- NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD de la ciudadana ANGIE MABEL ZAMORA PILCO, con CC. No. 092774519-0, en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso primero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; y 374 # 1 ibídem,   debiendo responder por ello, en tal virtud, dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción máxima de: 1.- CUARENTA Y CINCO  (45) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad para infractores de delitos transito.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 1.050,00 (un mil cincuenta dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia en la ATM; 3.- La REDUCCION DE OCHO (8) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir de la sentenciada y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- Se acepta el acuerdo al que han llegado la sentenciada y el señor Hector Medina Muñoz, propietario del vehículo de placas GCA-1690,  la misma que consiste en el pago de los gastos ocasionados al automotor de la víctima y los honorarios profesionales del Abogado patrocinador de la misma, en concepto de reparación integral del daño ocasionado; a salvo los derechos del señor Cedeño Heras Italo Andrés en su calidad de propietario del vehículo de placas GSF-5506 quien ha presentado denuncia en fiscalía por delito de hurto en contra de la sentenciada.- DECIMO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: consta de autos que el abogado de la defensa de la sentenciada, hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, el suscrito juzgador convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, el día LUNES 11 DE NOVIEMBRE DEL 2019 A LAS 14H30 en esta Unidad Judicial Penal Norte 1; se ordena la devolución de los automotores de placas GSF-5506 y GCA-1690 a quienes justifiquen su titularidad de dominio. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, A.T.M., a través de la oficina de enlace de esta Unidad Judicial, haciéndole conocer el particular y al impugnante en la casilla judicial señalada en autos. Actúe el abogado Carlos Castillo T., secretario titular, de esta Judicatura.- DESE LECTURA, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-