EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4079-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  29 de diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
12h30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ()
Audiencia de Suspensión condicional de la pena (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Darwin Muñoz 
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
KLEBER LUIS LÓPEZ BAZURTO 
Ab. Enrique Suarez Gabino  
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa de KLEBER LUIS LÓPEZ BAZURTO solicita la Suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 631. del COIP.
La defensa solicita que se dicten las condiciones de los numerales 1, 3 y 5 del Art. 631 del COIP
La defensa solicita la libertad de su defendido 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva: 	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art.  631 del COIP.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo establece la ley, encontrándome en el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado KLEBER LUIS LÓPEZ BAZURTO, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del procesado ha solicitado la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Darwin Muñoz López, se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado KLEBER LUIS LÓPEZ BAZURTO, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que como su defensor ha presentado varios documentos favorables para su defendido, se constituye y así esta juzgadora lo estima, que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. La Suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DRA. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO, en razón a las consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena impuesta al sentenciado por el plazo que le queda por cumplir, a partir de esta resolución, el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía 2. Abstenerse de frecuentar a determinados lugares o personas, abstenerse de acercarse a la señor a Sandra Patricia Palma Mendoza 3. No salir del país sin previa autorización del suscrito juez o la jueza o Juez que asuma conocimiento de esta causa; 4. Someterse a un tratamiento psicológico. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar  trabajos comunitarios; 6. Asistir a un programa educativo o de capacitación. 7. Reparar daños a la persona victima. 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa cada 15 días; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente encontrándose privado de su libertad el sentenciado Kleber Luis López Bazurto, se dispone su inmediata libertad y por consiguiente elabórese la correspondiente boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda al procesado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia, para constancia firma el Señor Secretario que certifica.-  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (Sala 2).

Hora de Finalización:
13h05


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)