VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y el Señor Fiscal el Dr. Darwin Muñoz Mora, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, le propuso a la defensa del procesado la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa aceptó dicha aplicación. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Kleber Luis López Bazurto, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado que una vez haberle hecho conocer sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si aceptaba el delito por el que ha sido acusado y estuvo consciente de la aplicación del mencionado procedimiento. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo prescrito en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia efectuada, el Señor Fiscal de lo Penal, Dr. Darwin Muñoz Mora, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, presentando las pruebas tanto de cargo y de descargo, a fin de comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ahora acusado Kleber Luis López Bazurto; y, como pena o sanción a imponerse en contra del encausado, sugirió el tiempo de dos años de privación de libertad.- La defensa del procesado manifestó que su defendido es la primera vez tiene problema con la justicia, también presentó varios documentos solicitando que se los tome en cuenta al momento de emitir la respectiva sentencia, y también estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por el Fiscal de la causa, manifestando además que si se puede modificar la pena solicitada, sería muy factible por las atenuantes que contemplan a favor de su defendido y por último que se tome en cuenta la suspensión condicional de la pena, que se convoque a una diligencia para poder tratar dicha aplicación.- QUINTO: En el transcurso de la audiencia en donde las partes se pronunciaron sobre la aplicabilidad del procedimiento abreviado, se trató sobre la reparación integral de la víctima Señora Sandra Patricia Palma Mendoza, quien se encontraba en la diligencia y manifestó que por parte del procesado recibió la cantidad de 400,oo dólares de los Estados Unidos de América.- SEXTO: El infrascrito Juez, le consultó de manera obligatoria al procesado Kleber Luis López Bazurto, su conformidad sobre la aplicabilidad del procedimiento abreviado, explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del mencionado procedimiento, de lo cual, éste aceptó de manera libre y voluntaria la admisión del hecho que se le atribuye, y consintió en la aplicabilidad en referencia.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, observando y analizando las pruebas de cargo y de descargos, encuentra que se ha justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de procesado Kleber Luis López Bazurto, como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones entes expuestas, de conformidad con lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a KLEBER LUIS LÓPEZ BAZURTO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, con numero de cedula de ciudadanía 0923880579, de estado soltero, de ocupación chofer de tricimoto, de religión católica y domiciliado en Bastión Popular bloque 3 manzana 836 solar 13,  de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la pena o sanción a imponerse, en contra de mi convicción y por así determinarlo el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal, le impongo la pena sugerida de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual, se descontará el tiempo que, por esta misma causa ha estado detenido, de igual manera se deberá hacer conocer el resultado de este fallo al Director del Centro en mención. Relacionado a la reparación integral de la víctima, se evidencia que tal situación se encuentra reparada, por cuanto la víctima en este caso Señora Sandra Patricia Palma Mendoza, manifestó que ha recibido la cantidad de 400,oo dólares de los Estados Unidos de América, por lo que, así se lo deja establecido. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del sentenciado que intervinieron en la presente causa. En cuanto a la petición de la audiencia de suspensión condicional de la penal, se dispone que tenga lugar la misma, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 22 de diciembre de 2014, a las 13h00, debiéndose notificar en legal y debida forma. Se dispone además oficiar hasta el lugar donde el sentenciado se encuentra privado de su libertad, a fin de que con las debidas seguridades del caso lo trasladen hasta esta Unidad Judicial y esté presente en la audiencia señalada.- Se dispone que previo a la notificación del Secretaria de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, deberá extraer copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-