VISTOS: Con fecha 17MAY2021, a las 17.21, Manuel Yuquilema Mullo, juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  Erwing Gustavo Guamán Velasco, por considerarlo autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Manuel Armas Proaño y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente. Se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Erwing Gustavo Guamán Velasco, por el delito de asesinato de acuerdo al Art. 140 del COIP.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Inés Barco Loor, Defensora pública, Ab. Lucía Miranda Freire.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: De acuerdo a la Constitución presento mi alegato de apertura. El 23JUN2020 a eso de las 23.00 aproximadamente en la Coop Mutualista en el cerro Las Cabras, 3 sujetos entre ellos el acusado Guamán Velasco Erwing Gustavo asesinaron con disparo de arma de fuego a Flavio Manuel Salazar Pacheco. Se indica también que para el cometimiento el acusado sufrió una herida en una de sus piernas. Fiscalía a va a demostrar con la prueba en esta audiencia.- DEFENSORÍA PÚBLICA. Ab. Lucía Miranda Freire en representación del procesado dentro de esta audiencia el día de hoy se va a ver los hechos que han sido imputados por la fiscalía y se demostrará que no están acorde a la realidad y se demostrará la inocencia.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes: TESTIGO MONTERO PACHECO NINIBETH ELIZABETH, C.C. 0955218813, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Exponga a los señores jueces que ocurrió el 22JUN2020 a las 23.00 sobre el atentado de su hermano Flavio Manuel Salazar Pacheco. R. Buenos días, mi hermano Flavio Manuel Pacheco estaba bebiendo afuera de mi casa, se le acabó el licor, me pidió que lo acompañe. Como se levantó mi bebé le di el biberón y salí. Mi hermano estaba abajo. Se acercó un hombre que le dijo algo en el oído y vi que mi hermano corrió con ese hombre y abajo estaba Sombra, el que está detenido. Estaba esperándolo con 3 hombres más y lo dispararon y mi hermano avanza a correr a una casa de alias El Neín, la familia estaba ahí, no le abrió, se cubre con un tanque elevando, se cubre, sube Sombra, lo ve si estaba muerto y lo patea hacia una zanja, Sombra y disparaba como loco hacia el cielo con la pistola que tenía. Salen corriendo, salgo atrás de ellos para ver dónde corren. Se meten a una casa, Sombra herido con esos hombres y de nuevo cuando se esconden pido ayuda a una chica que estaba en el sector y avisa a mis padres, lo sacamos de la zanja donde lo tiró Sombra y mi papá lo cogió. Fui a la casa para que no se escape y cubrimos la casa con los vecinos y no tuvo salida. Los vecinos llevaron a mi hermano a la Oramas González y ahí llegó muerto mi hermano por los tiros que él le dio. P. Señora usted dice aleas Sombra, de quién está hablando? R. Del señor detenido. P. Guamán Velasco Erwing? R. Sí, de él estoy hablando. P. Usted al señor Guaman Velasco lo había visto antes, cómo lo reconoce? R. Sí lo conozco porque él es vendedor de droga en la escalera, en el camino a la Virgen. DEFENSORA PÚBLICA. P. Podría indicarle a los jueces del Tribunal la dirección donde vive o dónde se encontraba ese día? R. Cerro Las Cabras, Mirador 2, Mz O solar 14. P. Qué distancia hay desde ahí hacia el camino a la Virgen? R. Es bastante lejitos porque tenemos que bajar la escalera. P. Usted vive arriba de las escaleras o abajo? R. Arriba de las escaleras. P. No puede decir la distancia hacia la escalera camino a la Virgen? R. No puedo decirle cuántos metros sería. Es bastante lejito. P. Vio que a su hermano le hablaron al oído? R. Sí. P. Reconoce quién le habló al oído? R. Aleas el Cejas. P. Y de ahí salieron corriendo hacia La Virgen? R. Sí porque mi hermano se iba a comprar un trago y de ley tenemos que bajar por allá y aleas El Cejas le dijo algo al oído, eso se lo llevó a su tumba. P. Dice que estaba con su bebé? R. Sí, le dejé en su boquita y fui con mi hermano que me pidió que lo acompañe que estaba mareado. P. El mareado corría? R. Sí corría detrás de aleas El Cejas. Y abajo estaba esperando Sombra, Guamán con tres hombres más. Esto fue en la noche. Mi hijo tenía dos años en ese tiempo. P. Cuando llegó al camino de la Virgen qué tan alumbrado es ese sector? R. Sí tenía luz. Los moradores ponen focos en ese lado. P. Había tres personas? R. Sí. P. Y estaba el señor Guamán? R. Sí. P. Qué hicieron estas tres personas? R. Guamán Velasco disparó primero hacia el cuerpo de mi hermano. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando nos dice de que estaba dando de lactar a su niño y al ver que su hermano estaba en estado etílico fue atrás y observó, a qué distancia usted se encontraba del lugar en que ocurrió el hecho a dónde estaba, un metro, dos metros? R. A un metro atrás escondida en una casa. P. Diga cómo era en horas de la noche, el lugar donde observó el desenlace fatal y que ocasionó la muerte de su hermano era un lugar bien, medianamente alumbrado o no había luz? R. Bien alumbrado. P. Pudo observar ese desenlace mirando de frente hacia el lugar, de costado, diagonal, explique al Tribunal. R. Estaba escondida detrás de una casa de frente viendo. P. Como ha determinado con claridad y precisión al referirse al ahora procesado a quien dice participó. Lo conocía antes o recién lo conocía? R. Antes ya lo conocía al señor. PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Cuando dice que acompañó a su hermano para comprar, usted dice que vio tres personas. Cuántas estaban ahí? R. Cuando lo dispararon eran tres personas. P. Dice que estaba a un metro de distancia de dónde le dispararon a su hermano. R. Sí. P. Las personas a qué distancia estaban de su hermano? R. Estaban cerca debajo de la escalera en un camino de tierra hacia la Virgen. Ellos estaban cerca de mi hermano, yo estaba escondida y ellos estaban más cerca de mi hermano. P. Dijo que sí pudo ver porque hay alumbrado? R. Sí, porque los vecinos ponen alumbrado. P. La persona detenida, los otros dos que estuvieron ahí, cómo estaban, vestían algún tipo de ropa manga larga, pantalón, mascarilla, cómo estaban R. Estaban con mascarilla y pantalón largo. Sombra no tenía mascarilla. P. Quién es sombra? R. El que está detenido Gustavo Guamán. P. Cómo llegaron donde su hermano a pie, en bicicleta? R. Ellos paran en esa escalera vendiendo. Gustavo Guamán es el que vende en esa escalera vendiendo drogas. P. Su hermano tenía problemas con estos señores? R. Con Gustavo Guamán sí, era el repartidor de droga, querían obligar a mi hermano que se haga de esa banda. Mi hermano no quería eso. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Qué edad tenía su hermano? R. 29 años. Señor juez, solicito que se me  brinde protección porque estos hombres son asesinos.  TESTIGO TNTE PAREDES GARCÍA DENNIS SANTIAGO, C.C. 0603603895, labora en la unidad de Distrito Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. La fiscalía le solicita al teniente Paredes que por favor narre los hechos expuestos en su informe del 23JUN2020 en este hecho que se lo ha llamado a declarar. R. E día 23JUN2020 estaba designado como guardián de control Distrito Durán y fuimos alertados que en el sector del Cerro Las Cabras, Coop Mutualista, primer acceso según el 911 había escuchado disparos de armas de juego. Nos trasladamos al lugar y verificamos que producto de los disparos había una persona herida Flavio Manuel Salazar Pacheco a quien se lo trasladó al centro de atención del Oramas González en donde posterior por las heridas perdió a vida. Se tomó contacto en el lugar de los hechos con la Sra. Ninibeth Montero Pacheco que se identificó como hermana del fallecido quien nos supo manifestar que visualizaron plenamente hacia donde se dirigieron las personas causantes de los disparos del hecho que segó la vida de su hermano iniciamos el operativo policial llegamos a un domicilio a una distancia corta de donde se suscitó el hecho llegando hasta un domicilio donde Jenny Patricia Ortiz, propietaria quien nos permitió el acceso el mismo y logrando en el interior la localización y ubicación de Giancarlo Moreira Pavón y Erwing Guamán Velasco, quienes fueron identificados por la hermana y familiares. Al revisar el domicilio se ubicó un pantalón jean color azul con mancha de sangre del lado derecho, por cuanto se presume que era de Erwing Guamán quien tenía impacto de proyectil en pierna derecho a la altura del muslo. Fue atendido en el Hop Guayaquil y retornó en estado estable al cantón Durán. Continuando con el procedimiento se avanzó hasta la casa de Erwing Guamán continuando con la flagrancia para tratar de ubicar el arma para el hecho violento. Al momento de encontrarnos en la vivienda se logró ubicar mientras realizábamos la operativo había un plato con sustancia marrón US$ 755 dólares en diferentes denominaciones. Tres terminales celulares. Un bolso color negro de pertenencias donde se encontraba arrendando el Sr. Guamán Velasco plenamente reconocido por la propietaria del inmueble. Con lo antes detallado y reconocido los actores del hecho violento se procedió a la aprehensión de Giancarlo Moreira Pabón y Erwing Guamán Velasco y fueron transferidos a los centro de salud para certificado médico y donde constaba el estado de salud. P. Indique en ese lugar que allanaron y apresaron al acusado, qué otras persona habían? R. Pertenecía a Giancarlo Moreira Pabón la persona que nos atendió y nos dio paso era la mamá del Sr. Moreira. Según indicaron en el momento que legamos nos dijeron que se habían metido sin autorización. De igual forma al tratar de neutralizarlos intentar subirlos a los vehículos policiales, opusieron resistencia intentando obstruir el procedimiento policial. P. Se ratifica en su parte? R. Sí. P. Sobre la sustancia sujeta a fiscalización, qué pasó con la evidencia? R. La sustancia el dinero y los celulares fueron ingresados bajo cadena de custodia.- DEFENSORÍA PUBLICA no realiza ninguna pregunta. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Señor oficial soy el Dr. Manuel Armas, ha puesto en conocimiento de este Tribunal que luego de haber conocido del hecho, tomaron procedimiento y que luego de haber tenido datos precisos llevaron a cabo la aprehensión de dos personas, recuerda el nombre de la otra persona aprehendida además del procesado presente? R. Erwing Gustavo Guamán Velasco. P. Sabe qué pasó con el otro señor que también fue detenido? R. Giancarlo Moreira Pabón, ambos fueron ingresados y al momento de la audiencia el traslado a la penitenciaría, doctor. P. Las dos personas, oficial? R. Sí. P. Adicionalmente a lo que ha puesto en conocimiento en su testimonio, tomaron contacto con algunas personas que pudieran aportar al hecho en sí de quién o quiénes participaron en la infracción? R. Aparte de los familiares, personas que habían presenciado estaban en el lugar porque fuimos donde se llega primeramente en el primer domicilio estaba incluso presenta la ciudadanía porque se produjo en unas escalinatas en el acceso 1 del Cerro Las Cabras, a esas horas había todavía circulación de personas en el lugar. P. Cuando usted ya describe el lugar como de acceso permanente de los transeúntes podría indicar si el lugar está suficientemente alumbrado, mediamente alumbrado, escríbalo por favor? R. En el lugar carece de iluminación, no se podría decir que es medianamente iluminado. P. Se refiere al lugar del hecho? R. Sí. Exactamente. TESTIGO CBOS JENNIFFER ELIZABETH MORA ARIAS, C.C. 0930652920, 29 años de edad, cabo segundo de PPNN, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En relación al acta de pesaje y toma de muestra de lo encontrado en el domicilio del Sr. Guamán. Señorita explique su informe expuesto en las dos actas presentadas dentro de este caso. R. Buenos días, revisando el acta se realizó el 23JUN2020 a las 13.00 constituido conjuntamente con mi persona y Tente Moreno Vargas y Ab. Paulo Quizhpe de delitos flagrantes. Llegó un plato de color azul con sustancia marrón y sometida a prueba preliminar dio positivo de heroína con 345 gramos donde fue aprehendido el Sr. Guamán y Moreira Pabón. Se realizó en la siguiente acta la prueba PIPH con reactivos químicos y pudimos determinar un preliminar para heroína. P. La sustancia en la cual hizo experticia en qué forma estaba, en forma encima del plato o en una funda? R. La sustancia llegó en un plato y pudimos tener como peso neto 20 gramos. P. Se ratifica en su informe. DFENSORÍA PÚBLICAO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO CBOP CAPA CÓRDOVA FRANKLIN ALCIDES, C.C. 1900556091, labora en la unidad de circuito Herradura en Durán, el día de los hechos estaba nuestra unidad como guardián del cantón Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El señor agente policial suscribe el parte policial de aprehensión. Narre su procedimiento del día de los hechos. R. Estaba como conductor del Tnte Paredes Santiago, se encontraba mi unidad como Guardián del cantón Durán e inmediatamente avanzamos hasta el sector de los accesos del sector Las Cabras para verificar una persona herida en la Coop Mutualista. En el punto se colaboró con un herido Flavio Manuel Salazar Pacheco. En el sitio también se colaboró y con testigos indicaron que los hechores entraron a una vivienda y con la autorización del propietario y al sacarlo de ahí los reconocieron plenamente que habían sido los causantes de los disparos. P. Algo más que usted haya colaborado? R. Llevé a los aprehendidos al UPC de El Recreo cuando fueron reconocidos por los familiares. P. Se ratifica en su parte? R. Sí. DEFENSORÍA PÚBLICA. P. Cuál fue el procedimiento que usted hizo? R. Fui conductor y trasladé a los detenidos al Cuartel del centro para sacar certificado médico y seguir con el procedimiento. P. Usted llegó al lugar de los hechos? R. Puede indicar dónde, en qué lugar es este lugar de los hechos? R. Uno de los accesos del Cerro Las Cabras. P. Algún nombre este acceso? R. Cooperativa Mutualista. P. En las escaleras? R. Bajando las escaleras. P. Este lugar es alumbrado o no? R. Es semialumbrado. P. Puede indicar que cuando dice semialumbrado qué quiere decir? R. En la parte de afuera de la casa el alumbrado es una lámpara a lo que va a terminar las escaleras. P. Es semialumbrado las escaleras o el domicilio? R. E domicilio. P Estuvo en el lugar en las escaleras camino a la Virgen? R. Los familiares estuvieron en la persecución ininterrumpida y siguieron a los autores de los disparos. P. A qué lugar fue, al domicilio donde aprehendieron o al lugar de los hechos. R. El lugar de los hechos queda cerca donde ocurrieron los disparos, no hay mucha distancia de donde se situó el hecho donde se encontraban. P. A qué lugar fue al domicilio donde aprehendieron al proceso o donde ocurrió el hecho en las escaleras camino a la virgen. R. En el lugar de los hechos. P. Ese lugar es semialumbrado? R. No es oscuro, sí se ve. P. Los que tienen foco son los domicilios? R. Es accesible para andar en la noche, me entiende abogada. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Buenos días oficial, soy el juez Manuel Armas, en esa misma línea, como manifestó al Tribunal que acudió al lugar específico en que se produjo el hecho fatal, donde dispararon al señor para ser concreto y específico, pudiendo determinar ese lugar donde se produjo el hecho permite realmente establecer las características de una persona por ser más o menos semiclaro o semialumbrado, que permite establecer quién o quiénes estuvieron ahí? R. Sí mi estimado. De mi parte sí se puede visualizar. TESTIGO TNTE VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, C.C. 0920164159, médico legista, labora en la PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre su informe pericial de autopsia indique sus conclusiones. R. Lo realicé el 23JUN2020 una autopsia a Salazar Pacheco Flavio Manuel de 30 años tenía dos heridas, dos orificios de entrada y dos de salida, laceración de pulmón, corazón, hígado, intestino, muerte violencia. Extraje una bala. Los disparos fueron realizados a larga distancia, es decir, a más de 80 centímetros. P. Al indicar que es larga distancia usted dice que son 80 centímetros? R. Son más o menos más de 80 centímetros. DEFENSORA PÚBLICA no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO SGTOS FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, C.C. 0914769377, labora en Criminalística, área de flagrancia del Complejo Judicial Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre el informe técnico pericial de evidencia dentro de este caso, le solicito que exponga su informe y conclusiones. R. Buenos días, dando cumplimiento a la disposición verbal del fiscal de turno, Dr. Paulo César Quishpe Caiza de acuerdo al parte policial de fecha 23JUN2020 en torno a la aprehensión de los ciudadanos Guamán Velasco y Moreira Pabón Giancarlo, por la sustancia sujeta a fiscalización asignada al caso 1070DNA 2020, el martes 23JUN2020 siendo las 11.00 se acercó a la oficina de flagrancia el Tnte. Moreno Vargas Israel para que proceda a fijar fotográficamente las evidencias: prendas de vestir pantalón jean azul, con parte posterior costado derecha a la altura de la cintura etiqueta con Zigzag W L 32 parte anterior bolsillo y pierna derecha presenta máculas de color rojo. En parte posterior a la pierna izquierda y derecha, máculas de color rojo. 16 fundas con sustancia color marrón. Continuando con la diligencia se hizo reconocimiento de tela color negro con 20 soportes de papel moneda al billete de 20 dólares con sus series. 15 papel moneda de similar característica de billetes de 10 dólares con su serie. 9 soportes de papel al billete de 5 dólares con su respectiva seria. 7 soportes de papel al billete de 2 dólares con respectiva series. 2 soportes de papel al billete de 1 dólares. 131 monedas de 1 dólar de los Estados Unidos de América. 20 monedas de 50 centavos. 1 celular Samsung modelo SM J5 00H con IMEI, chip de Claro, batería y tapa posterior (apagado). Otro celular modelo E503 con IMEI, batería y tapa posterior (apagado). 1 celular Alcatel 1066G con su respectiva serie, chip claro, batería y tapa posterior (apagado). Las evidencias del presente reconocimiento existen y están bajo responsabilidad el Tnte. Moreno Vargas Israel bajo cadena de custodia. Es todo lo que puedo indicar en honor a la verdad. P. No sé si escuché, presentó fotografías y se ve un plato con un polvo, se refirió a eso? R. Sí, es la droga. P. Reconoció esa evidencia? R. Está tomada en la foto número 3. P. Se ratifica en su informe? R. Sí señorita fiscal. DEFENSORÍA PÚBLICA no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO MYR PPNN OSCAR XAVIER CIFUENTES FUENTES, C.C. 1002556502, Dirección Nacional de Criminalística en UIO, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Como realizó el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de lugar de los hechos, presente su informe sobre este caso en forma claro a los señores jueces del Tribunal. R. Con la venia del señor Presidente, paso a detallar de forma sucinta. Se envió informe el 23JUN2020 relacionado con la muerte del Salazar Pacheco Flavio Manuel. La diligencia en que interviene fue la inspección ocular técnica, de reconocimiento de lugar, de indicios y evidencias. Fuimos requeridos por el servicio integrado el 911 el 23JUN2020 al sector del cerro Las Cabras de Durán, para asociación balístico. En lo que respecta al reconocimiento de lugar, se trata de un vía de acceso de tercer orden, compacto, mirador 1, solar 1 de la manzana H donde realizamos el levantamiento parte externa del inmueble y utilizamos esta vivienda como referencia para levantamiento balístico de vainas percutidas de latón militar de 9mm como inicios del 1 al 9. De igual manera fueron ingresados al centro de acopio siendo ingresados al centro automatizado IBIS para su cotejo posterior. De igual forma estos indicios se respetó su traslado y levantamiento respetando su naturaleza. Es todo lo que puedo informar con mi intervención técnica, señor presidente. P. Muchas gracias, usted manifestó que le lugar se encuentra en la parte de afuera de la vivienda de la Mz H solar 1, cuando se refiere al lugar de los hechos se refiere donde dispararon a la persona verdad? R. Es decir, al referirnos es donde asociamos los indicios balísticos. Las vainas percutidos, indicios del 1 al 9 citados en el informe. P. Se ratifica en su informe? R. Así es. En todo el contenido. DEFENSORÍA PÚBLICA. P, Mayor Cifuentes, indique al Tribunal y abogada que habla en este momento, en qué consiste el informe de inspección ocular técnica? R. La diligencia que realizamos bajo pedido del ECU911 intervinimos en el día de los hechos, realizamos método de búsqueda, de acuerdo a indicios y lugar. Al ser un lugar abierto realizamos un método de búsqueda por franjas para el examen de lo que está en el piso ya mencionado y se localizaron 9 indicios balísticos. P. Se refieren a evidencias encontrados? R. Así es servicio preventivo da alerta al sistema y estos nos avisan y este es el protocolo. P. Estuvo en el lugar donde aparentemente ocurrieron los hechos? R. Así es. Estuve con mi equipo técnico. En el sector Cerro Las Cabras, mirador 1 del cantón Durán, es la manzana H solar 1 que se utilizó como referencia para la ubicación más exacta y precisa de los indicios. P. Entonces el lugar fue en la vivienda que usted está manifestando? R. Puedo dar fe del lugar donde levanté los indicios que es donde menciono. PREGUNTA ACLARATORIA DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Podría indicar que si todos los indicios corresponden a una misma arma? R. Lo que me corresponde es realizar el levantamiento de los indicios. En este caso tenemos protocolo, el siguiente caso es antes de ingresar al centro de acopia es identificarlo en el SIIPNE y en este sistema sí se puede determinar un cotejo con el arma. En mi caso me dedico y dediqué al levantamiento de indicios. De prima facie se trata de un mismo calibre 9mm y hasta ahí puedo intervenir. En parte identificativo es otra sección que interviene. TESTIGO CBOP ESPINALES LOOR JONATHAN JESÚS, C.C. 1312368945, labora en la DINASED, informe investigativo en torno al caso. Juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Le solicito al señor agente de DINASED, cabo Espinales que explique de forma detallada todo el informe y gestiones dentro del presente caso. R. En torno al presente caso encontrándome legalmente delegado por la fiscal Barco Loor Inés, fiscalía 3, Art. 344 numeral 2, 4 y 6 del CIP se realizaron algunas diligencias. En el presente informe como antecedentes tengo el memorándum capitán Rivas Fajardo, oficio de la fiscalía y denuncia presentada por Montero Pacheco Ninibeth, se tomó versión a la Sra. Montero Pacheco misma que indica en su versión que el 22JUN2020 a las 23.00 su hermano Flavio Manuel Salazar Pacheco salió de su domicilio a comprar y le pidió que le acompañara. En ese instante al salir de su casa se topa con un ciudadano amigo de su hermano conocido como el aleas El Cejas, quien se acerca y le menciona algo al oído. Posterior a esto su hermano hoy fallecido sale corriendo hacia debajo de las escalinatas que conecta con la subida de la Virgen, por lo que ella lo sigue y ve que el ciudadano conocido Guamán Velasco Erwing Gustavo realiza varios disparos a la humanidad de su hermano hoy fallecido. El ciudadano cae al piso y este mismo ciudadano le propina varios golpes en la cabeza. Posterior el ciudadano conocido con el aleas El Sombra que corresponde a Guamán Velasco Erwing Gustavo y la denunciante pudo observar que ingresa a un domicilio para ocultarse de la PPNN. Luego llega la Policía e ingresa al domicilio en donde ingresó el sospechoso de Jenny Patricia Ortiz, por lo cual al ingresar la PPNN aprehenden al autor del hecho sacándolo con otro ciudadano que en la versión de la señora, no tenía nada que ver en dicha actuación. De igual manera se le tomó la versión a la señora Ortiz Larraonda Jenny Patricia, quien indica que le día lunes 22JUN2020 aproximadamente a las 23.00 cuando estaba en su domicilio con sus hijos menores de edad y el esposo de su hija que también era menor de edad, se encontraban en su cuarto descansando, que en horas de la madrugada tenía que salir del mercado de la Caraguay para comprar marisco. A las 23 horas un chico desconocido llega a la puerta de su domicilio. El conviviente de su hija le abre la puerta y se percata que el ciudadano estaba herido e ingresa al domicilio empujándole la puerta, pide ayuda a su yerno para que lo lleve al Hop, salió a la principal para trasladarlo al Hospital más cercano. En ese llegan los policías, ingresan al domicilio y aprehenden al ciudadano herido. También se le tomó entrevista a la hija de la señora dueña del domicilio, la menor Juliana Magaly Avilés Ortiz con autorización de la tutora indicó que le día lunes 22JUN2020 aproximadamente a las 23.00 en circunstancias en que se encontraba en el domicilio de su madre con su conviviente, su cuñado Moreira Pavón Giancarlo y dos hermanos escucharon gritos de auxilio afuera del domicilio, su conviviente salió a la puerta de lo que estaba pasando, vieron una persona herida, entra al pasillo indicando que salió herido por un tiroteo. Se sacó el pantalón y pidió ayuda a mi conviviente para que lo lleve a una casa de salud, pero llevó la PPNN y se llevó al ciudadano. Prestaron la ayuda para que la policía saque al detenido. Se hizo reconociendo de lugar de los hechos el sábado 04JUL a las 10.30 en el sector conocido como Cerro Las Cabras, Mirador 2 como consta en informe con sus coordenadas exactas que es una escena abierta, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Durán, cerro Las Cabras, mirador 2 ingreso por la subida de la Virgen, su entorno con cuenta con postes de alumbrado público, pero sí con focos de las casas aledañas que una persona con buena visión puede observar claramente. No se observan cámaras de seguridad. Se plasmó fotos como la 1 y 2 donde el ciudadano cae herido en la foto 3 4 y 5 la ruta que utilizó el ciudadano sospechoso, donde está indicando se puede observar el suceso y en la foto 3, 4 u 5 fue la ruta que utilizó el señor Erwing Guamán Velasco posterior cuando realizó los disparos. En las entrevistas verbales se pudo intervenir a Barrios Solís José Geovanny quien era el aleas El Cejas quien tomó contacto con el occiso, quien indicó que estaba en la casa de sus suegros ubicado en el cerro Las Cabras, al subir se percata que varios sujetos estaban reunidos entre ellos Sombra y luego se topa con el occiso Salazar Flavio quien estaba en esta etílico, quien le indica que no baje, porque meses anteriores había tenido problemas e iba a tener inconveniente. El señor Flavio sale corriendo y luego escuchó varias detonaciones. Se entrevistó con Capa Franklin de profesión policía quien manifestó que el 22JUN2021 por disposición del ECU911 verificó a revisar una persona herida en el sector, una vez llegando al lugar le indicaron que al ciudadano lo trasladaron al Hop Oramas González, quien minuto después falleció por las heridas. Toma contacto con Ninibeth Pacheco, quien indicó que visualizó a una vivienda de la Sra. Jenny Ortiz quien permitió ingreso voluntario a personal policial y en el domicilio encontraron al Sr. Giancarlo Moreira Pabón y Erwing Guamán Velasco, éste último con una herida de arma de fuego en su pierna derecha. En el SIIPEN 3W se verificó los antecedentes de Pacheco Ninibeth. De la señora Ortiz Larraonda, no cuenta con antecedentes ni causas pendientes. Del señor hoy fallecido Salazar Pacheco contaba con dos antecedentes por robo y existencia de delito 2013 y 2014. Del señor Guamán cuenta con 4 detenciones en el 2013 por tenencia y posesión de sustancia ilícita. En el 2016 por tráfico y sustancias ilícita. El 2020 por asesinato y tráfico de sustancias ilícitas. Se verificó de Moreira Pabón Giancarlo cuanta con dos detención por tráfico de sustancias ilícitas y en el 2020 por asesinato. P. Señor agente se ratifica en su informe? R. Así es me ratifico en el informe que yo realicé. P. Le pediré también sobre el acta de levantamiento de cadáver para que se refiera en forma precisa. R. El levantamiento de cadáver lo realicé en la maternidad Oramas González, cuando avancé al lugar se verificó la presencia de un cuerpo de sexo masculino sobre una camilla metálica con impactos similares a la detonación de arma de fuego que correspondía al os nombres de Salazar Pacheco Flavio Manuel. En el expediente consta el acta de levantamiento que se realizó del cadáver. P. Se ratifica en el acta de levantamiento de cadáver? R. Así es. Me ratifico. DEFENSORÍA PÚBLICA. P. Señor agente, usted realizó el informe de investigaciones y dijo que tomó contacto con la hermana del hoy fallecido, víctima de este proceso. Ella le manifestó que efectivamente siguió a su hermano hasta el cerro de Las Cabras. R. No que había seguido. Ellos viven ahí. Ella cuando su hermano hoy fallecido iba a comprar ella lo estaba acompañando, pero ingresó al domicilio cuando ella ve que toma contacto con aleas El Cejas a quien realicé entrevista, él baja y ella lo sigue pocos metros atrás y ella se percata que aleas El Sombra le realiza varios disparos a su hermano. Y le da golpes en la cabeza P. Ella le indicó dónde estaba en el momento de los hechos? R. Con el hermano. P. Ella estaba al lado de él cuando recibió los disparos’ R. No, él bajó corriendo detrás de él, si hubiera estado al lado le hubiera alcanzado una bala en su humanidad. Ella lo que me indicó en su versión dentro de mi informe, cuando su hermano baja, ella lo sigue a pocos metros. P. En el lugar donde ocurrieron los hechos habían viviendas? R. Sí. En el informe están las fotos y hay casas aledañas al suceso. P. No aparecieron más testigos en esas casas aledañas? R. Sí hay más personas ahí, pero por represalias no quisieron dar declaración. Cuento con versión de la víctima y con la del ciudadano Barrios Solís Josué Geovanny, que esa persona que se le acercó al occiso diciéndole que no baje porque aleas El Sombra estaba con más personas en las escalinatas, porque anteriormente a esto existido un inconveniente. TESTIGO SGTOS HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜEZ, C.C. 0915265821, labora en Dpto Criminalística Guayaquil. Informe técnico del sistema IBIS. Juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Buenos días, sargento Palacios, le voy a solicitar que en forma clara exponga su informe empezando por cuál era el objeto de su experticia. R. Señor presidente del Tribunal. Por petición de fiscalía de la Dra. Inés Barco solicita a Criminalística que se realice la pericia balística e incorporación del sistema IBIS y se solicita al centro de acopio y refiere a un hecho suscitado el día 20JUN2020 levantados por compañeros de inspección ocular técnica por una muerte de occiso Salazar Pacheco Flavio Manuel. Estos elementos levantados y extraídos del occiso se incorporan al sistema IBIS que refieren a 9 vainas percutidas de 9mm. El elemento extraído del occiso se refiere a una bala deformada. Son ingresados al sistema IBIS 02-20-02-02-51 que son 9 vainas percutidos de 9mm con fondo de percusión circular obrantes en el informe 636 se incorpora al sistema IBIS como bala deformada con código 02-20-05-0112 que refiere que fue extraído del occiso Salazar Pacheco Flavio Manuel. Una vez incorporado se comienza a determinar vainas que tengan identificación balística. Se llega a la conclusión que tienen las mismas características las mismas vinas. En el banco de datos de estos elementos la cual me arroja relación potencial con indicios levantados en una escena el día 02ENE2020 en distrito Durán, Coop Colinas del Valle, cerro de Las Cabras. En esta escena obrantes 06-2020 lo cual los compañeros criminalística levantan 12 vainas percutidas de 9mm estos se concluyen que las 9 vainas levantadas en la escena de 23JUN2020 en el distrito Durán sector Cerro Las Cabras en lo que refiere muerte del occiso Salazar Pacheco Flavio tendrían una correlación potencial con 12 vainas levantadas el día 02ENE2020 en el distrito Durán, sector Coop Colinas del Valle, sector cerro Las Cabras que refiere una investigación de disparos con persona herida Erwing Gustavo Guamán Velasco. Las 9 vainas del 23JUN tienen potencial correlación con las 12 levantadas el día 02ENE2020. Se genera informe 72-20 13SEP200 y se remite. P. Podría explicar las conclusiones, usted ha manifestado que los indicios recogidos en la escena tiene relación con la bala extraída del cadáver verdad? R. Doctora se le explica que hubo dos pedidos de parte de fiscalía. El primero pericia balística de elementos balísticos y el segundo que sean ingresados en el sistema IBIS. Existen elementos de la escena y extraído del cuerpo que no se menciona que no hubo correlación con ninguna evento de la bala extraído del cuerpo. Los demás indicios tendrían correlación con un evento del día 02ENE en el Distrito Durán. P. Se ratifica en su informe? R. Sí señor fiscal. DEFENSORÍA PÚBLICA. P. Sgto Palacios su informe que usted ha realizado de manera técnica lo hizo en base a la cadena de custodia que le entregaron? R. Exactamente todos los elementos son recibidos mediante cadena de custodia. P En esta cadena de custodia dice que le entregaron 9 vainas percutidas. R. Así es. P. Y una bala deformada? R. Sí, son dos hechos diferentes de un mismo caso las levantadas y la extraída e un cuerpo. P. Puede indicar a los jueces si las 9 vainas y la bala deformada salió de la misma arma de fuego? R. Son dos elementos diferentes el cartucho se compone de vaina y bala y no tenemos el arma identificada y no podría indicarle que ambas tienen relación porque son elementos diferentes. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. De acuerdo a lo que ha puesto en conocimiento del Tribunal hablamos de dos armas diferentes que han sido detonadas en el lugar donde se produjo el hecho, los 9 indicios y el otro corresponde a la bala deformado. Corríjame si me equivoco. R. Doctor, buenas tardes en la escena se levantaron 9 vainas que tienen correspondencia entre sí que pudieron ser disparadas por una arma de fuego por el cierre de cámara y percusión. La bala es un componente de cartucho que tiene vaina, bala y polvo fulminante. No se podría determinar si fue disparada por una misma arma. Si se tuviera el arma se podría corroborar. Las 9 vainas tienen correlación con las 12 vainas del hecho del 02ENE. No se ha identificado el arma de fuego. PRUEBA DOCUMENTAL. La fiscalía en esta audiencia presentará documentos que se han recabado dentro de esta instrucción fiscal, los mismos que fueron sustentados en esta audiencia, con los autores que suscriben los mismos. La denuncia presentada por Montero Pacheco Ninibeth. El parte policial del 23JUN2020 relacionado al Sr. Guamán. El acta de pesaje y toma de muestra. Informe médico legal sustentado por la Dra. Martha Gordillo. Informe técnico pericial sustentado por el Sgto Franklin Bastidas. Informe de inspección técnica, objetos e indicios por el perito Capitán Cifuentes. Informe preliminar y acta de levantamiento de cadáver, informe sustentado por el agente Cbo Espinales Loor Jonathan. Informe técnico IBIS 2020 por el Sgto Héctor Palacios. Esta es la prueba que fiscalía solicita que se judicialice. Hasta aquí mi prueba señor juez ponente.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO ERWING GUSTAVO GUAMÁN VELASCO, C.C. 0926955246, nacido el día 29ABR1988, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, comerciante, domiciliado en El Recreo segunda etapa. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio; por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Por el punto de vista que estoy viendo la mamá del occiso está que me acusa a mí. P. Dónde se encontraba el 23JUN2020 a las 23.00? R. Yo me encontraba de visita donde mi tía. P. En qué lugar? R. En el lado de atrás donde pasó los lugares de los hechos. Atrás. Me encontraba de visita y salía de la casa de mi tía. Me iba de retirada y cuando me retiraba estaba donde hubo esa balacera. Yo iba bajando y todos corrieron y ese es un lugar peligroso. Yo veo que todos corren y escucho los disparos y cuando escucho los disparos bajo corriendo y comienzo a cojear. Me duele la pierna, bajo corriendo pidiendo auxilio y a lo que voy abajando pido ayuda en una casa y pido auxilio a un amigo en una casa donde me entraron a esa casa. P. Pudo ver quién estaba en esas escaleras? R. Ahí se encontraban varias personas. Del susto lo que hice fue bajar corriendo, de los disparos tuve que bajar y casi me caigo porque me cayó un impacto de bala en la pierna. P. Desde el momento en que llegó a pedir ayuda en la vivienda de su amigo, usted puede recordar cuánto tiempo pasó en la vivienda hasta que llegó la PPNN? R. Calculo una hora o dos horas pidiendo ayuda. No hubo ningún taxi por eso del COVID porque no había carro por eso del COVID. P. Luego de eso? R. Yo me encontraba ahí me estaban curando la pierna porque ya no sentía la pierna cuando empezaron a golpear la puerta y ahí decía y estaba la familia del occiso. De ahí la dueña de la casa abrió la puerta de la casa, entraron la PPNN, me encontraron herido, acostado. P. Conoció al occiso? R. A la víctima, sí. P. Cuando pasó esto vio si la víctima estaba en ese lugar? R. No, él bajaba disparando y la gente bajaba corriendo. Él bajó disparando. P. Pudo ver quién le disparó a él? R. No, porque viéndolo desde el punto de vista, el que me disparó fue él y él venía corriendo detrás de la gente y llegué a correr en la casa donde me fui a esconder. P. Usted iba delante de las personas? R. Ellos venían de arriba y yo estaba en la punta de la escalera. Corrí. Y la bala venía así, yo venía bajando, corriendo y me cayó el impacto de bala a mí. P. Algo más que tenga que decir? R. Algo más…que a mí nunca me encontraron nada. No me encontraron nada. Me sacaron herido como dicen que yo fui el que hice todo eso y es algo que no fue así, porque ahí se armó una balacera. Yo lo que hice fue correr por mi vida, porque los impactos venían a mí. Lo que hice fue correr por mi vida. P. Conoce a la Sra. Ninibeth Montero Pacheco? R. Claro. P. De dónde? R. De ahí mismo cuando subo donde mi tía yo la he visto. P. Ha tenido algún tipo de contratiempo con ella o con el hermano, ahora occiso? R. él una vez borracho, drogado, una vez casi me mata estando con mi mujer. Me disparó en el brazo. Yo tuve y cual más sabe en ese barrio que casi me mata. Preguntado si el procesado desea responder preguntas de la fiscalía, indicó que a partir de este momento, se acoge al derecho del silencio.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Erwing Gustavo Guamán Velasco, manifestó: En el alegato de clausura: señores jueces, la fiscalía en su alegato de apertura manifesté que demostraría que ocurrió un asesinato con disparos de arma de fuego en la Coop Mutualista, cerro Las Cabras en Durán. Manifesté que ocurrió el 23JUN2020 a las 23.00. Por último manifesté que una de las personas que había realizado los disparos al señor Salazar Pacheco Flavio era Guamán Velasco Erwing y el indicado ciudadano se había herido en la pierna al producirse los disparos. Esos hechos se encuentran plenamente establecidos en esta audiencia. Señores jueces, con la prueba presentada se demostró la existencia material de la infracción específicamente con el informe que rindió la perito médico legista la Dra. Martha Gordillo quien manifestó que la causa de la muerte del ciudadano Salazar Pacheco Flavio Manuel era producto de disparos de arma de fuego es decir, en una forma violenta. La doctora manifestó en su informe y testimonio que esos disparos fueron a unos 80 centímetros, más o menos de distancia. Los agentes aprehensores indicaron que efectivamente que el lugar de los hechos existe en el cerro Las Cabras del cantón Durán. Igualmente escuchamos en la audiencia al agente bastidas que realizó el reconocimiento de las evidencias recabadas en la escena y en relación a este caso en el domicilio del acusado en especial indicó el plato con la sustancia color marrón, plato recogido en le domicilio del Sr. Guamán Erwing que se encuentra ubicado en el cerro Las Cabras, más no en la dirección que manifestó. En el delito flagrante los agentes pudieron determinar su domicilio que fue allanado para recabar el arma de juego, lo que no se pudo realizar, pero se encontraron con la sorpresa de que había mucho dinero e inclusive en monedas de dólar y sustancias prohibidas. Por tanto, se puede determinar que la causa de esta muerte tiene relación con los hechos que se vienen suscitando a la venta de drogas y al territorio que están disputando dentro de este cantón de las diferentes bandas. El acusado forma parte de las bandas de aleas Ney. Se ha demostrado fehaciente la existencia material de la infracción. La responsabilidad penal del procesado se encuentra demostrada con las versiones rendidas en esta audiencia primeramente por los agentes aprehensores quienes lo apresaron en el momento en que se había escondido en un domicilio cercano en donde ocurrieron los hechos pero fue plenamente visto. Estaba herido en su pierna producto de los disparos realizados por él y sus amigos. Igualmente señores jueces, la señora Ninibeth fue clara al manifestar que su hermano salió a comprar cerveza y cuando se adelantó se preocupó de su hijo menor y luego acompañó a su hermano. Se acercó a su hermano el aleas El Cejas, ella no pudo escuchar qué le dijo. Se adelantó y se escondió en una vivienda, pero pudo apreciar claramente cuando estos sujetos alrededor de 3 le dispararon a su hermano e identifica a Erwing Guamán a quien conoce como vendedor de drogas. Lo relatado por la Sra. Montero se conecta con los hechos ocurridos porque se encontró drogas en su domicilio, por tanto, él es expendedor de drogas en el sector. Al manifestar la señora Montero que vio que apuntó y disparó a su hermano, es identificado claramente como una de las personas autoras de este ilícito. Incluso supo manifestar aquí que luego de que lo hirió cayó su hermano al piso, él lo pateó y salió del sitio corriendo del lugar. Fiscalía considera que se ha demostrado en esta audiencia claramente la autoría de la persona acusada y se ha demostrado la lesión, el daño causado al bien jurídico protegido, la vida. No se descubrió al resto de los que participaron en el ilícito. Considero establecidos los presupuestos en relación al Art. 140 delito de asesinato, dio muerte por varios disparos por las vainas percutidas que pertenecen a la misma arma de fuego. El perito manifestó si la bala extraída al occiso pertenece a esas vainas por cuanto se requiere el arma de fuego que no se la pudo recabar por cuanto se la llevaron el resto de los sujetos que participaron en este hecho. En este sentido solicito a ustedes que lo declaren responsables del delito de asesinato numeral 2 y 6 del Art. 140 (indefensión por ser algunos) lo manifestado en esta audiencia por el agente investigador que fue muy claro en manifestar que él si investigó y se entrevistó con el aleas Cejas que habló con la víctima antes de que lo maten y esto lo hizo tratar de correr por su vida pero no pudo porque lo cogieron en las escalinatas. Me ratifico en mi acusación y que lo sancionen en la pena establecido en este delito. En calidad de autor directo. DEFENSORÍA PÚBLICA. Señores miembros del Tribunal, se ha escuchado a la fiscalía dentro de este caso quien ya ha hecho su acusación en contra de mí defendido por el Art. 140 numerales 2 y 6 del COIP. Con la prueba presentada se ha podido demostrar que existe la materialidad de la infracción puesto que lamentablemente existe una persona que hoy no se encuentra con nosotros que es la víctima fallecida y se ha demostrado el hecho con informes presentados el día de hoy. Lo que no ha podido determinar con exactitud la fiscalía es la responsabilidad de mi defendido, pues existen contradicciones para la defensa, por los hechos del 23JUN2020, la señora Ninibeth Montero Pacheco, hermana del occiso dijo que daba de lactar a un menor de edad de 2 años de edad y lo deja solo en su vivienda a las 11 de la noche, para acompañar a su hermano, para acompañarlo para comprar más bebida. En el transcurso de esto se presenta una persona aleas El Cejas y ellos se van hacia las escaleras de camino a la Virgen que queda lejos. Al ver que se iba a su hermano con esta persona decide seguirlo y que se esconde en una vivienda y logra divisar a Guamán Velasco aleas El Sombra y que éste le propina disparos y que al propinarle disparos este cae y aún así éste le golpea en su cabeza. Hay que añadirle que el lugar está totalmente alumbrado. Los testimonios de los agentes aprehensores dicen que no es tan alumbrado, en especial el primer agente dice que el lugar de los hechos no es tan alumbrado que fue quien llegó ese día y en ese momento vio que ese lugar no es tan alumbrado, es decir, que no se puede visualizar con exactitud la cara de las personas. De acuerdo a la prueba de la fiscalía existe el testimonio del policía Héctor Palacios Egüez que hace el informe técnico IBIS que dijo que había 9 vainas percutidas y 1 extraída del cuerpo y que podrían ser las 9 vainas de una misma arma pero no podría determinar si la ala deformada era de una misma arma porque no tenía el arma para la pericia. De la misma forma se escuchó al señor procesado Erwing Guamán quien dijo que estaba en la casa de su tía, baja de camino a la Virgen, ve que comienzan a disparar a la víctima y comienza a realizar disparos y lo que hace fue protegerse y corre hacia una vivienda a pedir ayuda y va herido. Él se queda en esa vivienda, pide ayuda, lo comienzan a curar, le sacan el pantalón y le buscan un taxi para llevarlo al hospital. Dijo que fue herido en las escalinatas. Si el señor Guamán hubiera cometido el delito de asesinato o que hubiera hecho era huir y ha dicho que estuvo una hora y que llega la PPNN y que los dueños de casa le abren para que ingrese la PPPNN y realice su trabajo. No encuentran el arma por ningún lado y es ilógico pensar que las otras personas que también se encontraban ahí y si efectivamente ocurrió este hecho y hubiere ocurrido este hecho que Darwin Guamán hubiera disparado a la persona fallecido y digamos que tiró o echó el arma las otras personas para encubrirla se la hayan llevado. Si hubo balacera debió aparecer el arma. Existe duda razonable de si el procesado disparó o fue en contra de la vida del señor que hoy está como víctima de este lamentable suceso. No se sabe si fueron una o dos armas. Hubo una balacera y varias personas heridas entre esas el mismo procesado. Ante esto señores jueces, solicito que se tome en cuenta todo lo manifestado el día de hoy y lo dicho por mi representado y que se tenga en cuenta lo manifestado por el agente que realizó el informe investigativo dijo que ella estaba a metros de distancia de su hermano. En ningún momento dijo con certeza que se escondió en una vivienda. No existe coherencia entre la entrevista dado por el agente investigador con su testimonio. No hay coherencia entre lo que ella dijo que el lugar era alumbrado y que el otro agente dice que no era alumbrado. No hay coherencia entre lo que dice un testigo frente a lo otro. No guardan relación con lo que dijo el señor Guamán. Existe duda de que él haya detonado el arma ni habrá cometido algún tipo de delito. Solicito que se ratifique el estado de inocencia del mismo. FISCALÍA. Sobre la acusación de la fiscalía se me faltó un parte que me dijo la defensora pública sobre dos armas que eran más de dos, por tanto, la bala que se encontró en el cadáver no correspondía a las vainas encontradas, pero sí dejó claro que participaron por lo menos dos armas de fuego en este hecho. La bala encontrada en el cuerpo y las encontradas en el lugar, el Art. 47 numeral 5 del COIP en relación a lo que indica la defensa a que su defendido no se escondió, claro que sí porque estaba herido y sí logró esconderse en el domicilio. Él mismo dijo que se escondió. No existe ninguna duda respecto a su inocencia. Está probada su responsabilidad penal que no debe quedar en la impunidad. Ratifico mi acusación y que se acoja el Art. 47 numeral 5 del COIP. DEFENSORÍA pública. Por problemas de audio el señor agente Héctor Palacios con la pregunta aclaratoria dijo que no pudo determinar si hubo una o dos armas y espero que a los señores jueces les quede claro. No se pudo determinar si las vainas salieron de la misma arma. La única testigo presencial que es la hermana del occiso dijo que fueron varias personas con varias armas. No podría indicar con exactitud de quien produjo el disparo y ocasionado la muerte de esta persona y entonces obviamente existe una duda y en cuanto al uso o término de mi representado de que se escondió, lo que busca es esconderse para proteger su vida. A pesar de que se escondió, pidió ayuda a la casa donde fue en ningún momento siguió huyendo, tanto fue así que se quedó 1 hora ahí esperando a la PPNN e ingresaron libremente para realizar su trabajo. Una persona por más que cometió el delito fue a un lugar cercano a donde cometieron el delito.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL. FLAGRANCIA.- Se establece que hay flagrancia cuando se sorprende al delincuente en momentos precisos de cometer el delito o cuando se sorprende al sindicado con objeto o elemento por las cuales se ha cometido el delito o cuando se le persigue por las autoridades o por los particulares, la flagrancia facilita el juzgamiento porque se tiene la certeza sobre la comisión física del hecho, para que exista flagrancia se ha exigido los siguientes requisitos: a) actualidad del hecho. Es decir que la observación que se hace correspondan al momento que se está ejecutando o agotando el hecho delictuoso. La observación puede realizarse por un funcionario público, por un funcionario judicial, por un funcionario de la Policía Judicial, por un particular e inclusive por la víctima. Lo importante, sostiene la Corte, es que se haya observado directamente la comisión del hecho. b) Individualización del causante. Para que haya flagrancia, la persona sorprendida en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser individualizada, identificada y placentera, es decir, se debe tener certeza de que esa persona cometió el delito y no otra. Por eso, la Corte ha sostenido que cuando el delito es cometido por personas disfrazadas, que no se pueden conocer, individualizar o identificar, no se puede hablar de flagrancia. c).- Que el hecho por si solo demuestre ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante delictuoso por sí solo, es decir que no son necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Cuando se ve que se dispara, que se lesiona, que la violencia, que se posee carnalmente, se da la flagrancia porque esos hechos por si solos demuestran su ilicitud, la flagrancia se condiciona a que el autor del delito sea sorprendido en el momento de cometerlo o posterior mente cuando es perseguido por las autoridades o por los particulares sin que lo hayan perdido de vista o le encuentren en su poder elementos utilizados para la comisión del delito o que provenga de su ejecución. Dadas las anteriores circunstancias se ha dicho que hay flagrancia para todos los efectos procesales y con ese criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la Comisión del delito y b) El subjetivo que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores , inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución sino momentos después. Por su parte, la captura en flagrancia, puede practicarse por cualquier persona. Sin embargo, en los últimos años se han presentado salvamentos de voto de acuerdo con los cuales no se trata de dos situaciones distintas (flagrancia y captura en flagrancia) sino que para que se de este fenómeno es necesario que la persona sea sorprendida y aprehendida como consecuencia de la sorpresa. Se sostiene que la captura de acuerdo con la norma general, solo se puede cumplir por orden de autoridad judicial competente y que la excepción a esa regla es la flagrancia, o sea cuando la persona es sorprendida en la comisión del hecho puede ser capturada sin orden de autoridad competente, es decir por cualquiera persona, y como excepción que es, solo se puede aplicar restrictivamente, es decir cuando la persona es sorprendida y aprehendida. Por tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba de sí mismo.- ASESINATO Francisco Muñoz Conde: La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 140 del COIP. Del tenor literal se desprende que basa la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140 del COIP, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en la norma.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411 -2013- Vr. Resolución: No. 827 – 2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Iván. Ofendido: Andrade Molina Angel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Iván Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato, descrito en la Ley Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral; y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República en el artículo 66. 1.3c), así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San José, Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 140 del COIP.- MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS APORTADAS EN AUDIENCIA.- LOS HECHOS. La fiscalía al presentarse a la audiencia indicó en su alegato de apertura que el día 23JUN2020 a eso de las 23.00 aproximadamente en la Coop Mutualista en el cerro Las Cabras, 3 sujetos entre ellos el acusado Guamán Velasco Erwing Gustavo asesinaron con disparo de arma de fuego a Flavio Manuel Salazar Pacheco. Se indica también que para el cometimiento el acusado sufrió una herida en una de sus piernas. Por su parte la Defensora Pública, en su alegato de apertura indicó que en esta audiencia se va a ver los hechos que han sido imputados por la fiscalía y se demostrará que no están acorde a la realidad y se demostrará la inocencia.- Comparecieron a esta audiencia los siguientes testigos: Testigo Montero Pacheco Ninibeth Elizabeth, quien es hermana de la víctima y además compareció como testigo ocular del hecho de sangre. Manifestó que fue detrás de su hermano Flavio Salazar y que se acercó un hombre a susurrarle algo al oído que ella no alcanzó a escuchar. Luego observó a aleas Sombra que lo esperaba con tres hombres y ahí le dispararon. Su hermano se cubre con un tanque elevando, se cubre, sube Sombra, lo ve si estaba muerto y lo patea hacia una zanja, Sombra y disparaba como loco hacia el cielo con la pistola que tenía. Salen corriendo, salgo atrás de ellos para ver dónde corren. Se meten a una casa, Sombra herido con esos hombres y de nuevo cuando se esconden pido ayuda a una chica que estaba en el sector y avisa a mis padres, lo sacamos de la zanja donde lo tiró Sombra y mi papá lo cogió. Fui a la casa para que no se escape y cubrimos la casa con los vecinos y no tuvo salida. Los vecinos llevaron a mi hermano a la Oramas González y ahí llegó muerto mi hermano por los tiros que él le dio. Indicó que la iluminación del lugar sí le permitió ver los hechos suscitados en el sector donde vive en el cerro Las Cabras, Mirador 2, Mz O solar 14. El  testigo Tnte Paredes García Dennis Santiago, de la unidad de Distrito Durán, indicó que el día 23JUN2020 estaba designado como guardián de control Distrito Durán y fuimos alertados que en el sector del Cerro Las Cabras, Coop Mutualista, primer acceso según el 911 había escuchado disparos de armas de juego. Verificaron el producto de los disparos había una persona herida Flavio Manuel Salazar Pacheco a quien se lo trasladó al centro de atención del Oramas González en donde posterior por las heridas perdió a vida. Se tomó contacto en el lugar de los hechos con la Sra. Ninibeth Montero Pacheco que se identificó como hermana del fallecido quien nos supo manifestar que visualizaron plenamente hacia donde se dirigieron las personas causantes de los disparos del hecho que segó la vida de su hermano iniciamos el operativo policial llegamos a un domicilio a una distancia corta de donde se suscitó el hecho llegando hasta un domicilio donde Jenny Patricia Ortiz, propietaria quien nos permitió el acceso el mismo y logrando en el interior la localización y ubicación de Giancarlo Moreira Pavón y Erwing Guamán Velasco, quienes fueron identificados por la hermana y familiares. Al revisar el domicilio se ubicó un pantalón jean color azul con mancha de sangre del lado derecho, por cuanto se presume que era de Erwing Guamán quien tenía impacto de proyectil en pierna derecho a la altura del muslo. Fue atendido en el Hop Guayaquil y retornó en estado estable al cantón Durán. Continuando con el procedimiento se avanzó hasta la casa de Erwing Guamán continuando con la flagrancia para tratar de ubicar el arma para el hecho violento. Al momento de encontrarnos en la vivienda se logró ubicar mientras realizábamos la operativo había un plato con sustancia marrón US$ 755 dólares en diferentes denominaciones. Tres terminales celulares. Un bolso color negro de pertenencias donde se encontraba arrendando el Sr. Guamán Velasco plenamente reconocido por la propietaria del inmueble. Con lo antes detallado y reconocido los actores del hecho violento se procedió a la aprehensión de Giancarlo Moreira Pabón y Erwing Guamán Velasco y fueron transferidos a los centro de salud para certificado médico y donde constaba el estado de salud. La testigo Cbos Jenniffer Elizabeth Mora Arias, indicó sobre el acta de pesaje y toma de muestra de lo encontrado en el domicilio del Sr. Guamán el 23JUN2020 a las 13.00 constituida conjuntamente con Tnte Moreno Vargas y Ab. Paulo Quizhpe de delitos flagrantes. Llegó un plato de color azul con sustancia marrón y sometida a prueba preliminar dio positivo de heroína con 345 gramos donde fue aprehendido el Sr. Guamán y Moreira Pabón. Se realizó en la siguiente acta la prueba PIPH con reactivos químicos y pudimos determinar un preliminar para heroína. P. La sustancia en la cual hizo experticia en qué forma estaba, en forma encima del plato o en una funda? R. La sustancia llegó en un plato y pudimos tener como peso neto 20 gramos. P. Se ratifica en su informe. DFENSORÍA PÚBLICAO no realiza ninguna pregunta.- El testigo Cbop Capa Córdova Franklin Alcides, al rendir su testimonio indicó que se encontraba como conductor del Tnte Paredes Santiago, se encontraba mi unidad como Guardián del cantón Durán e inmediatamente avanzamos hasta el sector de los accesos del sector Las Cabras para verificar una persona herida en la Coop Mutualista. En el punto se colaboró con un herido Flavio Manuel Salazar Pacheco. En el sitio también se colaboró y con testigos indicaron que los hechores entraron a una vivienda y con la autorización del propietario y al sacarlo de ahí los reconocieron plenamente que habían sido los causantes de los disparos. Como parte relevante indicó que el lugar donde ocurrió el hecho de sangre estaba semialumbrado, es decir, podía visualizarse, tal como lo indicó la testigo hermana de la víctima. A la pregunta aclaratoria de uno de los jueces, el testigo indicó sobre la visibilidad, lo siguiente “Sí mi estimado. De mi parte sí se puede visualizar”. La testigo Tnte Virginia Martha Gordillo León, médico legista, con su comparecencia se ratifica en el contenido del informe médico legal de autopsia del occiso Salazar Pacheco Flavio Manuel de 30 años tenía dos heridas, dos orificios de entrada y dos de salida, laceración de pulmón, corazón, hígado, intestino, muerte violencia. Extrajo una bala. Los disparos fueron realizados a larga distancia, es decir, a más de 80 centímetros. En definitiva con esta prueba se encuentra probada la materialidad de la infracción.- El testigo Sgtos Franklin Guillermo Bastidas Valero, de Criminalística, indicó que dando cumplimiento a la disposición verbal del fiscal de turno, Dr. Paulo César Quishpe Caiza de acuerdo al parte policial de fecha 23JUN2020 en torno a la aprehensión de los ciudadanos Guamán Velasco y Moreira Pabón Giancarlo, por la sustancia sujeta a fiscalización asignada al caso 1070DNA 2020, el martes 23JUN2020 siendo las 11.00 se acercó a la oficina de flagrancia el Tnte. Moreno Vargas Israel para que proceda a fijar fotográficamente las evidencias: prendas de vestir pantalón jean azul, con parte posterior costado derecha a la altura de la cintura etiqueta con Zigzag W L 32 parte anterior bolsillo y pierna derecha presenta máculas de color rojo. En parte posterior a la pierna izquierda y derecha, máculas de color rojo. 16 fundas con sustancia color marrón. Continuando con la diligencia se hizo reconocimiento de tela color negro con 20 soportes de papel moneda al billete de 20 dólares con sus series. 15 papel moneda de similar característica de billetes de 10 dólares con su serie. 9 soportes de papel al billete de 5 dólares con su respectiva seria. 7 soportes de papel al billete de 2 dólares con respectiva series. 2 soportes de papel al billete de 1 dólares. 131 monedas de 1 dólar de los Estados Unidos de América. 20 monedas de 50 centavos. 1 celular Samsung modelo SM J5 00H con IMEI, chip de Claro, batería y tapa posterior (apagado). Otro celular modelo E503 con IMEI, batería y tapa posterior (apagado). 1 celular Alcatel 1066G con su respectiva serie, chip claro, batería y tapa posterior (apagado). Las evidencias del presente reconocimiento existen y están bajo responsabilidad el Tnte. Moreno Vargas Israel bajo cadena de custodia. Es todo lo que puedo indicar en honor a la verdad. P. No sé si escuché, presentó fotografías y se ve un plato con un polvo, se refirió a eso? R. Sí, es la droga. P. Reconoció esa evidencia? R. Está tomada en la foto número 3. P. Se ratifica en su informe? R. Sí señorita fiscal. El testigo Myr Ppnn Oscar Xavier Cifuentes Fuentes, de la Dirección Nacional de Criminalística en UIO, indicó que se envió informe el 23JUN2020 relacionado con la muerte del Salazar Pacheco Flavio Manuel. La diligencia en que interviene fue la inspección ocular técnica, de reconocimiento de lugar, de indicios y evidencias. Fuimos requeridos por el servicio integrado el 911 el 23JUN2020 al sector del cerro Las Cabras de Durán, para asociación balístico. En lo que respecta al reconocimiento de lugar, se trata de un vía de acceso de tercer orden, compacto, mirador 1, solar 1 de la manzana H donde realizamos el levantamiento parte externa del inmueble y utilizamos esta vivienda como referencia para levantamiento balístico de vainas percutidas de latón militar de 9mm como inicios del 1 al 9. De igual manera fueron ingresados al centro de acopio siendo ingresados al centro automatizado IBIS para su cotejo posterior. De igual forma estos indicios se respetó su traslado y levantamiento respetando su naturaleza. Es todo lo que puedo informar con mi intervención técnica, señor presidente. P. Muchas gracias, usted manifestó que le lugar se encuentra en la parte de afuera de la vivienda de la Mz H solar 1, cuando se refiere al lugar de los hechos se refiere donde dispararon a la persona verdad? R. Es decir, al referirnos es donde asociamos los indicios balísticos. Las vainas percutidos, indicios del 1 al 9 citados en el informe. P. Se ratifica en su informe? R. Así es. En todo el contenido. A las preguntas de la defensoría pública, indicó que la diligencia que realizamos bajo pedido del ECU911 intervinieron en el día de los hechos, realizando método de búsqueda, de acuerdo a indicios y lugar. Al ser un lugar abierto realizamos un método de búsqueda por franjas para el examen de lo que está en el piso ya mencionado y se localizaron 9 indicios balísticos. Indicó que estuvo con su equipo técnico en el sector Cerro Las Cabras, mirador 1 del cantón Durán, es la manzana H solar 1 que se utilizó como referencia para la ubicación más exacta y precisa de los indicios. El testigo Cbop Espinales Loor Jonathan Jesús, de la DINASED, realizó el informe investigativo en torno al caso. Indicó que estaba legalmente delegado por la fiscal Barco Loor Inés, fiscalía 3, Art. 344 numeral 2, 4 y 6 del CIP se realizaron algunas diligencias. En el presente informe como antecedentes tengo el memorándum capitán Rivas Fajardo, oficio de la fiscalía y denuncia presentada por Montero Pacheco Ninibeth, se tomó versión a la Sra. Montero Pacheco misma que indica en su versión que el 22JUN2020 a las 23.00 su hermano Flavio Manuel Salazar Pacheco salió de su domicilio a comprar y le pidió que le acompañara. En ese instante al salir de su casa se topa con un ciudadano amigo de su hermano conocido como el aleas El Cejas, quien se acerca y le menciona algo al oído. Posterior a esto su hermano hoy fallecido sale corriendo hacia debajo de las escalinatas que conecta con la subida de la Virgen, por lo que ella lo sigue y ve que el ciudadano conocido Guamán Velasco Erwing Gustavo realiza varios disparos a la humanidad de su hermano hoy fallecido. El ciudadano cae al piso y este mismo ciudadano le propina varios golpes en la cabeza. Posterior el ciudadano conocido con el aleas El Sombra que corresponde a Guamán Velasco Erwing Gustavo y la denunciante pudo observar que ingresa a un domicilio para ocultarse de la PPNN. Luego llega la Policía e ingresa al domicilio en donde ingresó el sospechoso de Jenny Patricia Ortiz, por lo cual al ingresar la PPNN aprehenden al autor del hecho sacándolo con otro ciudadano que en la versión de la señora, no tenía nada que ver en dicha actuación. De igual manera se le tomó la versión a la señora Ortiz Larraonda Jenny Patricia, quien indica que le día lunes 22JUN2020 aproximadamente a las 23.00 cuando estaba en su domicilio con sus hijos menores de edad y el esposo de su hija que también era menor de edad, se encontraban en su cuarto descansando, que en horas de la madrugada tenía que salir del mercado de la Caraguay para comprar marisco. A las 23 horas un chico desconocido llega a la puerta de su domicilio. El conviviente de su hija le abre la puerta y se percata que el ciudadano estaba herido e ingresa al domicilio empujándole la puerta, pide ayuda a su yerno para que lo lleve al Hop, salió a la principal para trasladarlo al Hospital más cercano. En ese llegan los policías, ingresan al domicilio y aprehenden al ciudadano herido. También se le tomó entrevista a la hija de la señora dueña del domicilio, la menor Juliana Magaly Avilés Ortiz con autorización de la tutora indicó que le día lunes 22JUN2020 aproximadamente a las 23.00 en circunstancias en que se encontraba en el domicilio de su madre con su conviviente, su cuñado Moreira Pavón Giancarlo y dos hermanos escucharon gritos de auxilio afuera del domicilio, su conviviente salió a la puerta de lo que estaba pasando, vieron una persona herida, entra al pasillo indicando que salió herido por un tiroteo. Se sacó el pantalón y pidió ayuda a mi conviviente para que lo lleve a una casa de salud, pero llevó la PPNN y se llevó al ciudadano. Prestaron la ayuda para que la policía saque al detenido. Se hizo reconociendo de lugar de los hechos el sábado 04JUL a las 10.30 en el sector conocido como Cerro Las Cabras, Mirador 2 como consta en informe con sus coordenadas exactas que es una escena abierta, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Durán, cerro Las Cabras, mirador 2 ingreso por la subida de la Virgen, su entorno con cuenta con postes de alumbrado público, pero sí con focos de las casas aledañas que una persona con buena visión puede observar claramente. No se observan cámaras de seguridad. Se plasmó fotos como la 1 y 2 donde el ciudadano cae herido en la foto 3 4 y 5 la ruta que utilizó el ciudadano sospechoso, donde está indicando se puede observar el suceso y en la foto 3, 4 u 5 fue la ruta que utilizó el señor Erwing Guamán Velasco posterior cuando realizó los disparos. En las entrevistas verbales se pudo intervenir a Barrios Solís José Geovanny quien era el aleas El Cejas quien tomó contacto con el occiso, quien indicó que estaba en la casa de sus suegros ubicado en el cerro Las Cabras, al subir se percata que varios sujetos estaban reunidos entre ellos Sombra y luego se topa con el occiso Salazar Flavio quien estaba en esta etílico, quien le indica que no baje, porque meses anteriores había tenido problemas e iba a tener inconveniente. El señor Flavio sale corriendo y luego escuchó varias detonaciones. Se entrevistó con Capa Franklin de profesión policía quien manifestó que el 22JUN2021 por disposición del ECU911 verificó a revisar una persona herida en el sector, una vez llegando al lugar le indicaron que al ciudadano lo trasladaron al Hop Oramas González, quien minuto después falleció por las heridas. Toma contacto con Ninibeth Pacheco, quien indicó que visualizó a una vivienda de la Sra. Jenny Ortiz quien permitió ingreso voluntario a personal policial y en el domicilio encontraron al Sr. Giancarlo Moreira Pabón y Erwing Guamán Velasco, éste último con una herida de arma de fuego en su pierna derecha. En el SIIPEN 3W se verificó los antecedentes de Pacheco Ninibeth. De la señora Ortiz Larraonda, no cuenta con antecedentes ni causas pendientes. Del señor hoy fallecido Salazar Pacheco contaba con dos antecedentes por robo y existencia de delito 2013 y 2014. Del señor Guamán cuenta con 4 detenciones en el 2013 por tenencia y posesión de sustancia ilícita. En el 2016 por tráfico y sustancias ilícita. El 2020 por asesinato y tráfico de sustancias ilícitas. Se verificó de Moreira Pabón Giancarlo cuanta con dos detención por tráfico de sustancias ilícitas y en el 2020 por asesinato. P. Señor agente se ratifica en su informe? R. Así es me ratifico en el informe que yo realicé. P. Le pediré también sobre el acta de levantamiento de cadáver para que se refiera en forma precisa. R. El levantamiento de cadáver lo realicé en la maternidad Oramas González, cuando avancé al lugar se verificó la presencia de un cuerpo de sexo masculino sobre una camilla metálica con impactos similares a la detonación de arma de fuego que correspondía al os nombres de Salazar Pacheco Flavio Manuel. En el expediente consta el acta de levantamiento que se realizó del cadáver. P. Se ratifica en el acta de levantamiento de cadáver? R. Así es. Me ratifico. DEFENSORÍA PÚBLICA. P. Señor agente, usted realizó el informe de investigaciones y dijo que tomó contacto con la hermana del hoy fallecido, víctima de este proceso. Ella le manifestó que efectivamente siguió a su hermano hasta el cerro de Las Cabras. R. No que había seguido. Ellos viven ahí. Ella cuando su hermano hoy fallecido iba a comprar ella lo estaba acompañando, pero ingresó al domicilio cuando ella ve que toma contacto con aleas El Cejas a quien realicé entrevista, él baja y ella lo sigue pocos metros atrás y ella se percata que aleas El Sombra le realiza varios disparos a su hermano. Y le da golpes en la cabeza P. Ella le indicó dónde estaba en el momento de los hechos? R. Con el hermano. P. Ella estaba al lado de él cuando recibió los disparos’ R. No, él bajó corriendo detrás de él, si hubiera estado al lado le hubiera alcanzado una bala en su humanidad. Ella lo que me indicó en su versión dentro de mi informe, cuando su hermano baja, ella lo sigue a pocos metros. P. En el lugar donde ocurrieron los hechos habían viviendas? R. Sí. En el informe están las fotos y hay casas aledañas al suceso. P. No aparecieron más testigos en esas casas aledañas? R. Sí hay más personas ahí, pero por represalias no quisieron dar declaración. Cuento con versión de la víctima y con la del ciudadano Barrios Solís Josué Geovanny, que esa persona que se le acercó al occiso diciéndole que no baje porque aleas El Sombra estaba con más personas en las escalinatas, porque anteriormente a esto existido un inconveniente. El testigo Sgtos Hector Wilfrido Palacios Egüez, del Dpto Criminalística Guayaquil, en cuando al informe técnico del sistema IBIS, indicó que por petición de fiscalía de la Dra. Inés Barco solicita a Criminalística que se realice la pericia balística e incorporación del sistema IBIS y se solicita al centro de acopio y refiere a un hecho suscitado el día 20JUN2020 levantados por compañeros de inspección ocular técnica por una muerte de occiso Salazar Pacheco Flavio Manuel. Estos elementos levantados y extraídos del occiso se incorporan al sistema IBIS que refieren a 9 vainas percutidas de 9mm. El elemento extraído del occiso se refiere a una bala deformada. Son ingresados al sistema IBIS 02-20-02-02-51 que son 9 vainas percutidos de 9mm con fondo de percusión circular obrantes en el informe 636 se incorpora al sistema IBIS como bala deformada con código 02-20-05-0112 que refiere que fue extraído del occiso Salazar Pacheco Flavio Manuel. Una vez incorporado se comienza a determinar vainas que tengan identificación balística. Se llega a la conclusión que tienen las mismas características las mismas vinas. En el banco de datos de estos elementos la cual me arroja relación potencial con indicios levantados en una escena el día 02ENE2020 en distrito Durán, Coop Colinas del Valle, cerro de Las Cabras. En esta escena obrantes 06-2020 lo cual los compañeros criminalística levantan 12 vainas percutidas de 9mm estos se concluyen que las 9 vainas levantadas en la escena de 23JUN2020 en el distrito Durán sector Cerro Las Cabras en lo que refiere muerte del occiso Salazar Pacheco Flavio tendrían una correlación potencial con 12 vainas levantadas el día 02ENE2020 en el distrito Durán, sector Coop Colinas del Valle, sector cerro Las Cabras que refiere una investigación de disparos con persona herida Erwing Gustavo Guamán Velasco. Las 9 vainas del 23JUN tienen potencial correlación con las 12 levantadas el día 02ENE2020. Se genera informe 72-20 13SEP200 y se remite. P. Podría explicar las conclusiones, usted ha manifestado que los indicios recogidos en la escena tiene relación con la bala extraída del cadáver verdad? R. Doctora se le explica que hubo dos pedidos de parte de fiscalía. El primero pericia balística de elementos balísticos y el segundo que sean ingresados en el sistema IBIS. Existen elementos de la escena y extraído del cuerpo que no se menciona que no hubo correlación con ninguna evento de la bala extraído del cuerpo. Los demás indicios tendrían correlación con un evento del día 02ENE en el Distrito Durán. P. Se ratifica en su informe? R. Sí señor fiscal. DEFENSORÍA PÚBLICA. P. Sgto Palacios su informe que usted ha realizado de manera técnica lo hizo en base a la cadena de custodia que le entregaron? R. Exactamente todos los elementos son recibidos mediante cadena de custodia. P En esta cadena de custodia dice que le entregaron 9 vainas percutidas. R. Así es. P. Y una bala deformada? R. Sí, son dos hechos diferentes de un mismo caso las levantadas y la extraída e un cuerpo. P. Puede indicar a los jueces si las 9 vainas y la bala deformada salió de la misma arma de fuego? R. Son dos elementos diferentes el cartucho se compone de vaina y bala y no tenemos el arma identificada y no podría indicarle que ambas tienen relación porque son elementos diferentes. PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. De acuerdo a lo que ha puesto en conocimiento del Tribunal hablamos de dos armas diferentes que han sido detonadas en el lugar donde se produjo el hecho, los 9 indicios y el otro corresponde a la bala deformado. Corríjame si me equivoco. R. Doctor, buenas tardes en la escena se levantaron 9 vainas que tienen correspondencia entre sí que pudieron ser disparadas por una arma de fuego por el cierre de cámara y percusión. La bala es un componente de cartucho que tiene vaina, bala y polvo fulminante. No se podría determinar si fue disparada por una misma arma. Si se tuviera el arma se podría corroborar. Las 9 vainas tienen correlación con las 12 vainas del hecho del 02ENE. No se ha identificado el arma de fuego.- Por su parte el procesado Erwing Guamán Velasco, en su testimonio indicó que lo acusa la mamá del occiso. Transcribimos textualmente el testimonio del procesado “P. Dónde se encontraba el 23JUN2020 a las 23.00? R. Yo me encontraba de visita donde mi tía. P. En qué lugar? R. En el lado de atrás donde pasó los lugares de los hechos. Atrás. Me encontraba de visita y salía de la casa de mi tía. Me iba de retirada y cuando me retiraba estaba donde hubo esa balacera. Yo iba bajando y todos corrieron y ese es un lugar peligroso. Yo veo que todos corren y escucho los disparos y cuando escucho los disparos bajo corriendo y comienzo a cojear. Me duele la pierna, bajo corriendo pidiendo auxilio y a lo que voy abajando pido ayuda en una casa y pido auxilio a un amigo en una casa donde me entraron a esa casa. P. Pudo ver quién estaba en esas escaleras? R. Ahí se encontraban varias personas. Del susto lo que hice fue bajar corriendo, de los disparos tuve que bajar y casi me caigo porque me cayó un impacto de bala en la pierna. P. Desde el momento en que llegó a pedir ayuda en la vivienda de su amigo, usted puede recordar cuánto tiempo pasó en la vivienda hasta que llegó la PPNN? R. Calculo una hora o dos horas pidiendo ayuda. No hubo ningún taxi por eso del COVID porque no había carro por eso del COVID. P. Luego de eso? R. Yo me encontraba ahí me estaban curando la pierna porque ya no sentía la pierna cuando empezaron a golpear la puerta y ahí decía y estaba la familia del occiso. De ahí la dueña de la casa abrió la puerta de la casa, entraron la PPNN, me encontraron herido, acostado. P. Conoció al occiso? R. A la víctima, sí. P. Cuando pasó esto vio si la víctima estaba en ese lugar? R. No, él bajaba disparando y la gente bajaba corriendo. Él bajó disparando. P. Pudo ver quién le disparó a él? R. No, porque viéndolo desde el punto de vista, el que me disparó fue él y él venía corriendo detrás de la gente y llegué a correr en la casa donde me fui a esconder. P. Usted iba delante de las personas? R. Ellos venían de arriba y yo estaba en la punta de la escalera. Corrí. Y la bala venía así, yo venía bajando, corriendo y me cayó el impacto de bala a mí. P. Algo más que tenga que decir? R. Algo más…que a mí nunca me encontraron nada. No me encontraron nada. Me sacaron herido como dicen que yo fui el que hice todo eso y es algo que no fue así, porque ahí se armó una balacera. Yo lo que hice fue correr por mi vida, porque los impactos venían a mí. Lo que hice fue correr por mi vida. P. Conoce a la Sra. Ninibeth Montero Pacheco? R. Claro. P. De dónde? R. De ahí mismo cuando subo donde mi tía yo la he visto. P. Ha tenido algún tipo de contratiempo con ella o con el hermano, ahora occiso? R. él una vez borracho, drogado, una vez casi me mata estando con mi mujer. Me disparó en el brazo. Yo tuve y cual más sabe en ese barrio que casi me mata. Preguntado si el procesado desea responder preguntas de la fiscalía, indicó que a partir de este momento, se acoge al derecho del silencio”, es decir, el procesado indicó haber estado en medio de una balacera cuando salió herido, pero niega tener responsabilidad en el crimen, lo cual no es creíble para el Tribunal pues existe una testigo presencial del hecho de sangre.- De las pruebas aportadas en audiencia, se comprobó conforme a Derecho la materialidad de la infracción por el fallecimiento de Flavio Salazar Pacheco, pues la médico perito realizó la autopsia y expuso la forma en que falleció. En cuanto a la responsabilidad conforme se ha expuesto en líneas anteriores, existe un testigo ocular, esto es la señora Montero Pacheco Ninibeth Elizabeth, quien fue clara en su testimonio al indicar que fue detrás del occiso y pudo observar como el procesado Erwing Guamán Velasco, disparó contra su hermano y ahora occiso. Dentro de la audiencia se ha planteado cuestiones como que no existiría visibilidad por la oscuridad, pero los testigos fueron coinciden que con la luz de los faros era posible tener visibilidad y de esta manera la testigo presencial Ninibeth Montero pudo observar el crimen y además que posteriormente el procesado intentó evadir su captura al ingresar a una vivienda la cual fue de alguna manera cercada por moradores hasta que llegó la intervención policial. El procesado estuvo herido, pero fue estabilizado en una casa de salud y luego puesto para la respectiva audiencia de formulación de cargos.- Con estas pruebas el tribunal encuentra probada la responsabilidad del procesado.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ERWING GUSTAVO GUAMÁN VELASCO, C.C. 0926955246, nacido el día 29ABR1988, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, comerciante, domiciliado en El Recreo segunda etapa, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de asesinato, que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2 del COIP, por lo cual el Tribunal le impone la pena privativa de libertad de VEINTE Y DOS AÑOS. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 14 del COIP se impone al sentenciado al pago de una multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general; así como de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de diez mil dólares.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que hayan permanecidos detenidos en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta y la reparación integral será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la multa deberá ser depositada en la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de diez mil dólares americanos será cancelada a los familiares del occiso en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito.- Sin perjuicio de que para garantizar el pago, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 