VISTOS: El lunes 16 de noviembre del 2015, siendo las 14h53, el señor Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JHONI ALBERTO VERA TIGSI, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte de Aprehensión de fecha 15 de marzo del 2017, suscrito por el agente de Policía Cabo Primero Gustavo Rea, entre otros, quienes sostienen: “…Que encontrándome de servicio como Abel Gilbert 3, en la Unidad D-MAX 1426, por disposición del ECU-911, me trasladé hasta la ciudadela Abel Gilbert -3 BLOQUE 19 de la Armada Departamento -301, en el lugar se tomó contacto con la señora SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS  con CI 0939370445 de 42 años de edad, quien nos manifestó que minutos antes había sido agredida físicamente por su conviviente, como también nos presentó que minutos antes había sido agredida físicamente por su conviviente, como también nos presentó una BOLETA DE AUXILIO emitida por la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y la Familia del Cantón Duran  de fecha 24 de septiembre del 2013. Emitida por el Abg. Eugenio Avilés Cordova. Por lo que procedió a su inmediata aprensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica  …” (fs.33 y 34)”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento,  en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 12 de Julio del 2017, a las 10h00, con la intervención de los señores Jueces Msc. Ab. Mónica Abad Mariscal; Ab. Rocio Alvarez Rodríguez, y el Ab. Fernando Lalama Franco; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Ab. Luis Machado, de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “Según parte de aprehensión de fecha 28 de junio del 2015 a las 21h25 suscrito por el policía Gustavo Rea, en el que expresa que procede a acudir a la ciudadela Abel Gilbert 3 bloque 18 de la Armada donde toma contacto con la señora SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS la que le dijo que portaba una boleta de auxilio contra el procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI,  así que se procede su detención. La fiscalía demostrará la participación o no del procesado”.- En su alegato de apertura, el señor defensor Ab. Milton Valencia, en representación del señor procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI, expuso: “La teoría es la misma que narra la fiscalía y me allano a la misma, y en la audiencia voy a probar que mi defendido no ha incumplido la orden judicial, lo que pasa es que el día 28 de junio del 2015 a las 21h00 mi defendido compareció por una llamada de la esposa, debido a  una necesidad que tenía su hija menor de 3 años, y luego apareció la policía y lo llevan detenido”. CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Luis Machado, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía GUSTAVO REA CHELA, quien al ser interrogado por el Fiscal expuso: La firma que consta en el documento que se me muestra es la mía propia y es la que uso en todos mis actos públicos y privados. El día 28 de junio del 2015 a las 21h25 me encontraba de servicio y por información del ECU-911 me pidieron que vaya a la ciudadela Abel Gilbert -3 BLOQUE 19 de la Armada Departamento -301, donde tomé contacto con la señora SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS, la cual me dijo que momentos antes había sido agredida por parte de su conviviente y luego de eso nos presentó una boleta de auxilio emitida por la Unidad de Violencia Contra la Mujer y la Familia de fecha 24 de septiembre del 2013, por tal motivo procedimos a su aprehensión y ponerlo a las órdenes de al autoridad competente. En la sala se encuentra la persona que aprehendí, el señor JHONI ALBERTO VERA TIGSI, el cual se encuentra al lado derecho de camiseta color tomate.  El ciudadano JHONI ALBERTO VERA TIGSI no me supo indicar nada, estaba de forma pasiva. El hecho se había dado antes. La señora dijo que desde la mañana había tenido discusión con su conviviente y cuando este llego en la noche la había agredido. Contestando el contrainterrogatorio del defensor del procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI expuso: El detenido no opuso resistencia, le supe indicar que él estaba en su derecho y colabore en todo. 4.2.- Comparece a rendir la ciudadana SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS, quien al ser interrogada por el Fiscal expuso: El día 28 de junio del 2015 había quedado de acuerdo con mi esposo JHONI ALBERTO VERA TIGSI para que me pase dinero para el alimento de mis hijos, pero no cumplió en una semana y nuestra hija de tres años cayó enferma, por lo que le dije que me traiga medicamentos. Lo llamé todo el día y no contestó, y a las 20h30 me llamó, yo un año antes le había sacado una boleta por problemas que tuvimos. Ese día lo llamé en la noche y me dijo que no tenía dinero, que tenía coraje porque no me había contactado y cometí la imprudencia de cachetearlo, por lo que él me cogió de las manos y me le lancé encima a golpearlo,  él me agredió, luego me metí al dormitorio y llamé a la policía e hice efectiva la boleta. En la sala se encuentra mi conviviente, esta con una camiseta color naranja. El día de los hechos yo lo llamé a mi conviviente, él no estaba en la casa,  yo lo llamé. Desde que le saqué la boleta él no iba a la casa y por medio de mi hijo el hacía los pagos de alimentos.  El acusado tenía conocimiento de la boleta de auxilio. Contestando el contrainterrogatorio del defensor del procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI expuso: Desde septiembre del 2013 mi conviviente tuvo conocimiento de la boleta de auxilio y él no se acercaba a la casa, y ese día él fue a la casa porque yo lo llamé ya que mi hija estaba enferma. El acusado es un excelente padre. 4.3.- La fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- El Parte de aprehensión de fecha 28 de junio del 2015 suscrito  por el Cabo Primero GUSTAVO REA CHELA. 2.- La Boleta de auxilio a favor de la señora SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS. La defensa solicita la EXCLUSIÓN solicita la exclusión de las copias simples presentadas por la fiscalía. QUINTO.- 5.1.- Ha  pedido de la DEFENSA comparece a rendir testimonio el procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0914176177, de 45 años de edad, de estado civil casado, de profesión Sargento Primero de la Armada, domiciliado en la Cooperativa Stella Maris, Guasmo Sur, de instrucción secundaria, quien expuso:  El 28 de junio del 2015 recibí una llamada de emergencia de mi hija por lo que fui para la casa y no había llevado el dinero porque a los hijos los llevamos al hospital militar, y en ese momento no contaba con el dinero, eso fue una provocación para ella por lo que me hizo detener con la policía. Mi esposa fue la que me llamó en ese omento. Yo trabajo en un área militar y los barcos son de acero por lo que no entran las llamadas hasta que salimos a comer. Yo conocía que ella me tenía sacada boleta de auxilio por lo que nunca me había acercado a la casa y me comunicaba con mi esposa por medio de mis hijos y les daba el diario a  ella y a los niños para la escuela. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal expuso: Yo estaba ese día trabajando en la Base Naval Sur, que queda en la Avenida 25 de Julio por el Puerto Marítimo. Yo no me encontraba en el Bloque 19 donde vivía mi esposa. 5.2.- La Defensa presentó como prueba documental lo siguiente: El Comunicado de novedades donde la Armada le comunica al procesado la convocatoria a la audiencia, pero luego que había pasado la fecha de la realización de la misma. SEXTO.- En su alegato de clausura, el Fiscal Ab. Luis Machado con respecto al procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI expuso: La prueba ha sido practicada conforme a lo determinado en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la existencia de la infracción la Fiscalía ha presentado el testimonio del Cabo REA CHELA GUSTAVO quien dijo en la sala que el día 28 de junio del 2015 acudió a la ciudadela Abel Gilbert -3 BLOQUE 19 de la Armada Departamento -301, toda vez que la señora SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS le presentó una boleta de auxilio, motivo por el que procedió a la aprehensión del procesado, por este motivo se lo llamó a juicio al procesado por incumplimiento de decisiones de autoridad legítima.  El acusado manifestó que desde que le sacaron la boleta de auxilio no se ha acercado a su domicilio y que el contacto fue por medio de su hijos. La  denunciante ha manifestado en su testimonio que el acusado JHONI ALBERTO VERA TIGSI no ha ido a su vivienda. El procesado en su testimonio dice que vive en el Guasmo Sur, que no habita en la Ciudadela Abel Gilbert, que ese día acudió al llamado de su esposa, por cuanto tienen hijos en común y que su hija de 3 años se encontraba delicada de salud. Por lo anterior, no habiéndose probado la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado, ya que se ha demostrado que el acusado fue a su casa por un llamado de la denunciante para atender la salud de su hija,  no  existe por parte del procesado una adecuación al delito tipificado en el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual ME ABSTENGO DE ACUSARLO. El defensor del procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI, Ab. Milton Valencia: Me allano a la exposición hecha por la fiscalía, en cuanto a que no se ha probado la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del procesado. En mérito a esto, pido que al tomar su decisión se le ratifique su estado de inocencia conforme al artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal y se ordene su inmediata libertad. SEPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. El Tribunal ha llegado a determinar que por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, entre las cuales se encuentra el testimonio de la ciudadana SUSANA DEL PILAR ANDRADE SAN LUCAS, en el cual expresó de forma clara que el procesado SI HABÍA CUMPLIDO CON LA ORDEN DE ALEJAMIENTO dispuesta por el juez a quo, y QUE EL MOTIVO POR EL QUE EL ENCAUSADO ACUDIÓ ESA NOCHE AL DOMICILIO DE LA OFENDIDA, FUE POR CUANTO ESTA LO LLAMÓ PARA QUE CONCURRA A SU DOMICILIO  POR LA ENFERMEDAD DE SU HIJA MENOR DE TRES AÑOS DE EDAD, y  que al no  haber llevado dinero el procesado tuvo una discusión y pelea con el mismo, lo que hizo que la víctima llame a la policía y posteriormente sea detenido el acusado JHONI ALBERTO VERA TIGSI. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleve a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio el acusado JHONI ALBERTO VERA TIGSI, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- El Fiscal Ab. Luis Machado Sánchez en la fase del debate, al concluir su exposición, se ABSTUVO de acusar al procesado JHONI ALBERTO VERA TIGSI, por cuanto se ha demostrado que el acusado fue a su casa por un llamado de la denunciante para atender la salud de su hija.  Este hecho deber ser valorado por el Tribunal en virtud que el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza acusatorio. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en Guayaquil, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y determinando que no se ha probado suficientemente conforme a derecho la responsabilidad penal de la acusada, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por el Tribunal, de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JHONI ALBERTO VERA TIGSI, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0914176177, de 45 años de edad, de estado civil casado, de profesión Sargento Primero de la Armada, domiciliado en la Cooperativa Stella Maris, Guasmo Sur, de instrucción secundaria, se CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente, por ende se dispone levantar el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, como Secretaria del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-