VISTOS.- En Guayaquil, a los veinticuatro días del mes de septiembre del año dos mil  quince, a las 10h30 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y Ab. Ángela Suarez Velásquez, secretaria del mismo, comparecen el Dr. Jhonny Guzmán Franco, en representación de la Fiscalía; el  Abg. Fidel Castillo Ponce Defensor Particular, en representación del procesado FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES, así como el agraviado LUIS ALFREDO LEONES IBARRA, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al abogado  Abg. Fidel Castillo Ponce, en representación del procesado INSITO PEREGRINO ORTIZ GONZABAY, el mismo que manifiesta: Señor Juez el señor FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, con la intención que se le aplique una pena y así mismo acepta el hecho factico. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Dr. Jhonny Guzmán Franco, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES, quien manifiesta: Señor Juez las partes han llegado a un acuerdo por lo que el abogado del procesado ha manifestado acogerse a un procedimiento abreviado, ya que la pena no excede de los 10 años la fiscalía pone a conocimiento la teoría del caso y los elementos probatorios de los resultado de un accidente de tránsito con daños materiales el mismo que haciende a mil ochocientos dólares de los vehículos impactados, por lo que se declare la culpabilidad del señor FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES de conformidad con el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. Así mismo se le concedió la palabra al abogado defensor del procesado, el mismo que manifiesta que su cliente ja aceptado la culpabilidad del hecho y que ha llegado a un acuerdo con la parte actora esto consiste en la entrega de un teléfono celular y el pago de mil quinientos dólares, que es más de lo que determina el avalúo del carro materia de esta infracción por lo que solicito señor Juez se levante todas las medidas. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior así mismo como la reparación y al acuerdo al que han llegado las partes. Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía en la cual ha puesto a consideración la aplicación del Procedimiento Abreviado. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y se dé por concluida su pena”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 092394009-2, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena al pago de dos salarios básico del trabajo en general y a la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir, se ordena que como reparación integral el señor FABRICIO FERNANDO FLORES GUTIERRES cancele como han llegado a un acuerdo el teléfono celular así como el valor de 1500 dólares tal como lo ha hecho por lo que se llegó al acuerdo con el señor agraviado  LUIS ALFREDO LEONES IBARRA, ofíciese en este sentido al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el contenido de esta resolución, así mismo se dispone levantar la medida de carácter real que pesaba en contra del vehículo GSL-3719.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-