Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00097765, de fecha 17 de abril del 2014, con hora de detención 03:02, elaborado por el Sargento Milton Rodolfo Zamora Vera, refiere: “En que la motocicleta placas HY371D, particular del Guayas, conducida por el Sr. BRIONES BANCHÓN GERMÁN ELECTO, con C.C.0924361652, quien circulaba por la calle 29ava en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Q, fue llamada por el Tnte. de la PPNN de nombres Franklin Torres, Jefe del UPC Portete, porque se encontraba en operativo, al solicitarle los documentos personales se percató que presentaba síntomas de haber ingerido licor  (…) el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test #44261, con resultado 0.93 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO….”; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA test No. 44.261, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, determinando 0.93 G/L POSITIVO; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 17 de abril del 2014, el ciudadano BRIONES BANCHON GERMAN ELECTO, indicó que se allana al Parte de Detención y su defensora solicitó un término prudencial para justificar el arraigo de su defendido para que se le aplique una pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 0.93 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano BRIONES BANCHON GERMAN ELECTO, estaba conduciendo la motocicleta de placas HY371D, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de BRIONES BANCHON GERMAN ELECTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924361652,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que el contraventor es empleado de la Empresa Frío y que ha realizado una confesión espontánea del cometimiento de la contravención, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DIEZ días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CINCO días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Concluida la pena de prisión deberá girarse la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor BRIONES BANCHON GERMAN ELECTO.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-