VISTOS: Con fecha 25 de Julio del 2015, a las 14h20, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 04 de Agosto del 2015, a las 16h05, la misma que fue declarada fallida, por cuanto no trasladaron a los procesados desde el centro carcelario en el que se encuentran, realizándose el día 14 de Agosto del 2015, a las 09h05, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, los procesados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, acompañados de su defensora particular Ab. Leonor Jaqueline Plúas Barcia, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensora acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, reformando en esta audiencia el tipo penal por el que inició esta causa, considerando que el delito por el cual emite su acusación es el delito de tentativa de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados un tercio de la pena aplicable, esto es, ocho meses de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. La abogada defensora de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 24 de Julio del 2015, siendo aproximadamente las 16h40, en circunstancias en que elementos policiales se encontraban patrullando por el sector de responsabilidad fueron alertados por ECU-911, manifestando que en las calles 17 de Septiembre y Machala del cantón Milagro, se encontraba la ciudadana de nombres Ana Cristina Villa Mainate, la cual había sido intimidada por un ciudadano, quien portaba una arma blanca queriéndole arrebatar su teléfono celular, se había producido un forcejeo y sin poder sustraerse el teléfono, dicho ciudadano optó por subirse a una motocicleta de marca Bajaj, modelo Pulsar 200, color roja, sin placas, la cual era conducida por otro ciudadano quien le estaba esperando unos metros más adelante, para darse a la fuga con rumbo desconocido, al escuchar el reportaje con las características de los sujetos, se pudieron percatar a la altura de la Academia Naval, que una motocicleta con las mismas características indicadas y dos ciudadanos con las mismas vestimentas, se encontraban circulando con sentido Milagro-Naranjito y al acercarse para hacerles detener la marcha, se percataron de la presencia policial, por lo que optaron por acelerar la marcha de la motocicleta, iniciando una persecución desde el lugar indicado, para luego los señores policías reportar a la CAC de Milagro de la novedad suscitada y pidiendo colaboración a las demás unidades cercanas, debido a que dichos ciudadanos se resistían a detener el vehículo, realizando maniobras peligrosas y poniendo en riesgo el tránsito peatonal y vehicular, pudiendo darle alcance a la altura del cementerio de Naranjito, calle 5 de Octubre, donde se les solicitó sus identificaciones siendo sus nombres Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, a quienes se les realizó un registro minucioso en sus prendas encontrándole en el interior de una mochila color negra, de marca Nike, una arma blanca con la que posiblemente habían intimidado a la ciudadana Ana Cristina Villa Mainato, la misma que los reconoció plenamente, por lo que de inmediato conjuntamente con la perjudicada avanzaron hasta la oficina de la autoridad competente, para asentar la respectiva denuncia en contra de los ciudadanos, con estos antecedentes procedieron a su aprehensión …”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS MIGUEL ÁNGEL MOYANO PARRALES,  ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ayudante soldador y con domicilio en las calles Loja y General Córdova del cantón Naranjito; y, PABLO MARCELO MONTENEGRO BUENO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad y con domicilio en las calles Industria y 9 de Octubre del cantón Naranjito; declarándolos culpables en el grado de autores del delito de tentativa de robo con fuerza, previsto en el Art. 189 Inc. 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles un tercio de la pena aplicable y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, correspondiéndole la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Así también se los condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo pagar a la víctima Ana Cristina Villa Mainato, la cantidad de $100.00, cada uno de los sentenciados. La defensa de los sentenciados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa de los sentenciados, para lo cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que los sentenciados justifiquen ser merecedores de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa de los sentenciados ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se han beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por los sentenciados Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, a consecuencia de aquello se les impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 180 horas, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Naranjito, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición. 7.-  Pagar  a la víctima Ana Cristina Villa Mainato, la cantidad de $ 100.00, por cada uno de los sentenciados, a título de reparación integral.  8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta de los sentenciados debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de ocho meses. Como consta de autos que se encuentran detenidos los sentenciados se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Miguel Ángel Moyano Parrales y Pablo Marcelo Montenegro Bueno, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 