Vistos.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se observa: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00091186, de fecha 14 de enero de 2014, elaborado por el Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias refiere que “el vehículo de placas GSC9801 conducido por el señor Edgar Wellington Palma Urrutia portador de la licencia No. 120225634 tipo “E” DNT del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Quito sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 10 personas aproximadamente de ambos sexo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en la furgoneta, porque no está autorizada para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse, manifestado que el conductor los trasladaba hasta las compañía Procarsa. Cabe indicar que dicha furgoneta se encontraba pintada de color amarillo con logotipo de la compañía Furbusa S.A., y hasta la elaboración del presente parte el conductor no presentó documentación que certifique que pertenece a dicha compañía”, por lo que se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia. CUARTO.- Dentro de la Audiencia Oral de Contravención y Juzgamiento compareció el impugnante Edgar Wellington Palma Urrutia, conductor del vehículo de placas GSC9801, quien manifestó que venía haciendo un recorrido con un personal de la compañía camaronera y el vigilante le detuvo la marcha, solicitándole los documentos habilitantes, pero que en ese momento no tenía el permiso porque se le había olvidado, y que al ser un documento único debía conservarlo con absoluto cuidado. Si bien la defensa en representación de la CTE precisó que el vigilante de tránsito cumplió su deber porque no le fueron exhibidos los documentos pertinentes, sin embargo el impugnante ha presentado en copias notariadas del Documento Habilitante en el cual se precisa que la Operadora de Transporte Furbusa tiene fecha de Autorización desde el 19 de noviembre del 2010 hasta el 19 de noviembre del 2015.- QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 8 numeral 2, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido, en razón de que la compañía tiene la autorización debida.  El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados, así como de la documentación original que ha sido puesta a mi consideración, esta jueza observa que efectivamente consta la autorización con fecha de caducidad 2015 y atendiendo la disposición reglamentaria que ha sido mencionado por la defensa del impugnante, no se encuentra demostrada en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del Sr. EDGAR WELLINGTON PALMA URRUTIA, con cédula de ciudadanía 1202256341 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir No. 1202256341 de EDGAR WELLINGTON PALMA URRUTIA.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS GSC9801 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el Ab. Kléber Almendáriz Torres, Secretario encargado quien certifica.-