 09281-2020-00523
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial  Norte 1 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, el 30  de marzo del 2021 a las 13h42, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de ANGELLO ROBERTO ORTEGA ILLESGAS, por el presunto delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; y, Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado el abogada Cecilia Rodríguez; y,  el ciudadano procesado ANGELLO ROBERTO ORTEGA ILLESGAS en compañía de su abogada defensora; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogada Monica Abad Mariscal  y Abg. Juan Carlos Valle Matute. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor ANGELLO ROBERTO ORTEGA ILLESGAS,  oralmente, la decisión del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA POR ABSTENCION FISCAL; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 Y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada por Omaira Elisabeth Caja Franco, quien manifiesta: “… que el día 2 de febrero del 2020 a eso de las 02H30 en circunstancia en que se encontraba en los exteriores de su domicilio ubicada en la cooperativa ceibal se le acercaron dos personas a bordo de una motocicleta se bajaron y me quisieron robar mi celular como forcejeamos me agredieron y lograron quitarme el teléfono pero se llevaron también mi billetera
que contenía mi cedula, papeleta de votación, tarjeta supermaxi, tarjeta mi comisariato, 25 dólares en efectivo y un chip de CNT dice que como no lograron robarle nada más intentaron huir pero salieron los vecinos a ayudarme y lo detuvieron como a media cuadra de mi casa sé que a hora responde a los nombres de Ortega IIlescas Angello Roberto y Douglas Joao Vinces Chevez. .. …”
 CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor  Ortega IIlescas Angello Roberto,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: Señores jueces, señores de la defensa,  a nombre y representación de la fiscalía se recrearan los hechos sucedidos el 2 de febrero del 2020, que fueron denunciados por la señora Omaira Cajas Franco, la que se encontraba en los exteriores del domicilio en la Coop. Ceiba se acercan dos personas en una moto se bajan y le quieren robar el celular, pero como forcejearon, la agredieron, no le quietan el teléfono pero se le llevan sus documentos personales, tarjetas de débito y chip, intentan huir pero salen los vecinos y logran aprehender a DOUGLAS  VINCES CHERREZ Y  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, en esta audiencia señores jueces demostrare la existencia material de la infracción tipificada en el artículo 189 del COIP así como la participación de los antes mencionados en la infracción señalada,  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS se encuentra para ser juzgado, ya que el ciudadano a DOUGLAS  VINCES CHERREZ se sometió a procedimiento abreviado. No había armas, no hubo lesiones.
ALEGATO DE APERTURA  DE LA ABOGADA CECILIA HERRERA EN REPRESETACION del señor ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: Soy CECILIA Herrera defensora de ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS esta defensa no va a contradecir los presupuestos de la materialidad  penal que pesa en contra de mi representado ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, pido que continúe la audiencia.
QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 
COMPARECE EL AGENTE DE POLICIA NACIONAL ROBÍN MARCELO VERDEZOTO BARRAGAN, AGENTE DE POLICIA, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  como policía tengo más de 16 años, en el parte d detención de fecha  2 de febrero del 2020 consta mi firma, nos encontrábamos de patrullaje de servicio normal, en circulación por el sector el Ceibal, como eran horas de la madrugada la ciudad estaba casi desolada, por cuestiones de delitos y asesinatos era prohibido circular dos en moto, y salen por un callejón dos ciudadanos a borde una motocicleta sin placas, nos parce sospechoso, tratamos de hacer detener la marcha, posterior metros más adelante se los hace detener,  siendo horas de la madrugada y al estar un poco oscuro revisamos con una linterna el sector encontrando una cartera con documentos personales que se encuentran detallaos en el parte, se acerca un grupo de personas enardecidas, los que querían agredir a los dos ciudadanos de la motocicleta, estábamos  protegiendo la integrad de los ciudadanos, cuando ingresa una señorita a la que le habían arrebatado su cartera, al ver  que los habíamos detenidos quisieron agredirles, los trasladamos a fiscalía de flagrancia la persona afectada nos acompaña a poner al respectiva denuncia,  frente a la ciudadana estaban los detenidos los que fueron reconocidos plenamente,  no podría reconocer plenamente a los ciudadanos que están mediante video ya que han pasado más de un año, así también los documentos que constan como evidencia son de propiedad de la denunciante. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: No recuerdo si ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS era el que conducía la moto o iba de copiloto, las evidencias estaban a dos metros de donde estaba la moto, ya que se habían detenido por que la cadena de la moto se les salió, por lo que se los sometió y se les hizo el registro, la cartera estaba a dos metros de ellos, a ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS no le encentro nada.
COMPARECE EL AGENTE DE POLICIA NACIONAL ANDRES ENRIQUE PALADINES CELI, REALIZO EL PARTE DE APREHENSION DE  FECHA 2 DE FEBRERO DEL 2020, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO:  la firma que consta en el parte es la mía, que estaba de auxiliar en un patrullaje normal, notamos la presencia de una moto, visualizamos, estaban en ella dos ciudadanos, los detuvimos, detuvimos la marcha, le solicitamos sus documentos, nos lo entregan visualizamos una cartera que estaba como a dos metros, en eso llegan unas 4 o 5 personas que decían que ellos causantes de un robo, se acerca una señorita que dice que fue víctima de robo, la trasladamos a la autoridad y pone la denuncia,  el señor que está en pantalla era uno de los dos, ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS era el que iba conduciendo la moto; a ninguno de los dos se les encontró arma. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: al momento de la aprehensión si identifico al procesado, habían dos personas el que está en pantalla que es el conductor y el señor Joao, era el que  iba de copiloto, ellos colaboraron en todo momento;  como consta en el parte la carterita estaba a dos metros, al señor no se le encontró nada en su poder, ni dinero ni armas.
COMPARE EL POLICIA VINICIO MARCELO SARANGO PINZON,  REALIZO EL INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS MARCAS SERIALES Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS NRO. FPG-FEPC1-0627-2020-000688-O D FECHA  5 de febrero dl 2020, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: procedí a analizar y constatar un vehículo tipo motocicleta de características marca Z1, color plata,  en el momento de la diligencia estaba sin placas, luego de analizar números de motor y chasis se observa que presentan características de tipo original, el mismo ue estaba ingresado en los patios de la policía judicial de esta ciudad.   La motocicleta estaba en los patios de la policía judicial de Guayaquil.
COMPARECE EL POLICIA  MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO REALIZO EL RECONOCIMIENTO DE INVESTIGACIONES  NRO. 1387-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8,  de fecha 5 de febrero del 2020,  EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Tengo más de 19 años en la instituciones y me he desempeñad en distintas actividades, el documento que me pone la vista tiene mi firma, el 5 de febrero del 2020 me delega fiscalía a realizar las diligencias  contempladas en el 2, 4 y 6 es así que avoque conocimiento de este informe de instrucción fiscal mediante parte policial suscrito por los señores  Robby  Verdesoto Barragan, Arquímedes Pérez, ANDRES paladines, como también de la motocicleta de placas YWX3Z, este es un evento ue se suscitó en la Coop. Ceibal Mz. 2240, solar 5,manifiestq que una ciudadana estaba en los exteriores de su domicilio, llegan dos ciudadanos en su motocicleta, los que le sustraen su cartera con varios documentos personales, se les da a conocer  a los señores policías que hacen parar la marcha de una motocicleta y le realizan un registro  y que a pocos metros encuentran una cartera la que  en su interior contenía varios documentos, instantes que llegan unos ciudadanos y  Blanca Cajas la que manifestó que había sido objeto de robo, reconociendo la cartera con sus pertenencias, como a las personas que habían cometido  robo, siendo los señores procesados DOUGLAS  VINCES CHERREZ Y  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, es así que el suscrito realizo la toma de versión a la denunciante, la que da a conocer  los momentos del ilícito que se suscita ese día, así mismo me entrevisté con el señor  Enrique Paladines autor del parte de detención de los antes mencionados, dentro de  mis diligencias en ese entonces se verifican los indicios de la motocicleta que consta en la fotografía, que fue ingresada con  numero  de cadena de custodia, así también la motocicleta GPJ-20248- del 2 de febrero del 2020, motocicleta de lacas IW703Z tipo paseo modelo Brother de color plateado, año 2017,  se ingresa a la fiscalía a consulta de noticias, en el sistema refleja que el señor DOUGLAS  VINCES CHERREZ  tiene 1 detención en el año 2017 por receptación, posteriormente el suscrito ingresa a la página del sistema SIPNE con el fin de obtener información del señor  Y  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS  reflejando una  causa por ocultación de cosas robadas,  no refleja ninguna  detención, así mismo se ingresa  A VERIFICAR INFORMACION DE LA MOTOCICLETA QUE CONSTA COMO EVIDENCIA, siendo propietario el señor Joao Chevez Douglas,  se toma versiona la víctima la que me dijo que  estaba en los exteriores de su domicilio y llegan dos sujetos en una motocicleta y les sustraen su cartera con sus documentos,  que los señores gentes aprehensores hacen parar la marcha de la motocicleta y que ellos los reconoce como las personas que se le habían llevado mediante robo su cartera y documentos. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Los hechos ocurrieron en horas de la noche. 
COMPARECE EL AGENTE DE POLICIA NACIONAL EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON, REALIZO EL INFORME DE RECONOCIMIENTO y  AVALUO DE EVIDENCIAS NUMERO SNML-CF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-959-OF,  DE FECHA  16 DE FEBRERO DEL 2020, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Dando cumplimiento  al oficio FPG-FEPC1-0627-2020-000687-0   de fecha 5 de febrero  del 2020 dentro de la instrucción fiscal número 010182002168, por el presunto delito de robo, el objeto  de la pericia era  el reconocimiento y avalúo de las evidencias constantes en el parte de aprehensión  de fecha 2 de febrero del 2020, para realizar esta diligencia ame traslade hasta la policía judicial en la Z8,  las evidencias estaban con el respectivo ingreso de cadena de custodia, en los patios de la PJ se hace el reconocimiento de  la evidencia era una motocicleta color plata, de placas IW703Z, tipo moto, la misma que estaba en regular estado de conservación, así también había una cedula de ciudadanía, certificado de votación , tarjeta de mi  comisariato  a nombre de OMAYRA CAJAS, 1 cartera color café. El número de chasis y motor de la motocicleta eran originales.    
AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: Informe de reconocimiento y  avalúo de evidencias número SNML-CF-DMGZ8-LCCF-2020-IOT-959-OF,  de fecha  16 de febrero del 2020,  realizado por el Policía Nacional Eduardo Darío Patiño Villon;  EL RECONOCIMIENTO DE INVESTIGACIONES  NRO. 1387-2020-GIDAC-DF-PJ-Z8,  de fecha 5 de febrero del 2020,  realizado por el  POLICIA  MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO; INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS MARCAS SERIALES Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS NRO. FPG-FEPC1-0627-2020-000688-O D FECHA  5 de febrero dl 2020, realizado por el  POLICIA VINICIO MARCELO SARANGO PINZON; EL PARTE DE APREHENSIÓN DE FECHA 2 DE FEBRERO  suscrito por  EL POLICÍA ANDRES ENRIQUE PALADINES CELI. Prueba que por el principio  de contradicción fue  puesta a consideración de la defensa,  la que manifestó que no tenía nada que objetar. 
SEXTO.-  LA ABOGADA  CECILIA Herrera DEFENSORA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ, AL TRIBUNAL NO CONTAR  CON PRUEBA ALGUNA A FAVOR DE SU DEFENDIDO.
ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el presunto cometimiento de la infracción tipificado en el Art. Art 189 inciso segundo   en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTOR  directo. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad  Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio comerciante, domiciliado antes de su detención en  Bastión Popular, bloque 8,  de religión  católico,  no recuerda su número de cedula,   en lo principal de su testimonio dijo: Acogerse al derecho constitucional de guardar silencio y no declarar.
SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la fase probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RIVAS RIASCO VÍCTOR ALFONSO,  MANIFESTÓ: “La fiscalía se refirió a los hechos ocurridos el 2 de febrero del 2020, a las 02h30, en circunstancias que la víctima señora Omaira  Cajas Franco manifestó que habría sufrido un robo por parte de dos personas entre las cuales manifestaba que se le llevaron sus pertenencias. La fiscalía ha traído aquí  los señores aprehensor, Marcelo Barragan el que manifestó que ese día do alcance  a dos ciudadanos que se transportaban en una moto, a estos dos ciudadanos los persiguen y ven que arrojan las pertenencias, a pocos metros se encontró la cartera von documentos personales de la denunciante, el señor Verdesoto Barragan manifestó uno estaba seguro que la persona que está en pantalla es la misma persona que el aprehendió, así también el aprehensor Paladines dijo que ese día él estaba como auxiliarme, que vio la moto en la que se transportaban los ciudadanos, empiezan a perseguirlos y una multitud que venía por ellos, también le dijeron que venían robando, no encontraron armas,  que el que conducía la moto era el señor Joao Vinces, así también al reconocimiento de las evidencias manifestó el agente  que las evidencias existen, el agente Villon dice que las evidencias ingresadas existen, esto es una cartera y documentos personales de la denunciante. Con todos estos elementos la fiscalía ha cumplido responsablemente con evacuar estas pruebas enunciadas, se determina sin ninguna duda acerca de la existencia material de la infracción, esto es el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso segundo del COIP, sin embargo la Fiscalia en objetividad obligada por Ley, no encuentra suficientes nexo causal entre el delito, material de la infracción, cuanto con la  evidencia encontrada, sin embargo e nexo con el señor Ortega Roberto no la encuentra, por tanto considero que se ha evidenciado la materialidad de la infracción. mas no  la participación del señor ortega Illecas Angello Roberto, que no está clara para fiscalía, por lo tanto en este punto Fiscalia retira la acusación en contra de ortega Ilesas, toda vez que la prueba aquí reproducidas la considera insuficiente para enervar el estado de inocencia del procesado.” SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR ABOGADO DE LA DEFENSA  PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: La defensa técnica no se opone y se allana a l manifestado de manera objetiva por parte de la señora fiscal.
OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de Derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, según el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 1, literal d del Código Orgánico Integral Penal COIP, en calidad de autor, la que está llamada a juicio como autor directo dentro de la presente causa, no solicita pena en concreto. Teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “ARTÍCULO 189.- ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera... Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo... BIEN JURÍDICO.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro. Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ídem. Pág. 406)”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”.
NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía; y, por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. DECIMO: ANALIZADA LO QUE ES LA PRUEBA, PARA ENTRAR A ANALIZAR LA CONDUCTA DEL PROCESADO TENEMOS: el Código Orgánico Integral Penal el Artículo 22 que determina lo son las Conductas penalmente relevantes. - Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. (Las negrillas me corresponden). Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos; y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que, considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, es decir inicio y consumación, o inicio y no consumación, cuando se trata de una tentativa, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto, en caso de concretarse.
DECIMO: El Tribunal habiendo expedido oralmente la sentencia, en la audiencia de juzgamiento luego de la deliberación, le corresponde dictar sentencia por escrito debidamente motivada y para ello, cumpliendo con lo determinado en el artículo 619, 620, 621 y 622 del COIP, haciendo una reseña de todo lo actuado represento a la fiscalía general del estado, dentro de la teoría del caso la Fiscalia manifestó que: Señores jueces, señores de la defensa,  a nombre y representación de la fiscalía se recrearan los hechos sucedidos el 2 de febrero del 2020, que fueron denunciados por la señora Omaira Cajas Franco, la que se encontraba en los exteriores del domicilio en la Coop. Ceiba se acercan dos personas en una moto se bajan y le quieren robar el celular, pero como forcejearon, la agredieron, no le quietan el teléfono pero se le llevan sus documentos personales, tarjetas de débito y chip, intentan huir pero salen los vecinos y logran aprehender a DOUGLAS  VINCES CHERREZ Y  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, en esta audiencia señores jueces demostrare la existencia material de la infracción tipificada en el artículo 189 del COIP así como la participación de los antes mencionados en la infracción señalada,  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS se encuentra para ser juzgado, ya que el ciudadano a DOUGLAS  VINCES CHERREZ se sometió a procedimiento abreviado. No había armas, no hubo lesiones. LA ABOGADA DE LA DEFENSA  CECILIA HERRERA EN REPRESETACION DEL SEÑOR ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS MANIFESTÓ: Soy CECILIA Herrera defensora de ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS esta defensa no va a contradecir los presupuestos de la materialidad  penal que pesa en contra de mi representado ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, pido que continúe la audiencia.  A fin de sustentar sus dichos la Fiscalia trae como testigos a los agentes aprehensores entre ellos  Marcelo Barragan el que manifestó que ese día dio alcance  a dos ciudadanos que se transportaban en una moto, a estos dos ciudadanos los persiguen y ven que arrojan las pertenencias, a pocos metros se encontró la cartera con documentos personales de la denunciante, el señor Verdesoto Barragan manifestó uno estaba seguro que la persona que está en pantalla es la misma persona que el aprehendió, así también el aprehensor Paladines dijo que ese día él estaba como auxiliar, que vio la moto en la que se transportaban los ciudadanos, empiezan a perseguirlos y una multitud que venía por ellos, también le dijeron que venían robando, no encontraron armas,  que el que conducía la moto era el señor Joao Vinces, así también al reconocimiento de las evidencias manifestó el agente  que las evidencias existen, el agente Villon dice que las evidencias ingresadas existen, esto es una cartera y documentos personales de la denunciante. Manifestando que  con  todos estos elementos la fiscalía ha cumplido responsablemente con evacuar estas pruebas enunciadas, se determina sin ninguna duda acerca de la existencia material de la infracción, esto es el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso segundo del COIP. 
DECIMO PRIMERO: Frente a aquellos hechos el Tribunal debe realizar un análisis y motivar la decisión a la cual ha arribado, en principio lo más básico está que todo juicio, bajo el sistema acusatorio oral, debe regirse bajo límites que las partes proponen, siempre van estar tendientes o realizadas a través de una acusación fiscal o una acusación particular y lo que la defensa puede indicar, en este caso en concreto, se verifica que las pretensiones procesales son comunes y univocas, es decir que tanto Fiscalía, como defensa, concluyen en parámetros que bajo los principios de objetividad y lealtad procesal deben resaltarse en la audiencia de juicio. Los testigos de cargo de la Fiscalía fueron escuchados aquí en esta audiencia, quedo demostrado para este Tribunal que el delito que motivo la presente existe, pero en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada dijo Fiscalia que la prueba no era suficiente para determinar una responsabilidad penal en contra de la persona que se está juzgando su conducta en esta sala de audiencias, al establecer en objetividad obligada por Ley, no encuentra suficientes nexo causal entre el delito, material de la infracción, cuanto con la  evidencia encontrada, sin embargo el nexo con el señor Procesado Ortega IIlescas Roberto no la encuentra, por tanto considero que se ha evidenciado la materialidad de la infracción,  mas no  la participación del señor ORTEGA ILLECAS ANGELLO ROBERTO, que no está clara para fiscalía, por lo tanto en este punto Fiscalia retira la acusación en contra de ortega Ilesas, toda vez que la prueba aquí reproducidas la considera insuficiente para enervar el estado de inocencia del procesado, sin embargo de lo cual quedo determinado el elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que ha existido un día, un mes, un año y una hora, esto es el  2 de febrero del 2020, que fueron denunciados por la señora Omaira Cajas Franco,  en la ciudad de Guayaquil.
 DECIMO SEGUNDO.- ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  sustraer las pertenencias de otro con violencias sobre la personas,  es delito de robo calificado. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, para Fiscalia no ha existido suficiente prueba que pueda enervar el estado de inocencia del procesado, ya que no se ha podido determinar su a participación  y responsabilidad del delito que se investigó. Motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- En ésta Audiencia de Juicio para Fiscalia, no se ha comprobado que, el ciudadano procesado haya defraudado las expectativas derivadas de sus rol de ciudadano, que no hubo prueba para determinar que el violo  la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas. La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, y conforme a lo determinado en el artículo 609 del COIP que si no hay acusación fiscal no hay juicio, éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE EL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS de nacionalidad  Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción bachiller, de oficio comerciante, domiciliado antes de su detención en  Bastión Popular, bloque 8,  de religión  católico y se  dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo a cada una de las instituciones en que se ofició anteriormente con el auto de llamamiento a juicio.  Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la señora Fiscal ni de la  abogada  del ciudadano procesado en la presente causa.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo. - Agreguese a los autos el escrito presentado por ANGELO ROBERTO ORTEGA ILLESCAS, tengase en cuenta la autorizacion de su abogado patrocinador , correo electronico  y casilla judicial. Publíquese y Notifíquese. -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 