VISTOS.- PRIMERO: ANTECEDENTES.- En  audiencia de fecha  10  de marzo  del 2020, el  juez Dr. Macias Quinton Ubaldo Eladio ,  califica  la flagrancia y legalidad de la  detención del  ciudadano VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO, el Abg   Victor Gonzalez Delgado  , Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra,  por el delito que tipifica y reprime en el art. 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal y dio inicio a la instrucción fiscal con una duración de 30 días que se sustanciará por procedimiento ordinario; el juez  atendiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad a lo establecido en el artículo 534  del COIP ordenó  la prisión preventiva del   procesado. Mediante auto inhibitorio, el juez ordena se remita el proceso a la Sala de Sorteos, para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Jueces de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, conforme lo dispuesto en el artículo 1 de la Resolución 193-2017 de fecha 23 de octubre del 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, para que se continúe con la sustanciación de la causa. En fecha 15 de Junio de 2020, esta Autoridad, avoca conocimiento y pone en conocimiento de los sujetos procesales, que la presente causa por sorteo de Ley le correspondió a este despacho. En fecha 20 de agosto del 2020, conforme lo dispuesto en el art. 599.3 se procede al cierre de la instrucción fiscal. En fecha 20 de agosto fiscalía solicita fecha para la audiencia preparatoria de juicio. A petición de la Fiscalía, en fecha 2 de septiembre solicita se señala fecha para la audiencia de procedimiento abreviado. Constituyéndose en audiencia oral pública, conforme lo determina el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, resolviéndose  la situación jurídica de VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO, conforme lo determina el art 76 numeral 7 literal l, se considera: SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia de la  suscrita  juzgadora queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de esta Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial , especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita norma  legal invocada. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. CUARTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el estado a través de la fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además  que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libre sin violación a sus derechos constitucionales QUINTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad está sujeta a la aplicación de principios rectores como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución) en este contexto y, en tratándose del procedimiento abreviado la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- 6.1. El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que  determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado SÉPTIMO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica como es el procedimiento abreviado, se debe decir  que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso ( Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal), delito de robo, sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 7  años, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art. 636 ibídem), mientras que por el lado del o los procesados , para negociar esta rebaja a su vez admiten  el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el o los  procesados han aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales , se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin para la procedencia  de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez  años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de 5 a 7  años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el  (…) Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal), delito de robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio, C) El  o los procesados deben consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al    procesado, para que manifieste expresamente aquello, quien ha  manifestado a viva VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO- “…Sí acepto la pena de 24 meses, acepto los hechos cometidos…” D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha  presentado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte  de su defensor técnico, que su  defendido  está  presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó  de forma expresa el  procesado (mismo que consta en audio)  e) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento   para su tratamiento  y  F) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador,  en ninguna caso la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que la suscrita acepte el acuerdo mediante la presente resolución. OCTAVO.- LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS, CON LO QUE DEMUESTRA  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, lo siguiente.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, la fiscalía acredito que: El mismo empieza con el parte policial de fecha 10-03-2020, en el que da a conocer los policías que suscriben el parte Cbop Benavides Jiménez Wilson Gonzalo y Sgos. Caicedo Veloz Juan Ramon,  en el que se narra las circunstancias en las que se procede a aprehender al procesado “…En cumplimiento a la Orden de servicio No. 2020-0730-P3-DISTRITO ‘‘9 DE OCTUBRE’’-Z8, de fecha 9 de marzo del 2020, mediante llamada del ECU911 avanzamos hasta las calles Sucre y Eugenio Garzón, en el lugar se encontraban un numero de aproximadamente veinte personas sobre la vía pública de los cuales se acercó el ciudadano Bill Omar Pincay Bastidas de C.C 0940571623 de 26 años de edad manifestando que minutos antes un sujeto que se encontraba  en el sitio habría procedido a agredir  físicamente con un arma  corto punzante a uno de sus hermanos de nombre Jorge Washington Pincay Bastida de 37 años d edad sobre las calles Medardo Angel Silva y la 14ava, en instantes que el ciudadano herido  se percata que el agresor había estado intentando abrir su vehículo que se encontraba  estacionado en el lugar, debido a esto  el afectado se acerca a reclamarle y el agresor procede a agredirlo con un objeto corto punzante, para luego retirarse del sitio intentando darse a la fuga por lo que es perseguido por familiares de la persona  herida y dando alcance sobre las calles Sucre y Eugenio Garzón, con estos datos se procede a la aprehensión  del ciudadano  que responde a los nombres de VELEZ CAICEDO RONALD ESTUARDO, de C.C. 0923181176 de 27 años, quien sería el responsable del intento de robo y de las heridas causantes al ciudadano Jorge Washington Pincay Bastida con un arma corto punzante, luego nos trasladamos hasta el hospital Guayaquil en donde tomamos contacto con el Dr. Cesar Huarquiri, médico de turno quien manifiesta que el señor Jorge Washington Pincay Bastida, se encuentran siendo intervenido por el personal médico y posterior  deberá permanecer bajo observación médica, con esta novedad nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia Cuartel Modelo  donde tomamos contacto con la señora Fiscal de turno Ab. Marjorie Escobar Limones quien luego de abocar conocimiento  dispone que oficie al Médico Legista de turno para que sea trasladado hasta el hospital Guayaquil a fin realice la valoración médica legista del ciudadano Jorge Washington Pincay Bastida, es asi que nos trasladamos con el Dr. Gustavo Román García, perito médico legista quien realiza el informe médico del paciente y manifiesta que sus lesiones serian por arma blanca (cuchillo) y que dichas lesiones determinan una enfermedad para el trabajo  de treinta y un días (31) a partir de la presente fecha, es asi que el resultado médico de la Fiscal de turno dispone se realice la aprehensión del ciudadano VELEZ CAICEDO RONALD ESTUARDO de C.C. 0923181176 de 27 años y se realice el respectivo parte por delito flagrante…”  ELEMENTOS PROBATORIOS DE LA ACUSACIÓN: 1).- 1).- Denuncia presentada por Pincay Bastidas Bill Omar con fecha 10-03-2020, misma que se encuentra reconocida, 2) fs 11 informe de valoración médica a Pincay Bastidas Jorge Washington, realizada por el Dr. Gustavo Román Garcia Perito Médico Legista, en el mismo se manifiesta: “…que el mecanismo de producción  de sus lesiones fue arma banca ( cuchillo) .Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 31 dias a partir de la fecha de su provocación, salvo complicaciones…”  , 3)  fs 14 versión del agente aprehensor Caicedo Veloz Juan Ramon, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte  4) fs 36 versión del denunciante Pincay Bastidas Bill Omar, se ratifica en el contenido de la denuncia  5) fs  31 ampliación de la versión del agente aprehensor Caicedo Veloz Juan Ramon 6) fs 33 versión del agente aprehensor Benevides Jimenez Wilson Gonzalo, 7) fs 67 informe preliminar  investigativo, realizado por Carlos Tello Imbaquingo . Con estos antecedentes  se demuestra la infracción cometida y la responsabilidad del procesado, y dando paso al procedimiento abreviado solicito se declare la culpabilidad y responsabilidad del procesado VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO con C.C. 0923181176,  por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso, en concordancia con el art.  39 del Código Orgánico Integral Penal,(tentativa)  en calidad de autor conforme al 42 numeral 1 literal a) ibidem, solicito se le imponga la pena acordada de 24  meses, y que se le imponga la multa que correspondiente al Art. 70 del COIP, así como la reparación integral a la victima  de 4 SBU.    AB. LADY RAZA REYES– EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO: Se ha escuchado a a fiscalía y esta acredita la pena acordada, asi mismo se le ha indicado las consecuencias de este procedimiento especial, esta defensa no tiene nada que objetar a la prueba aportada por la fiscalía y estamos de acuerdo con la pena sugerida, PROCESADO.-  VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO: Ésta Juzgadora, luego de recordarle su derecho a permanecer en silencio, le consultó directamente al ciudadano, asistido por su defensa, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si está consciente de su derecho a ser escuchado ante un tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la Fiscalía; quien a viva voz expresó.  “…Sí la acepto la pena de 24 meses, así como los hechos sucedidos, y si me ha explicado en que consiste en el procedimiento abreviado…”. NOVENO.- Fiscalía acusa  al  ciudadano VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO,  como autor directo, art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39  del COIP, solicita se  le imponga la pena sugerida de 24 meses, donde se considera lo que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados por el  procesado. DÉCIMO.- ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el  fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “…La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal…”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). DÉCIMO PRIMERO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgadora o juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como : legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados .Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica. Los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que el   procesado VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO con C.C. 0923181176,  adecuado su conducta  en el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39   del COIP, en el grado de participación de autoría directa art. 42 numeral 1 literal a). En la especie tanto  la materialidad de la infracción así como  la responsabilidad del procesado  esta Autoridad, considera que se encuentra demostrado conforme a derecho: En cuanto a la justificación de la infracción y la participación del procesado, sin perjuicio de la aceptación que ha declarado Velez Caicedo Ronald Stuardo,  tal como lo dispone el Art. 453 del COIP, la Fiscalía ha presentado: a) El Parte No. 2020031006472289601, ya referido mismo que guarda relación con la denuncia presentada por el hermano de la víctima quien relata los hechos suscitados el día 10 de marzo del 2020, en  donde los señores policiales  proceden aprehender al procesado  en delito flagrante, tenemos el informe de valoración médica a Pincay Bastidas Jorge Washington, realizada por el Dr. Gustavo Román Garcia Perito Médico Legista, en el mismo se manifiesta: “…que el mecanismo de producción  de sus lesiones fue arma banca .Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 31 días a partir de la fecha de su provocación, salvo complicaciones…”, lesiones que al decir de la víctima fueron ocasionadas  por el procesado cuando intentaba robarlo,  el  informe preliminar  investigativo, en el que se describe el lugar de los hechos, se insertan fotografías del lugar de la aprehensión, así como verificaciones de datos personales del procesado, así como las versiones de los agentes aprehensores , por lo que queda más que demostrado la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado   DÉCIMO SEGUNDO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, 358, 167, 169.321.425.440 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18,19,20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a  VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO con C.C. 0923181176, culpable en el  grado de  autor directo art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39 del COIP, delito  por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, a quien  SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA  DE  24 MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Acorde a lo establecido en el Art. 70.6   del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE 4  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Nro. 1 de Guayaquil. De conformidad a lo dispuesto en el art. 56 del COIP, la interdicción del señor VELEZ CAICEDO RONALD STUARDO con C.C. 0923181176, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 Nro. 2 de la Constitución de la Republica, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena. Conforme lo dispone el Art. 622 numeral 6 en concordancia con el artículo 619 numeral 4, en cuanto a la reparación integral establecida en el Art.  77 y 78 numeral 3 todos del COIP, respecto a la indemnización o reparación integral, se le  impone el pago de 4 SBU, a la víctima esto es al señor PINCAY BASTIDAS JORGE WASHINGTON.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, el  actuario del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes, hágase conocer al Centro de Privación de Libertad,  en donde se encuentra recluido el sentenciado con el contenido de esta sentencia.  Actúe la Ab.  Israel Bustos Wong, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-