VISTOS: En Guayaquil, a los veintinueve días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce horas con veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor MANUEL IVAN BERMEO ILLESCAS ni su abogado patrocinador particular.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 09 de Septiembre del 2011, a las 10H20, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito expresando que  se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido, se encontraba de ronda a la altura de la facultad de Arquitectura observando que el conductor del vehículo de placa GHR0345 estaba cogiendo a unas personas en su vehículo, solicitándole los documentos, diciéndole que estaba laborando como taxi amigo, contestándome que sí, y que hacia ese trabajo por estar enfermo y necesitaba dinero para comprar medicinas, precediendo  a citarlo de conformidad con la ley y el vehículo llevarlo retenido; también compareció el conductor manifestando que el día 09 de Septiembre del 2011, a eso de las 10H30 en circunstancias que conducía el vehículo de placa GHR0345, por  la Av. Delta  a la altura de la Facultad de Arquitectura, recogió a cuatro compañeros, llamándome la atención un agente de tránsito, quien le  manifestó que estaba haciendo carrera de taxi amigo, las personas que recogió son sus compañeros de estudio, es por eso que ha impugnado esta citación.- De lo actuado, se  establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, el conductor no ha probado sus aseveraciones, por el contrario el agente de tránsito se ha ratificado en la citación y explicado de manera clara las circunstancias de la contravención,  por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a MANUEL IVAN BERMEO ILLESCAS con cédula de ciudadanía No. 0917269516 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-