Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 11h41, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de CARLOS RAUL ROSERO POZO.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 17 de junio del 2018, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2018-01483.- En audiencia pública de fecha  17 de junio del 2018, a las 11h45, la representante de la Fiscalía Mireya Holguin Ruiz, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, tipificado y reprimido en el tercer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).-  El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000014205, de fecha 16 de junio del 2018, suscrito por la agente municipal de transito Act. 1003 Ida Montalvo Plaza, quien detalla un choque lateral angular, con un conductor aprehendido, tres vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en las calles 27 NO. iguanas (ingreso por la brahma), esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo tipo tráiler, marca Kenworth, modelo T 800, color amarillo, de placas GBN-7519 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Raúl Rosero Pozo, con licencia 0400728788 tipo “E” ANT y que circulaba por la calle 27NO. Iguanas, sentido Norte-Sur, carril  derecho y que al llegar a la altura de la Fabrica La Braman, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Luv D-Max, color gris, de placas GQI0749, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr Franklin Enrique León León, con licencia No. 0914470091 TIPO “G” ANT quien circulaba por la misma vía y el mismo sentido pero por el carril izquierdo; A raíz del impacto el tráiler GBN-7519 realiza una maniobra de marcha hacia atrás y al reanudar la marcha hacia delante impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tres tercios del automóvil, marca Renault, modelo Logan, color dorado, de placas PQP-0120, servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. Jorge Washington Larco Flores, con licencia No. 0916546724 tipo “B” ANT quien circulaba por la misma vía y el mismo sentido por el carril izquierdo.- B).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GBN-7519, suscrito por el Sr. Vigilante de transito No. 1035527 Jonathan Vaicilla Garofalo Jonathan M, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 300 dólares.-C).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GQI-0749, suscrito por el Sr. Vigilante No. 1035527 Jonathan Vaicilla Garofalo Jonathan M, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 1000 dólares.-D).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas PQP-0120, suscrito por el Sr. Vigilante No. 1035527 Jonathan Vaicilla Garofalo Jonathan M, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 2500 dólares.- E) el Informe de alcohotest, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 1.49 G/L de concentración de aire expirado.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 27 de junio del 2018, a las 09h30.-Con fecha 19 de junio del 2018, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: 1.-) Del ciudadano FRANKLIN ENRIQUE LEÓN LEÓN, con cédula de ciudadanía No. 091447009-1, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con teléfono celular 0984236188, en calidad de conductor del vehículo de Placa GQI-0749. 2.-) Del ciudadano JORGE WASHINGTON LARCO FLORES, con cédula de ciudadanía No. 091654672-4, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con teléfono celular 0968541715, en calidad de conductor del vehículo de Placa PQP-0120.-2.-) De la Agente Civil de Tránsito ACT. # 1003 ALEXANDRA MONTALVO PLAZA de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014205 de fecha 1 de junio del 2018, la misma que deberá ser notificada por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. 3.-) Del DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Prueba de Alcoholtest en la persona del ciudadano CARLOS RAÚL ROSERO POZO, realizado con fecha 16 de junio del 2018, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. 4.-) Del señor VGTE. JONATHAN VAICILLA GARÓFALO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placas GBN-7519, GQI-0749 y PQP-0120, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 5.-) Del señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. II.- En el día y hora de la audiencia presentare las siguientes pericias y pruebas documentales a través de los testigos pertinentes: 1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014205 de fecha 16 de junio del 2018, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Tránsito ACT. # 1003 ALEXANDRA MONTALVO PLAZA de la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.-) El Informe de prueba de Alcoholtest, practicado en la persona del ciudadano CARLOS RAÚL ROSERO POZO, realizado con fecha 16 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. 3.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas GBN-7519, GQI-0749 y PQP-0120, elaborados y suscritos por el señor VGTE. JONATHAN VAICILLA GARÓFALO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 4.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado por el señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador,, el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 20 de junio del 2018, a las 11h51.- Con fecha 27 de junio del 2018, a las 09h30, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Carlos Raúl Rosero Pozo,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALYN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: De conformidad l art.195 de la Constitución de la República del Ecuador, comparece la Fiscalía a esta audiencia, iniciado por el contrario el señor Rosero Pozo Carlos Raúl, por el delito de accidente de tránsito, de conformidad al art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, indico que no existen vicios, de procedimiento, procedibilidad y nulidad que puedan afectar la validez de este proceso, tampoco cuestiones prejudiciales que tengan que absolverse en esta audiencia, usted es el competente declárelo valido, en cuanto al hecho de este caso el accidente se suscitó el 16 de junio del 2018 aproximadamente a las 12h00, aquel día el señor Carlos Rosero conducía un tráiler de placas GBN7519, circulaba en sector sur-norte en la calle 29 conocido como Iguanas y al llegar a la altura de la fábrica brama impacto con un primer vehículo que era conducido por el señor Franklin Leon Leon que era una camioneta  de placas GQI0749, cuando se produce este accidente el señor Rosero Carlos conducía este vehículo con un alto grado  de temperancia alcohólica determinado en 1.49 G/L, pericia practicada por el doctor Rafael Aycart,  médico perito, es el nivel de alcohol más alto de conformidad con el art. 385 numeral 3 del COIP, en este estado el señor impacta primero al vehículo conducido por el señor León León Franklin, causándole daños materiales determinado en dicho vehículo afectación de 1000 dólares, y luego de haber causado este accidente el señor pretende darse a la fuga y en ese intento impacta un segundo vehículo conducido por el señor Larcos Flores Jorge, de placas PUP0120 y este segundo vehículo tiene una afectación de 2500 dólares, pericia realizada por el señor Jonathan Vaicilla, esto revela una total participación y responsabilidad del señor Rosero Pozo Carlos en el presente accidente de tránsito y debo manifestar que existió un acercamiento jurídico entre el procesado y el propietario del tráiler que conducía el señor Rosero con las víctimas de los vehículos afectados en cuanto a un acuerdo reparatorio y van a hacer expuesto por su autoridad, así mismo dejo adelantado que existe un acuerdo jurídico con el abogado particular del señor Rosero a efecto de llegar a acuerdos probatorios respecto de la teoría jurídica que acaba de exponer la Fiscalía.-ALEGADO INICIAL DEL PROCESADO CARLOS RAUL ROSERO POZO, POR MEDIO DE SU ABOGADO SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIVAR, QUIEN EXPRESA: no me pongo a nada de lo referente por la fiscalía ya que existen acuerdos probatorios pero si debo dejar constancia que mi defendido en ningún momento intento darse a la fuga, dentro del proceso no existe ningún documento que diga que mi defendido intentaba darse a la fuga, así mismo dentro de este expediente no existen personas heridas ni lesionados, La fiscalía ha manifestado que existen dalos materiales de los vehículos inmersos en este accidente y que el tráiler que era conducido de mi defendido está amparado bajo un póliza de seguro a todos riesgo y que dentro del expediente existe unas actas de reparación integral en donde en muto acuerdo en donde la compañía de seguro equinoccial esta ya dando el arreglo los vehículos inmersos en este accidente en cuando  los acuerdos probatorios nos hemos sometido a los mismos.-QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesada CARLOS RAUL ROSERO POZO, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales:  1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014205 de fecha 16 de junio del 2018, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Tránsito ACT. # 1003 ALEXANDRA MONTALVO PLAZA de la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.-) El Informe de prueba de Alcoholtest, practicado en la persona del ciudadano CARLOS RAÚL ROSERO POZO, realizado con fecha 16 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. 3.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas GBN-7519, GQI-0749 y PQP-0120, elaborados y suscritos por el señor VGTE. JONATHAN VAICILLA GARÓFALO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 4.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado por el señor VGTE. DENNIS MORÁN VILLAMAR, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- SEXTO: ALEGATOS: En el ALEGATO DE CLAUSURA: La fiscalía por medio del AB STALYN NARANJO PINCAY, EXPUSO: La fiscalía una vez que se han aceptado los acuerdos probatorios a efecto de respaldar la posición jurídica de la fiscalía y la existencia de la materialidad y la responsabilidad del procesado, había manifestado que el presente delito es un accidente de tránsito con resultado de daños materiales con ingesta de alcohol y en el desarrollo del accidente de tránsito fueron aceptados dos informes que la fiscalía considerado muy relevantes esto es el informe de avalúo de daños materiales del vehículo del señor León León camioneta marca Chevrolet, modelo Luv, color plateado, año 2008, propietario León León Franklin, placas GQI0749, este vehículo revela una afectación material de 1.000 dólares según lo determinado por el vigilante Jonathan Baicilla Garofalo  y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo marca Renault, modelo Logan, color plomo, año 2007, propietario Larcos Flores Jorge, placas PUP0120, afectación en la parte lateral derecha siendo más severa, este vehículo revela una afectación material de 2.500 dólares según lo determinado por el vigilante Jonathan Baicilla Garofalo y dejo sentado que en el vehículo tipo tráiler de  placas GBN7519, marca Keybor, color anaranjado, año 2008, propietario Sarmiento Sarmiento Jorge, sumando las afectaciones de todos los vehículos tenemos una afectación total de 3.800 dólares, la fiscalía ha deja do sentado que se había determinado que el señor Rosero tenía un estado de intemperancia alcohólica de 1.49G/L, pericia practicada por el doctor Rafael Aycart,  médico perito, , es el nivel de alcohol más alto de conformidad con el art. 385 numeral 3 del COIP, teniendo en cuenta que el nivel más alto de alcohol empieza de 1.20 en adelante, se aceptó como prueba el contenido del parte de accidente de tránsito y este documento revela quienes eran los participantes el señor Rosero Carlos conductor del vehículo tipo tráiler de placas GBN7519, el señor León León Franklin conductor de la camioneta de placas GQI0749, y el señor Larcos Flores Jorge  conductor del vehículo de placas PUP0120, acompañado de la ilustración grafica que revela la dinámica del accidente y hechos que determinaron como ocurrió el accidente de tránsito en cuanto a la responsabilidad se acompañó el informe técnico investigativo  realizado por el señor vigilante Denis Moran Villamar, determino en su causa basal una total y directa responsabilidad del conductor Rosero Pozo dentro del accidente determinando que el participante 1 el señor Rosero realiza la maniobra de giro hacia el oeste, derecha, sin tomar ninguna tipo de medida de seguridad ante la presencia y proximidad del móvil 2 con un daño de 1.00 dólares y asimismo el investigador indica que el mismo participante en su intento de abandonar el lugar del hecho realiza una maniobra de giro hacia el sur, izquierda sin tomar ningún tipo de medida de seguridad y ocasiona  el accidente impactando el móvil 3 con un daño de 2.500 dólares, se deja asentada la agravante que cometió el señor Rosero por todo lo expresado, por el acuerdo probatorio que sustenta lo manifestado por la fiscalía  con certeza lo acusa en calidad de autor directo de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a al señor Rosero Pozo Carlos por el tipo penal especificado en el inciso 3 del art. 380 del COIP esto es daños materiales del accidente de tránsito, este accidente de tránsito tiene como resultado daños de 3.800 dólares supera los 6 salarios básicos esto con armonía con el inciso 5 del mismo artículo, la fiscalía indica la pena máxima de 45 esto por el agravante de haber intentado a fugarse, que se establezca como pena adicional la reducción 12 puntos en la licencia de conducir esto los 9 puntos aumentados en un tercio, que se determine como multa la multa de 4 salarios básicos más el tercio que es 2.058 dólares y la reparación integral más allá de que hay un acuerdo entre las partes, el daño del vehículo del señor León León Franklin es del 1.000 este esté el valor que solicito se ordena pagar en cuanto al señor Larcos Jorge Flores que se deje sentado en sentencia  que la obligación es por 2.500 dólares sin perjuicio de dejar sentado la responsabilidad solidaria del propietario del tráiler Sarmiento Sarmiento Jorge, pidiendo a su autoridad la correspondiente sentencia condenatoria.-En el ALEGATO DE CLAUSURA del procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, por medio de su abogado SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR, expuso: señor juez, no tengo objeción existen acuerdos probatorios y siendo importante hacer conocer que se debe imponer una pena razonable y proporcional aquí se habla de una relación integral pero la fiscalía tiene conocimiento que existe un acuerdo con las victimas que al momento de su resolución considere ese acuerdo que consta en el expediente fiscal, en lo demás no tengo objeción.- SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, conforme está probada la existencia de la infracción con  el Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas PQP-0120, suscrito por el Sr. Vigilante No. 1035527 Jonathan Vaicilla Garofalo Jonathan M, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se establece un avalúo de los daños materiales de 2500 dólares,  detallándose además en el acápite de descripción de daños en la parte frontal, lateral derecho, neumático posterior izquierdo, conjunto óptico frontal derecho y la parte posterior de la suspensión, producto de la colisión con el vehículo de placas GBN-7519 conducido por el procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, así como también  resulta con daños materiales el vehículo de placas GQI-0749, conducido en su momento por el ciudadano Franklin Enrique Leon Leon, y que según el Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales, suscrito por el Sr. Vigilante No. 1035527 Jonathan Vaicilla Garofalo Jonathan M, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, establece un avalúo de los daños materiales de 1000 dólares, detallándose además dentro del acápite de daños en la parte lateral derecho, de igual forma la responsabilidad del procesado se encuentra probada según el Informe Técnico Investigativo No. 318-06-2018-DGMV-OIAT-CTE, de fecha 26 de junio del 2018, realizado por el Vigilante 6825 Dennis Moran Villamar, agente investigador de la OIAT, quien como causa concurrente determina que el participante (1) conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica comprobada,  y como causa basal que el participante (1) (Carlos Raúl Rosero Pozo) realiza una maniobra de giro hacia el oeste (derecha) sin tomar ninguna medida de seguridad ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente,  lo que es corroborado dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000014205, de fecha 16 de junio del 2018, suscrito por la agente municipal de transito Act. 1003 Ida Montalvo Plaza, quien detalla un choque lateral angular, con un conductor aprehendido, tres vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en las calles 27 NO. iguanas (ingreso por la Brahma), esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo tipo tráiler, marca Kenworth, modelo T 800, color amarillo, de placas GBN-7519 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Raúl Rosero Pozo, con licencia 0400728788 tipo “E” ANT y que circulaba por la calle 27NO. Iguanas, sentido Norte-Sur, carril  derecho y que al llegar a la altura de la Fabrica La Braman, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Luv D-Max, color gris, de placas GQI0749, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr Franklin Enrique León León, con licencia No. 0914470091 TIPO “G” ANT quien circulaba por la misma vía y el mismo sentido pero por el carril izquierdo; A raíz del impacto el tráiler GBN-7519 realiza una maniobra de marcha hacia atrás y al reanudar la marcha hacia delante impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tres tercios del automóvil, marca Renault, modelo Logan, color dorado, de placas PQP-0120, servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. Jorge Washington Larco Flores, con licencia No. 0916546724 tipo “B” ANT quien circulaba por la misma vía y el mismo sentido por el carril izquierdo, sumado a esto el informe de alcohotest, de fecha 16 de junio del 2018, realizado el procesado, el cual está suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Medico Perito Legista de la ATM, quien determina para la prueba psicosomática realizada al procesado, como positiva y para la prueba de alcohotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arrojo como resultado de 1.49 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida,  al efecto el artículo 210 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”  lo que va correlacionado con lo dispuesto en el artículo 392 glosario de términos  del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: DISTANCIA DE SEGUIMIENTO.- La distancia que debe mantener un conductor, medida desde el frente de su vehículo hasta la parte posterior del vehículo que le antecede en el mismo carril. DISTANCIA DE SEGURIDAD LATERAL.- Distancia lateral mínima (1.5 metros) que deben guardar los vehículos entre sí cuando se encuentren en circulación”  es decir en base a la normativa detallada y por la prueba aportada por la fiscalía, el procesado no guarda la distancia lateral establecida en la normativa antes detallada, realizando una maniobra de giro sin tomar las precauciones del caso, y con intemperancia alcohólica lo cual produce el choque lateral angular con el vehículo de placas PQP-0120 y posterior con el vehículo de placas GQI-0749,  pruebas que se encuentran basadas en hechos reales y que tiene un nexo causal entre la entre el hecho investigado y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, de nacionalidad ecuatoriana, de S/D  años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0400728788, de ocupación chofer, estado civil S/D, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena de TREINTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentada a un tercio por la agravante de alcoholemia equivalente al valor de 2058 dólares americanos y la reducción de los puntos de la licencia de conducir aumentada el tercio del tipo penal por el cual ha sido sentenciado equivalente a 12 puntos,  no se consideran atenuantes por ser la pena agravada ante la intemperancia alcohólica.- Se condena al procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, esto es al ciudadano Jorge Washington Larco Flores, como daño emergente un monto de 2500 dólares según el avalúo de daños materiales presentado como prueba realizado al vehículo de placas PQP-0120 , al ciudadano Franklin Enrique León Leon, como daño emergente por un monto de 1000 dólares, según el avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GQI-0749, y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el propietario del automotor de placas GBN-7519.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito y al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley-sección varones de esta ciudad de Guayaquil.- SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena con fecha 04 de julio del 2018, a las 11h30, donde este juzgador habiendo escuchado a las partes, se resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en la norma, en razón de que el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado, no supera los cinco años de prisión, el mismo que recibió sentencia de TREINTA DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así como el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, lo cual ha sido justificado con el certificado del sistema de seguimiento de causas de la función judicial y del Ministerio del Interior, de igual forma los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ante lo cual se ha presentado documentación que dan fe de la buena conducta del mismo y nexo comunitario, y no siendo aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este juzgador suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado CARLOS RAUL ROSERO POZO, imponiéndole las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la audiencia, siendo estas las del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1: residir en el lugar determinado como domicilio según la documentación presentada.- Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas, en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7:   Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado como reparación en sentencia; numeral 10:  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase copia de la sentencia a la oficina de sorteos, a fin de que recaiga la competencia en un juez de garantías penitenciarias, a fin de que vigile el cumplimiento de la suspensión condicional de la pena.- Intervenga el Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.-Notifíquese.-