Guayaquil, viernes 24 de agosto del 2018, las 14h12, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 20 de agosto del 2018 a las 08H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Abg.  MANUEL EDUARDO SUAREZ CAPELO (una vez reintegrado a sus funciones como Juez provincial), en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez Aquiles Davila Gomez, quien dictó sentencia condenatoria en contra de Bohórquez Quinde Johnny Rafael, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
“Se han violentado los principios rectores del coip. Se ha calificado como autor a mi representado Johnny Bohórquez Quinde. Si se verifica la sentencia se lo acusa por el art 189 numeral 1 coip. No se tomaron en consideración las atenuantes. Primero se juzga al señor juan Carlos Espinoza rosado, que evidencia que acepta la culpabilidad al someterse a un procedimiento abreviado, mi defendido dice que fue sometido, dice que hubo amenazas, dentro de las cuales consta que amenazaron a su familia. En la narrativa del parte de detención se especifica quien manejaba el vehículo. Solicita se revoque la sentencia. Réplica: la fiscalía ha hecho una narrativa cronológica de los hechos. Se lo encuentra al señor Johnny Bohórquez quinde, no se toma en consideración las cuestiones previas a este tipo de infracción, lo abordan unas personas de mal proceder que tenían un tipo de organización delictiva, y que planifican un robo y faltaba una persona, él era la persona que habían escogido para este tipo de cosas, él actúa salvaguardando a su familia.”
Por su parte, la fiscalía, en su intervención indicó lo siguiente: 
“Uno de los procesados que habían sido aprehendidos. Amenazan con arma de fuego al perjudicado, intervinieron 3 personas, el señor Espinoza es quien manejaba el vehículo, el ciudadano Bohórquez quien es quien amenazó al dueño del vehículo y una menor de edad. Se hizo una audiencia de formulación de cargos de acuerdo al art 189 numeral 1 coip. El ciudadano Espinoza se somete a un procedimiento abreviado, se le impone la pena de 20 meses de prisión. El otro procesado no quiso someterse al procedimiento abreviado. En el procedimiento directo se procedió a practicar los testimonios de los agentes aprehensores, el perito de criminalística, quien manifestó que dicha arma estaba en buen estado de conservación, por lo disparos. El arma fue encontrada en la cintura de Bohórquez quinde Johnny. Por lo que, la fiscalía determinó la materialidad así como la responsabilidad del recurrente. Este ciudadano es abandonado por el bloque tres de bastión popular. La fiscalía se ratifica en lo actuado dentro de la audiencia de procedimiento directo. Solicita se confirme la sentencia.(..)”
En síntesis, podemos indicar que la fundamentación del recurso de apelación del recurrente se basa en que su defendido fue amenazado para cometer la infracción y además, en la sentencia no se han considerado las atenuantes del caso concreto. 
A continuación revisemos el hecho factico. 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL. 
En Guayaquil, el 29 de mayo del 2017, en el bloque 10 de bastión el ciudadano Sánchez Parra (taxista) fue víctima de un robo. 
Esto se dio cuando el señor taxista transitaba por el sector del parque california y tres personas le solicitan una carrera hasta el Sector de Curitex. 
Estas personas fueron Bohórquez Quinde Johnny Rafael, Espinoza Rosado Juan Carlos y una menor de edad. 
Ya a bordo del vehículo y estando en el trayecto, uno lo golpea y lo intimida con un arma de fuego (Bohórquez Quinde Johnny Rafael). La chica (menor de edad) procede a golpear y taparle la cara con una camisa y se le sustraen ciertas cosas personales como teléfono, dinero en efectivo, y una mascarilla de la radio.
Estos ciudadanos luego se dan a la fuga.
La victima con moradores del sector se trasladan hasta un UPC, pidiendo auxilio. La policía hace un rastreo y logra ubicar a estos ciudadanos; dos adultos (Bohórquez Quinde Johnny Rafael, Espinoza Rosado Juan Carlos) y una menor de edad.
Se inicia el proceso penal por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en contra de las dos personas mayores de edad (Bohórquez Quinde Johnny Rafael, Espinoza Rosado Juan Carlos).
Se calificó la flagrancia y se dictó prisión preventiva en contra de los mencionados ciudadanos. 
Ya en la audiencia respectiva en fecha posterior, el ciudadano Espinoza Rosado Juan Carlos se acogió a un procedimiento abreviado. Dicho ciudadano no apeló la sentencia. 
Por su parte el ciudadano Bohórquez Quinde Johnny Rafael, no se acoge al procedimiento abreviado y el Juez a-quo dictó sentencia condenatoria en su contra por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal , imponiendo la pena de 60 meses de prisión (cinco años). 
El Juez a-quo, considero en su sentencia lo siguiente: 
 En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente está probado con: a) El informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1151-2017-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Eugenio Andrade Muñoz, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil en la Coop. Flor de Bastión Bloque 10, adjunta láminas fotográficas; b) Informe investigativo No. 05113-2017-PJDMG-Z8, suscrito por el CboP. Cazar Pérez Segundo, agente investigador PJ-Z8; c) El parte de aprehensión No. SURDMG332903, de fecha 29 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos BOHÓRQUEZ QUINDE JHONNY RAFAEL y ESPINOZA ROSADO JUAN CARLOS; d) Comprobante de ingreso de evidencia No. 0990-C, suscrito por el CboS. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con una leyenda en el cañón que se lee KONARMA cal. 38 con cacha de plástico de color negro; e) Denuncia presentada por el ciudadano Sánchez Parra Eddy Rubén, de fecha 29 de mayo del 2017; f) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1701060; g) EL informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1703175, suscrito por el CboP. Edwin Vinicio Chulde Portilla, perito criminalístico del LCCF-Z8, adjunta láminas fotográficas; h) El informe pericial de balística No. DCG11700569, suscrito por el CboP. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, perito criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, sin serie identificativa calibre 38 SPL, al momento del análisis pericial se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad del acusado BOHÓRQUEZ QUINDE JHONNY RAFAEL, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de declarar culpable al procesado antes mencionado, verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Señor Fiscal con las pruebas presentadas ha probado la culpabilidad del procesado BOHÓRQUEZ QUINDE JHONNY RAFAEL, por cuanto en la denuncia presentada por la víctima, indica que se le sustrajeron la cantidad de $110 dólares, el celular marca Samsung S4, y la mascarilla de la radio del carro de marca PIONER, siendo detenido por la policía, identificando plenamente al ciudadano BOHÓRQUEZ QUINDE JHONNY RAFAEL. El bien jurídico en el delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo protege el patrimonio -la propiedad de cosa mueble ajena-, sino además la integridad y libertad personal. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado BOHÓRQUEZ QUINDE JHONNY RAFAEL, en calidad de autor, en el delito previsto en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente (..)
QUINTO: DE LA EXISTENCIA JURICA DE LA INFRACCIÓN.
La materialidad de la infracción se probó con los siguientes elementos:

Testimonio del agente de policía CboP. EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, perito criminalístico del LCCF-Z8, en lo principal manifiesta: 

P.- ¿qué objetos fueron los que usted le realizo la pericia? R.- de un vehículo marca Chevrolet, GSE-6150, de color plomo y un arma de fuego, calibre 38.

Testimonio del agente de policía CboP. JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: 

P.- ¿qué fue lo que usted realizo e indique las circunstancias de dicho informa? R.- Realice el informe pericial balístico, de un arma tipo de fuego tipo revolver fabricación artesanal, calibre 38, y el arma de fuego consta con todos sus mecanismos dispuestos para producir disparos, y es apta para producir disparos;

Igualmente, con la prueba documental relacionada con el comprobante de ingreso de evidencia No. 0990-C, suscrito por el CboS. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con una leyenda en el cañón que se lee KONARMA cal. 38 con cacha de plástico de color negro, el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1703175, suscrito por el CboP. Edwin Vinicio Chulde Portilla, perito criminalístico del LCCF-Z8, adjunta láminas fotográficas; el informe pericial de balística No. DCG11700569, suscrito por el CboP. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, perito criminalístico, describiendo que el arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, sin serie identificativa calibre 38 SPL. 



SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad del recurrente se encuentra probada con: 

Testimonio del agente de policía CboP. NILVE AMAGUAYA SEGUNDO POLIVIO, aprehensor, en lo principal manifiesta: 

P.- ¿Qué tiempo lleva trabajando en la policía? R.- 15 años. P.- ¿cuál fue su procedimiento en la aprehensión? R.- circulando por la altura del bloque 3 flor de bastión, visualizamos con mi compañero que iba un vehículo que minutos antes reporto la central, de un robo y de robo del vehículo, entonces dando a la persecución del vehículo lográndolo ubicar por el Bloque 10 de flor de bastión, se procedió a parar la marcha a este vehículo al bajar a los ocupantes se procedió a realizarle un registro, por lo que en el vehículo se movilizaban dos ciudadanos y una señorita menor de edad, a uno de los ciudadanos se le encontró un arma de fuego un tipo revolver de fabricación artesanal posterior llego el señor denunciante que se encuentra aquí, así mismo indico que tomo a los 3 ciudadanos a la altura del parque california como pasajeros y minutos después al señor le apuntan con el arma en la cabeza y lo hacen pasar en la parte de atrás para posterior dejarlo botado por la altura de la loma en la florida, pidiendo colaboración al UPC, y luego llego con un vehículo policial al lugar reconociendo plenamente a los señores que había cogido como pasajeros y que le habían robado su vehículo y sus cosas personales. P.- ¿a quién se le encontró el arma de fuego? R.- al señor Bohórquez al más Joven; La defensa pregunta: P.- ¿dentro de la detención en el cual usted emite el parte, usted pudo verificar en qué estado lo encontró al procesado? R.- no recuerdo bien los nombres, pero el señor el primero de acá él iba manejando y el señor de alado iba como copiloto, no recuerdo bien los nombres pero si los identifico. P.- ¿cuándo tomaron contacto con el carro en qué lugar se encontraban? R.- estaba en una vía principal;

Testimonio del agente de policía Poli. ANZULES VILLAMAR SAMUEL ISRAEL, aprehensor, en lo principal manifiesta: 

P.- ¿indíquele al señor juez cual fue su procedimiento en la aprehensión? R.- por orden de la central de radio reportaron un robo de un vehículo con tres personas desconociendo aun de quien se trataba, vimos pasar al vehículo a la altura del Bloque 3 y lo seguimos hasta el bloque 10 de flor de bastión los detuvimos bajándose del carro le hicimos el registro corporal correspondiente, estaban dos señores y una señorita, a uno de los ciudadanos se le encuentra un arma de fuego en la altura de la cintura en la parte de adelante, por lo que procedimos con la aprehensión correspondiente. P.- ¿a quién se le encontró el arma? R.- al señor Bohórquez. P.- ¿la victima de este hecho los idénticos? R.- si los reconoce plenamente; La defensa pregunta: P.- ¿ustedes tomaron contacto en persecución o directamente le dijeron que se detengan? R.- nosotros veníamos de circulación contraria específicamente, circunvalamos y el vehículo iba en precipitada carrera por el bloque 3 a lo que avanzamos hasta el vehículo se les indico que pare la marcha a la altura del bloque 10. P.-¿ se centraron directamente en el vehículo? R.- sí. P.- ¿en el momento que usted los detuvo se resistieron a la aprehensión? R.- si cooperaron, colaboraron en todo momento; 


Testimonio del ciudadano EDDY RUBÉN SÁNCHEZ PARRA, víctima, en lo principal manifiesta:

 P.- ¿en qué consistió su denuncia que fue lo que paso? R.- yo estaba trabajando como taxista eso de las 8 de la noche cogí una carrera me hicieron de la mano en el parque california, en el trayecto que íbamos andando el señor Espinoza me frena el carro, el señor Bohórquez me pone la pistola en la cabeza, de ahí me pasan a la parte de atrás del asiento del chofer, me ponen  una camiseta en la cabeza la señorita me amarra la mano y los pies y me dejaron por la prosperina, y de ahí pedí ayuda a personas me cogieron y me desataron y me llevaron al UPC, de ahí le comunique al señor policía lo que había pasado y dieron aviso y después de unos 10 minutos ya reportaron que estaban en persecución del vehículo y después me llevaron donde lo habían detenido y los identifique plenamente, 

SEPTIMO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Conforme el suscrito Juez ponente siempre lo indica en la redacción de sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1. No existe duda alguna sobre la forma en la cual sucedieron los hechos. La victima en su testimonio fue clara en afirmar la forma en que se presentó el hecho. En su testimonio claramente indica que estaba trabajando como taxista a eso de las 8 de la noche, cogió una carrera en el parque california, en el trayecto el señor Espinoza le frena el carro, el señor Bohórquez le pone la pistola en la cabeza, de ahí lo pasan a la parte de atrás del asiento del chofer, le ponen  una camiseta en la cabeza, la señorita le amarra las manos y los pies y lo dejaron por la prosperina. Finalmente la victima indica que identifica plenamente a los autores del hecho. 
2. Ese testimonio es confirmado por los agentes que detienen en flagrancia a los autores del hecho. El Testigo NILVE AMAGUAYA SEGUNDO POLIVIO, manifiesta que una vez alertados del robo, visualiza un vehículo, entonces dando a la persecución del vehículo logran ubicarlo por el Bloque 10 de flor de bastión, paran la marcha a este vehículo y al bajar a los ocupantes se procedió a realizarles un registro, por lo que en el vehículo se movilizaban dos ciudadanos y una señorita menor de edad, a uno de los ciudadanos se le encontró un arma de fuego un tipo revolver de fabricación artesanal posterior llego el señor denunciante e identifica a los 3 ciudadanos. El testigo indica que al recurrente se le encontró el arma de fuego. 
3. Por si esto fuera poco, el testigo ANZULES VILLAMAR SAMUEL ISRAEL, coincide con el relato de estos hechos al afirmar en su testimonio que por orden de la central de radio reportaron un robo de un vehículo con tres personas, vieron pasar al vehículo a la altura del Bloque 3 y lo siguen  hasta el bloque 10 de flor de bastión, lo detienen bajándose del carro le hacen el registro corporal correspondiente, estaban dos señores y una señorita, a uno de los ciudadanos se le encuentra un arma de fuego en la altura de la cintura en la parte de adelante. El testigo indica que la victima de este hecho los identifico plenamente. 
4. El vehículo que se detuvo era el sustraído. Así lo confirman los testimonios y la prueba documental. El testigo CboP. EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA indicó que el vehículo era de marca Chevrolet, GSE-6150. 
5. Con los testimonios indicados, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
6. El recurrente como medios de prueba en la audiencia, presentó los testimonios de Mónica Karina Peso Márquez, y Enrique Eduardo Barrera Gómez, quienes en lo principal manifiestan conocer al recurrente, sin embargo no dan detalles que puedan desvirtuar las pruebas presentadas por la fiscalía. En su testimonio el recurrente a su vez indicó que “en la altura de la juan Montalvo unas motos me interceptaron, con arma me treparon la moto y me llevaron a la entrada del paraíso y me subieron a ese carro y me dijeron que maneje pero como yo no sé manejar me tuvieron ahí dentro”, sin embargo, esta afirmación no coincide con lo expuesto por la victima quien lo reconoce plenamente e incluso en el registro respectivo, se le encuentra el arma con el cual se comete el delito. 
NOVENO: IMPROCEDENCIA DE LAS ATENUANTES SOLICITADAS.
La defensa dentro de la fundamentación del recurso de apelación, de forma subsidiaria, solicitó la aplicación de atenuantes.
Con relación a los atenuantes debemos considerar lo siguiente: 
El Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“Para la imposición de la pena se consideraran las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.
De igual forma el Art. 45 manifiesta: 
“Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia.  3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”. 
Finalmente el Art. 47 establece: 
“Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude. 2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa. 3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra. 4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmocion popular, evento deportivo o calamidad publica, fenomeno de la naturaleza para ejecutar la infraccion. 5. Cometer la infraccion con participacion de dos o mas personas. 6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias danosas de la infraccion para la victima o cualquier otra persona. 7. Cometer la infraccion con ensanamiento en contra de la victima. 8. Cometer la infraccion prevaliendose de una situacion de superioridad laboral, docente, religiosa o similar. 9. Aprovecharse de las condiciones personales de la victima que impliquen indefension o discriminacion. 10. Valerse de ninos, ninas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infraccion. 11. Cometer la infraccion en perjuicio de ninas, ninos, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad. 12. Cometer la infraccion con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima. 13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción. 14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción. 15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada. 16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción. 17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo. 18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme. 19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”. 
Con relación a las normas citadas, podemos observar que la Constitución de la República del Ecuador dice que la proporcionalidad viene de la ley, no en vano el Art. 76 numeral 6 de la Suprema Norma indica: 
“La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”
Por ello, siendo este un proceso penal, la norma que lo regula es el Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su artículo 44 antes citado, determina las formas de aplicar atenuantes y agravantes. 
Aquí se establece que si existen al menos dos circunstancias atenuantes, se impondrá la pena mínima prevista en el tipo penal, reducida en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. 
Ahora bien, en la especie: ¿Existen las atenuantes para aminorar la pena en un tercio?
En el presente caso, no se aprecia la existencia de las atenuantes mencionadas, incluso, se aprecia que en la presente causa, podrían existir incluso las agravantes previstas en el Art. 47 numeral 5 y numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, las cuales pese a existir, no fueron solicitadas por la fiscalía ni aplicadas por el juez a-quo, pues de haber sido solicitadas, la pena que le correspondía al recurrente hubiese sido de 9 años con 4 meses. 
En el presente caso, al ser solicitadas ni aplicadas (las agravantes indicadas) y a su vez, al no existir apelación de parte de la fiscalía, la Sala no puede agravar la situación jurídica del recurrente. 
Por estos hechos, no es factible la aplicación de atenuantes en la presente causa. 
DECIMO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto 
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado, con las observaciones realizadas en esta sentencia.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.