VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Abg. Mario Blum Aguirre encargado con acción de personal N° 8071-UARH-AMS y Dr. Francisco Morales Garces encargado con acción de personal N° 8072-UARH-AMS, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por CARLOS LUIS QUIMI QUIMI de la sentencia dictada el 14 de abril del 2014; a las 09h54 por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 31  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  dentro del Juicio Penal No.- 0027-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada en virtud del sorteo de ley, y  conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 23 de junio del 2014; a las 14H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Héctor Jiménez en representación de CARLOS LUIS QUIMI QUIMI, quien en lo principal manifestó: “el señor Quimi fue sentenciado a 6 años, no es consecuente con los hechos suscitados, mi defendido en la audiencia manifestó que no amedranto a nadie con esa arma, que al momento de la revisión en el colectivo fue que le encontraron el arma. La Fiscalía dice que los hechos fueron como dice mi defendido, la Fiscalía lo acusó con el artículo 162 del Código Penal. El Tribunal lo sentencia con el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sin considerar el INDUBIO PRO REO. El tenía el arma, la portaba. La Fiscalía manifiesto que lo acusa por la primera parte del artículo 162 del Codigo Penal. Alega que en el caso de que se juzgue por dos normas deberá aplicarse la menos rigurosa. No se realizó la pericia del arma dentro de la instrucción fiscal, toda prueba tiene antecedentes. Se han violado los principios de seguridad jurídica, congruencia, oportunidad y mínima intervención penal. Solicito que se aplique la pena atenuada que podría ser de hasta 8 días tal como lo manda el Código Penal.”.- Por su parte la fiscal, Abogada Livaneza Gálvez Morales indicó: “Dentro de la etapa de la instrucción fiscal se solicitó la pericia de las evidencias encontradas, la cual consta de fs. 45 a 49 realizada el 14 de diciembre del 2013. Se estableció lo dispuesto en el artículo 95 del Código Penal, es decir estuvo dentro de la etapa correspondiente. La Fiscalía considera que la sentencia reúne los requisitos del 309 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se solicita se la ratifique”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) La TEORIA DEL CASO: “El día 04 de diciembre del 2013, a las 15h30 aproximadamente, en momento que se encontraba el adolescente Franklin Daniel Tenesaca Guebla, al interior del bus de la línea 120, en la parte de atrás, dos individuos se encontraban, uno en la parte posterior y el otro a lado del adolescente, uno de tez trigueña, de ojos irritados, camiseta color negra con rayas rojas y jean, cuando el carro estaba en marcha, éste sujeto le hacía conversación, preguntándole la hora, a qué hora sale del colegio, en donde vive y por último que le dé su celular. El otro individuo estaba sentado atrás de él, molestándolo, tocándole las orejas y  los hombros, cuando le decía que le dé el celular. Hasta que le dio un golpe en la boca, el adolescente estaba asustado. Al momento en que estos individuos se descuidaron, le enseñó un arma, el adolescente se levanto, lo empujó y salió del asiento, bajándose del colectivo a precipitada carrera, es así como le da aviso a la policía, por lo que la policía más adelante procedió a detener la marcha de la línea 120ª, donde al hacer el registro minucioso se le encontró al acusado CARLOS LUIS QUIMI QUIMI un revolver marca Washesnar especial, serie No. 00084355, calibre 38, con cacha de madera color café, el cual se encontraba camuflado en la parte delantera de su cintura y sujetado con la pretina del pantalón. El acusado Carlos Quimi Quimi dijo que ésta arma no era de su propiedad, sino del otro acusado Richard Solarte Roldán.” 2) Testimonio del Suboficial Segundo de Policía Wuilman Rigael Quinchuela Maya, quien expuso: “El día 04 de diciembre del 2013, yo me encontraba de primer turno de 08h00 a 15h00, aproximadamente a esta hora, me reportaron que haga un operativo, dando cumplimiento ya que estaba cerca del lugar donde me encontraba,  en la Avenida Barcelona, procedí a detener la marcha del vehículo, se los interceptó y a uno de ellos se le encontró el arma de fuego, se reportó a la central sobre el  operativo que se hizo y  se los trasladó al cuartel donde el Fiscal de turno abalizó la detención”. 3) Testimonio del Cabo Primero de Policía Patricio Fernando Obando Jarama, quien manifestó: “Dando cumplimiento al oficio emitido por la autoridad, fui designado para hacer el peritaje balístico de un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, luego del análisis se determinó que el arma fue disparada después de su última limpieza y que está en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apto para producir disparos”. 4) Testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias físicas, quien manifestó: “En el presente caso, he realizado la constatación física de la evidencia, lo cual se trata de un arma de fuego, calibre 38, tipo revolver”. 5) Testimonio del menor Franklin Daniel Tenesaca Guebla, representado por su curador, señor Vicente Tenesaca, quien manifestó: “Salía del colegio como todos los días y  me subí al bus, al ver que todos los asientos estaban ocupados me senté al lado de este señor ya que era el único asiento disponible, en el transcurso del camino me hacía preguntas, por el puente de la 17 me pidió que le dijera la hora, no lo vi como una persona mal intencionada, entonces saqué el celular y le di la hora; un poco más adelante me dijo que le regalara mi celular, le dije que no le iba a dar nada y que en la parte de atrás estaba mi tío. Tuve que inventarme una historia, el me respondió que no le importaba y me insultó, luego procedió a intimidarme, se acercaba mucho a mí. Es aquí cuando me paré y me fui a la parte de atrás del bus y le pedí ayuda a un señor para que se haga pasar por mi tío. Antes de eso este señor me enseñó un arma y me dijo ¿Si ves lo que tengo aquí?, se alzó la camisa y me mostró el arma, yo le dije “Sí, y ¿Qué pasa?, entonces preferí pararme e irme al último, le pedí ayuda a un señor y le dije que me quisieron quitar el celular, el señor me ayudó y me dijo que más adelante había un UPC, ahí conté lo que me paso y más adelante hicieron un operativo y después fuimos al Cuartel Modelo” 6) Como PRUEBAS DOCUMENTALES tenemos lo siguiente: a) Parte de detención de fecha 04 de diciembre del 2013, suscrito por los agentes de policía Wuilman Rigael Quinchuela Maya y Patricio Javier Cuenca Álava, en contra de Richard José Solarte Roldan y Carlos Luis Quimi Quimi. b) Informe de reconocimiento de evidencias físicas No. 2054-2013-FLAG, de fecha 14 de diciembre del 2013, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Benjamín Páez Verdesoto. c) Informe pericial balístico No. DCG11400018, de fecha 02 de enero del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Patricio Obando Jarama. d) Entrevista del menor Franklin Daniel Tenesaca Guebla, de fecha 04 de diciembre del 2013. e) Reconocimiento de agresión física No. 594-UVC-CM, de fecha 04 de diciembre del 2013, suscrito por la Doctora Ángela Chachapoyas. f) Certificado biométrico CB-110-0903365-76 perteneciente al acusado Richard José Solarte Roldan. g) Certificado biométrico CB-110-090336-75 perteneciente al acusado Carlos Luis Quimis Quimis. h) Versión libre y voluntaria del agente de policía Wuilman Rigael Quinchuela Maya, de fecha 04 de diciembre del 2013. i) Informe de reconocimiento  del lugar de los hechos, de fecha 02 de enero del 2014, suscrito por el Agente Pedro Monar Suarez. - 7) Testimonio del acusado CARLOS LUIS QUIMI QUIMI, quien señalo lo siguiente: “Yo venía de la bahía en la línea 120, más adelante se subió el compañero Richard Solarte, yo traía un arma pero él desconocía que yo la cargaba. Me pidió que lo acompañara al Hospital Guayaquil a sacar una cita médica, yo venía sentado en el lado derecho.  Al joven que me acusa en ningún momento le enseñé el arma, ni lo amedrenté, le dije que me haga el favor de regalarme la hora y que estaba bonito el teléfono que tenía”. 8) Testimonio del acusado Richard José Solarte Roldán, quien manifestó lo siguiente: “Yo no venía con él, pero si me subí en la buseta, nunca supe que él portaba un arma, no me senté con él, me senté más atrás, pero cuando pasé por donde él le pedí que sí me podía acompañar a sacar una cita en el hospital Guayaquil ya que mi papá estaba recién operado en Santa Elena. Le pedí ese favor porque él ya sabe de eso porque tuvo un familiar enfermo, no tengo más unión con él, ni roces, solo es conocido del barrio.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la Norma Constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de Instrucción Fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) El delito acusado, es el contenido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, el mismo que sanciona desde la mera tenencia de un arma de fuego, hasta su uso; ya que de su simple tenencia, cuando ésta no es justificada, se presume la consecución o ejecución de un delito mayor. 3) Del estudio de los recaudos subidos en grado la Sala considera lo siguiente; que el Tribunal en la audiencia de juzgamiento ha cumplido en el principio de contradicción, es decir que las pruebas enunciadas han sido aportadas y dadas a conocer a las partes, quienes han debatido sobre cada una de ellas. El ilícito tiene como antecedente lo ocurrido el 4 de diciembre del 2013 a las 15h30 aproximadamente según refiere el parte de detención que el adolescente Franklin Tenesaca Guebla, en el interior del bus de la línea 120 señaló que se encontraban dos individuos uno al lado del adolescente y otro atrás, uno de ellos el procesado Quimi Quimi Carlos Luis, le dió un golpe en la boca, el adolescente asustado ya que le enseño un arma, se levantó, lo empujó y en precipitada carrera salió del colectivo dándole aviso a la policía, por lo que la policía procedió a detener la marcha del bus de la línea 120. Al hacer  un registro minucioso encontró al acusado Carlos Luis Quimi Quimi un revolver con las características marca Washesnar Especial, calibre 38, cacha de madera de color café, camuflado en la parte delantera de su cintura y sujetado con la pretina del pantalón, de esta manera se ha comprobado la materialidad del infracción, más aun con el Testimonio rendido por el Cabo Patricio Obando, quien es el autor del informe pericial balístico señalando el tipo de arma al cual realizó la investigación, con las siguientes características: arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, calibre 38, además se ha establecido que la misma se encuentra en buen estado de funcionamiento siendo apto para producir disparos. Así mismo existe el testimonio del Cabo Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, quien es el suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias, confirma también la existencia, la constatación física del arma de fuego, calibre 38 tipo revolver. En este caso en concreto, para determinar la responsabilidad del procesado con el delito investigado esta Sala analiza lo siguiente: Al acusado se le encontró en su poder el arma de fuego, pero el mismo ha manifestado que no era su arma, que no era de su propiedad, si no que era  del otro acusado; pero estos hechos exculpatorios no han sido probados conforme a derecho. Dentro de autos constan los testimonios recogidos por la Fiscalía y lo actuado en la audiencia  de Juzgamiento como el Testimonio  del Suboficial Wuilman Quinchuela, agente aprehensor, quien se ratifica en todos los pormenores antes mencionados, y que constaban en el parte de detención. Consta igualmente el testimonio de la Doctora Ángela Chachapoyas Pinela quien efectuó el reconocimiento médico del menor agraviado y que efectivamente este resultó con golpes, determinándose como tiempo de recuperación dos días, también rindió su testimonio el menor Franklin Daniel Tenesaca Guebla representado por su curador, quien se ratificó en todo lo antes mencionado que consta en la versión rendida y en el parte de detención. De autos consta el informe de la base de datos del sistema informático integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE), en el cual hace constar que el procesado ha tenido detenciones anteriores por tenencia ilegal de armas, así mismo consta de autos el informe respectivo suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, Mayor Diego Toscano, quien detalla que el procesado Quimi Quimi Carlos Luis no registra permiso para portar o tener armas de fuego en la base de datos. Con todos los elementos recabados y pruebas practicadas en la etapa de juicio se ha comprobado de manera fehaciente la existencia material de la infracción, así como el nexo causal  y  responsabilidad penal del procesado con el delito investigado. Sin atenuantes que considerar por no haberse acreditado. Por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto y se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, que declaró  a CARLOS LUIS QUIMI QUIMI, culpable en calidad de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Cúmplase con lo señalado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-