VISTOS.-Con fecha 12 de Diciembre del 2007; a las 08h50, el señor Ab. Jorge Arboleda Ortiz,  Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Naranjal; Resuelve dictar Auto de Llamamiento a Juicio, en contra de Los procesados JORGE ADALBERTO APONTE APONTE y  GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE,  en calidad de Autores del delito Tipificado y Reprimido en los Arts. 60 y 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas, Auto de Llamamiento que fue ratificado por la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Superior de Guayaquil, con fecha 22 de Mayo del 2008;  a las 10h30; por considerar que el Dictamen Fiscal y el  Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el Juez de origen de la causa, cumplen con  los presupuestos   de los Arts. 225 y 232 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.  62 de la Ley de Sustancias,  Estupefacientes y Psicotrópicas y demás circunstancias procesales que obran de Autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, y subido en grado y confirmado por el Superior; fue remitido a la oficina de sorteos, tocando  conocer y resolver el  Auto de Llamamiento a Juicio, al Segundo Tribunal de Garantías Penales de Guayas; con fecha 30 de Octubre del 2008, a las 08h16, luego por el resorteo de Ley, le toca avocar conocimiento y conocer al Décimo Tribunal de Garantías Penales de Guayas; según autos de fs. 40, luego se inhibe en razón del territorio, y enviado a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas, mediante oficio N°- 20629-DTGP-2011; de fecha 11 de Octubre del 2011, suscrito por el Ab. José Canchingre Tama, Presidente de dicho Tribunal. Avocando conocimiento el suscrito Dr. Stalin Loor Delgado,  con fecha  Milagro, 31 de Octubre del 2011; a las 11h45; Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia Oral Pública de Juzgamiento en contra del procesado  GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 11 de Mayo del 2017, a las 11H00, concluyendo en el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento,  con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, oralmente la decisión Unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia en calidad de Juez Sustanciador, de declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad, en calidad de CÓMPLICE del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas; y, 43 del Código Penal; Grado de Complicidad y Culpabilidad, actualmente subsumible en el Art. 43  del Código Orgánico Integral Penal; y,  en aplicación al principio de Favorabilidad, señalados en los Arts. 5 numeral 2), y 16 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal; se lo sanciona de conformidad en lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1) literal d) del  Código Orgánico Integral Penal (Gran Escala);   y en aplicación a los Arts. 76, numeral 5), de la Constitución de la Republica; y de conformidad con el Art. 76 N°- 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N°- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem, al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice; “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las noemas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.”; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente dentro de esta causa Dra. Fanny Castro Sánchez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la Teoría del Caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Represento a la Fiscalía General del Estado y lo hago en conformidad a lo que señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, hemos sido convocados el día de hoy a esta Audiencia de Juzgamiento,  para resolver la Situación Jurídica del señor George Benedicto Rueda Aponte, a quien la Fiscalía lo ha venido acusando de adecuar su conducta a un delito penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, señores Jueces: El Hecho Fáctico que la Fiscalía acusa al mencionado ciudadano es el siguiente:  El día 21 de Julio del año 2007, a las 13h30, fue detenido en el Cantón Naranjal vía Panamericana Sur, a la altura de la Sub jefatura del Servicio Rural, por parte de los Señores Policías,  el Subteniente Juan Rúales Gamboa y el Policía Jaime Rodrigo Lara Ocampo, ya que en circunstancias que los Señores Agentes del Orden, se encontraban haciendo un registro  a los vehículos que circulaban por ese Sector, con el apoyo del Grupo de Intervención y Rescate GIR, Grupo antidroga móvil GEMA, se procedió conjuntamente con el señor Policía Jaime Rodrigo Lara Ocampo, se acercan a registrar el vehículo tipo camioneta Marca Mazda, color azul, de placas PVY-0498,  siendo en esas circunstancias que él,  se aproximó al balde de la camioneta en mención,  dando una alerta, motivo por el cual se procedió a realizar un registro minucioso del vehículo, encontrándose un caneca, esto es un doble fondo adecuada en el cajón balde de la camioneta, la misma que contenía 185 paquetes en forma rectangular,  envueltos con cinta de embalaje y cauchos de varios colores, que contenían una Sustancia blanquecina,  que luego de ser sometida a las Pruebas Preliminares de Campo, dio positivo para Cocaína, dando un peso bruto de 194.910 gramos y un peso neto 187.405 gramos, siendo estas las circunstancias en que se detuvo al señor George Benedicto Rueda Aponte, así como también al señor Jorge Aponte Aponte, posteriormente se verificó que estas Sustancias eran Cocaína, así también luego de las Pruebas realizadas a través del Informe Pericial Químico, laborado por los Peritos Químicos del Llaboratorio de Criminalística Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, se determinó que esta sustancia es Clorhidrato de Cocaína, Señores Jueces este es el Hecho Fáctico que la Fiscalía va a demostrar, durante el desarrollo de esta Audiencia con los testigos, que oportunamente se han solicitado entre estos son:  los señores Agentes Aprehensores Juan Luis Rúales Gamboa y Jaime Rodrigo Lara Ocampo, así también con el Agente Policial Ramón Darío Gonzales González, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje de Tomas de Muestra de la Sustancia y de los Peritos que realizaron la Pericia Química de la Droga,  Ing. Gonzalo Almeida Murillo Sargento de Policía y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, así mismo con el testimonio del señor Perito de criminalística, esto es el Señor Subteniente de Policía Diego Jiménez Salcedo, esta es la Teoría del Caso y adicionalmente quiero poner en conocimiento de Ustedes, que siendo este un Procedimiento anterior que se ventila con un Procedimiento Penal, con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio, esto conforme lo señala el Art. 286, numeral 1), en cuanto a la Prueba que hemos acordado, justamente es el Parte de la circunstancias de la Detención, así también la Existencia de la Sustancia, Informe Pericial Químico, el Pesaje de la Sustancia, el Informe Pericial de Audios y Videos que la Fiscalía también ha solicitado, pongo a consideración de Ustedes Señores Jueces los Acuerdos Probatorios que hemos llegados la Fiscalía y la Defensa del procesado, los cuales  anuncio”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO GEORGE BENECICTO RUEDA APONTE, en lo principal manifestó: “Con fecha 20 de Julio del 2007, mi defendido recibió una llamada telefónica por parte de un familiar de él, que responde a los nombres de Jorge Adalberto Aponte Aponte, que le indicaba que por favor le acompañara desde la Provincia de El Oro, hasta Santo Domingo de los Tsáchilas,  para serle especifico, porque iba a trasladar o custodiar una mercadería, para lo  cual mi defendido como lo conoce por el hecho mismo de ser familia, que sabe que es comerciante, que tiene venta de mercadería al por mayor y menor de ropa, zapatería, bisutería, etc.; le dijo que no había ningún inconveniente,  es así que se topan en el redondel que esta fuera de la Ciudad de Machala, Provincia de El Oro y se acerca el señor Jorge Adalberto Aponte Aponte, conduciendo el vehículo de placas PVY-0498,  se acerca, estaciona el vehículo y dice primo súbete al carro, estas son las circunstancias donde se ven y se sube al carro, cuando él se sube al carro,  le dice primo donde está la mercadería que no veo, no primo lo que pasa es que me dieron este carro para que lo vaya a vender a la Ciudad de Santo Domingo, para que usted me acompañe y me ayude a traer el dinero, esas fueron las circunstancias, en las cuales obviamente mi defendido al ver que no había nada anormal, porque a simple vista se ve la camioneta que está totalmente vacía y confiando en el grado de parentesco que tienen acepta y se sube al vehículo, es así,  que sin ningún tipo de inconveniente avanzan hasta el Cantón Naranjal, donde aparece o existió un Operativo, mi cliente se baja y dice Señores pueden revisar el vehículo yo no tengo nada, en todo caso esas son las circunstancias de la Detención injustamente de algo que él no conocía ni antes, ni durante, sino después del momento de la requisa que conoció que había en el fondo del vehículo, mi defendido jamás supo  que era lo que Jorge Adalberto Aponte Aponte llevaba en la camioneta, él no pudo conocer, ni saber el contenido de aquello, porque el solo viajaba como acompañante,  esas son las circunstancia Señores Jueces,  que la Defensa Técnica va a demostrar, en esta sala de Audiencia, la misma Defensa Técnica le ha solicitado a la Señorita Fiscal actuante,  llegar a un Acuerdo Probatorio como lo indico ella en el Art. 286, numeral 1),  porque obviamente en cuanto a la Materialidad del Caso está probada,  de eso no me voy a referir y no les voy a agotar el tiempo a ustedes Señores Jueces, ni a la Fiscalía, es ir en contra de una realidad, lo que si voy a discutir y proponer en cuanto a la Responsabilidad de mi defendido,  ya que él no tiene ningún tipo de participación que sostiene y sostendrá esta Defensa Señor Juez.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después de la teoría inicial del caso, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “El Parte de la Detención elaborado por los señores Policías Subteniente Juan Luis Rúales Gamboa y Pol. Jaime Rodrigo Lara Ocampo, con todo su contenido y circunstancias que constan en este Parte; el Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestras de la droga suscrito por el señor Subteniente y Agente Aprehensor Juan Luis Rúales Gamboa y el SubofcP.  Ramón Darío González González,  guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos; y el Señor Fiscal de Antinarcóticos; los Agentes del  GIR; el Informe Pericial Químico elaborado por los Peritos Químicos de Criminalística:  Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo; el Informe Pericial de Relaciones Telefónicas de los Celulares, elaborado por el Señor Agente de Policía y Perito Subteniente Diego Marcelo Jiménez, el Informe de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por los señores Peritos,  Subteniente Karla Sota Balseca, Policía Kleber Toscano y Policía Oswaldo Jaramillo Naranjo, en cuanto al peso neto y bruto de la Sustancia que consta en el Acta de Destrucción de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, este es un documento suscrito por el Señor Juez Décimo Séptimo de lo Penal del Guayas, secretario y delegado del CONSEP, la documentación del vehículo de placas PVY-0498, la que se determina que la propietaria del mismo es la señora Rosa Dolores Villao Larrosa.” 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.-(ACUERDO PROBATORIO) Señor Juez en vista que se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a las circunstancias de la Aprehensión, la Fiscalía va a presentar como Prueba este parte de Detención, el mismo que tiene como fecha 21 de Julio del 2007, a las 13h30, en las que aparte de las circunstancias en las que ya mencioné, se hace constar a los Señores Agentes Aprehensores, también constan las evidencias encontradas en el vehículo, esto es una camioneta marca Mazda,  color azul de placas PBY-498, conteniendo en una caneca doble fondo, adecuada en el cajón, esto es el balde 185 paquetes de forma rectangular,  envuelta con cinta de caucho de varios colores, así también dinero, en este caso que dieron un total de $ 1.330 dólares americanos, también varios cheques, una agenda color café que contenía varios documentos, relojes, teléfonos, una billetera también conteniendo varios teléfonos, estas evidencias fueron encontradas en poder de los señores George Benedicto Rueda Aponte y  Jorge Adalberto Aponte Aponte, que fueron las dos personas que fueron detenidas en este Operativo, así también como se ha llegado a un Acuerdo Probatorio, relevamos de su testimonio a los Señores que suscribieron el Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestras, la cual la presento como Prueba Documental esta Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestras, suscrito con fecha el 21 de Julio del año 2007; a las 13h30, donde constan la firma del Subteniente Juan Luis Rúales Gamboa como Agente Aprehensor y Suboficial Primero Ramón Darío González González, como guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos, del Fiscal de Antinarcóticos del Guayas Ab. Jorge Solórzano Ferrando,  en este documento así mismo se hace constar que el peso bruto de la sustancia es de 194.910 gramos,  que posterior se pudo determinar su peso neto, esto es cuando ya se practicó la Destrucción de esta droga, determinamos un peso neto de 187. 405 gramos,  como consta dentro de la Acta de Destrucción de las Sustancias Sujetas a Fiscalización, suscrita por el señor Juez Décimo Séptimo de lo Penal del Guayas, el secretario y el delegado del CONSEP,  así mismo el Informe Pericial Químico de la Sustancia, elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que en sus conclusiones se establece que la Muestra N.- 1 y 18 que fueron analizadas contiene Clorhidrato de Cocaína,  El Informe de Reconociendo de Evidencias,  elaborado por los señores Peritos de Laboratorio de Criminalística Kleber Toscano y Oswaldo Jaramillo Naranjo, quienes hacen una descripción de todas las evidencias que contienen el Parte de Detención, de los ciudadanos Jorge Adalberto Aponte Aponte y George Benedicto Rueda Aponte, el Informe Pericial de Llamadas Telefónicas, que fue elaborado por el señor Perito también de Criminalística, el Subteniente Diego Marcelo Jiménez Salcedo, en donde se puede establecer estas llamadas tanto entrantes, como salientes, que se realizaron entre el señor Jorge Adalberto Aponte Aponte y George Benedicto Rueda Aponte, llamadas que se realizaron desde el día anterior, esto es desde el día 20 al 21 de Julio del 2007, así también el documento obtenido de la Jefatura de Transito, donde se determina que la propietaria del vehículo PBY-498, donde se encontró la Sustancia Estupefaciente, corresponde a la señora Rosa Dolores Villao Larrosa.- Con lo que termina la prueba de la Fiscalía y hace la entrega la  señora Fiscal la documentación en 66 fs. útiles, la misma que examinadas por el abogado de la defensa del procesado, manifestó lo siguiente: Señor Juez con efecto como lo dije en mi intervención, este es un Acuerdo Probatorio en cuanto a toda la documentación presentada, que es de 66fs. ya contados por el actuante de Despacho, pero si puntualizo señores Jueces,  que con respecto a lo que la señorita Fiscal mencionó de dineros y cheques, estos no fueron encontrados en poder de mi defendido, sino en poder del señor Jorge Adalberto Aponte Aponte, que eso consta en el Parte de Detención  y con respecto al Informe de Llamadas Telefónicas, en el inicio de mi intervención yo manifesté,  que efectivamente existieron las llamadas, pero no el contenido de aquello y con todo lo demás Señores Jueces,  muy puntual con los Acuerdos Probatorios.- 4.3.- Por su parte los  ABOGADOS  Dr. Esp. Carlos Alberto Karolys Piedrahita y Ab. Fultón Javier Arauz Jaramillo, defensores particulares del procesado George Benedicto Rueda Aponte, en la misma fase de práctica de prueba, solicito el testimonio del procesado: 4.3.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE  (Procesado).- Sin juramento y contestando las Generales de Ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 54 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Chofer Profesional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Provincia de Santa Elena.  Quien manifestó lo siguiente.- El día de los Hechos,  un día 20 de Julio del 2007, fui localizado por un familiar que vive en la Ciudad de Huaquillas,  que tiene un negocio de ropa, zapatería, zapatillas, de todo; este día 20 de Julio del 2007,  me llamó para que lo acompañara a vender una mercadería a la Ciudad de Santo Domingo en su camioneta,  pero yo me encontraba en Quito haciendo unas gestiones de mi Cesantía, porque soy un ex militar,  pero le dije que no había ningún problema y que  si lo acompañaría a vender esa mercadería, pero al encontrarnos ahí en la carretera de Machala, cuando llego al lugar me vio y me llama,  que me suba a la camioneta,  y yo me sorprendí,  porque la camioneta venia vacía sin ninguna mercadería, entonces le digo y la mercadería, él me dijo primo sube a la camioneta,  en el camino te voy indicando,  me dice lo que pasa es que me dieron esta camioneta para que vaya a venderla a Santo Domingo,  y como voy a traer harta plata de la camioneta, como tú tienes más experiencia en esto,  te llame para que me ayudes custodiando a traer este dinero, es así que yo lo acompañé,  porque vi que la camioneta no tenía nada, me subí como cualquier otra persona, como otro pasajero y como es mi primo yo me confié, y en el trayecto él me iba indicando que me iba a regalar unos $ 100 dólares para las colas,  por haberlo  acompañado, ya lo acompañe y es así que al llegar a Naranjal que se encontraba el Operativo del GIR, entonces él tenía un poco de nervios, porque él venía manejando y entonces yo le dije porque tienes miedo,  si no has hecho nada, y él dice no es que la camioneta no tiene los papeles, están caducados,  entonces él quería regresarse y yo le digo vamos no más, entonces el señor se puso nervioso y yo venía al lado derecho como acompañante, entonces por eso yo dije, a mi él me cogió, como pasajero en Machala, yo nada tengo que ver con este caso, es todo lo que puedo indicar señor Juez,  al decir mi primo es refiriéndome al señor Jorge Adalberto Aponte Aponte, que vive en la Ciudad de Huaquillas, al momento de la detención yo no cargaba nada, ni cheques,  tan solo mi billetera con mis papeles en regla, como mi Cédula y Libreta Militar, nada más,   al momento de la Aprehensión yo no hice nada,  solo le dije a los Agentes que yo era solo un pasajero y no tenía nada que ver con los negocios del señor. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA.- El día 20 de Julio del 2007,  recibí la llamada de parte de Jorge Adalberto Aponte Aponte y el día 21 nos encontramos allá en la Ciudad de Machala, pero el día 21, fue que nos cogieron acá en Naranjal, cuando él me hizo la llamada, yo me encontraba viajando y me dijo que me encontraba en el Redondel de Machala, entonces me encontró en el redondel de Machala y me dijo que me subiera a la camioneta, me sorprendí,  porque no llevaba la mercadería que me dijo que iba a vender, aproximadamente era para anochecer que recibí la llamada,  con respecto a la versión rendida hace 10años, es que yo llegue a Machala y no le encontré a mi primo que tenía un local de Repuestos de vehículos, que vive por el Municipio de Machala, no me recuerdo bien,  pero al ver que no estaban ahí me dirigí a un hotel, pero antes de eso estuve conversando con unos compañeros míos, un compadre que era militar también,  al ver que ya no había más que hacer, me dirigí al redondel a coger carro la Panamericana, que es el carro que va a Guayaquil, entonces ahí ya me vio mi primo y me dice sube que te estoy esperando, desde el redondel hasta en Naranjal que fue donde nos detuvieron,  serán unos 120 kilómetros, a una hora de viaje exactamente señora Fiscal, si yo le pregunté que por qué la camioneta estaba vacía, si usted me llama para ir a vender una mercadería, entonces yo me confié porque él tiene negocio de zapatillas, de ropa etc.,  entonces me dijo, que le habían dado esa camioneta par que la vaya a vender a Santo Domingo y por eso te llamé a voz,  para que me acompañes y me des custodia, porque voy a traer dinero de la venta de la camioneta,  anteriormente a esto yo no le he acompañado a ningún lado, al señor Jorge Adalberto Aponte Aponte, yo no he sido custodio,  pero tengo curso de custodio de personas importantes que me dieron en el Ejercito, es por eso que mi primo me llamó y confió en mí, porque yo hice un curso de seguridad y tengo curso de custodio de personas importantes, y por eso mi primo me invitó para que lo acompañe a custodiar, porque yo pensé que era la ropa que iba a vender por allá, y la sorpresa que vino solo la camioneta sin mercadería, él no me dijo que la camioneta era mercadería, y me dice no primo es que me dijeron que la camioneta la vaya a vender a Santo Domingo, yo te llamo para que me vengas  acompañando o custodiando, seguí el viaje con él y me confié porque él es mi primo,  y él es un comerciante que vende ropa y todo eso, es lo que me llevó a seguir en el viaje con él, y al indicarme que va a vender la camioneta,  es como cualquier persona que me dice que suba, como iba pensar que él iba a andar con eso. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez voy a proceder a presentar la Prueba Documental, 24 Certificados de todos los Juzgados Penales de la Provincia del Guayas,  con lo que se va a demostrar que mi Defendido no tiene ninguna Causa pendiente, ni archivada en su contra con sentencia alguna, ni en su contra, de igual condiciones 5 Certificados de Tribunales Penales, que indican que no ha tenido Sentencia Condenatoria, 2 Certificados de Honorabilidad firmado por los señores Juan Vera Soriano y el Biólogo Jorge Malavé Carrera, Presidente y Secretario respectivo del Comité Pro Mejoras del Barrio Eloy Alfaro, un Certificado de Honorabilidad extendido por el señor Edgar Benavides Rodríguez, un Certificado de Asistencia al curso de Arbitraje extendido por el señor Javier Rodríguez Presidente de Liga Deportiva Cantonal de La Libertad, una Referencia Comercial firmado por el Señor Danilo Yépez Jefe del Almacén Orbe Hogar, un Certificado de Honorabilidad extendido por el Ing. Cesar Gonzales León Jefe Político del Cantón La Libertad, un Certificado de Honorabilidad extendido por el Ab. Pedro Sandoval Gonzales Secretario de la Jefatura Política del Cantón La Libertad, Certificado de Honorabilidad extendido por el señor Franco Campoverde Arévalo, un Certificado de Honorabilidad extendido Ab. Vicente Peña Jefe de Justicia y Vigilancia del Cantón Salinas, un Certificado de cumplimiento de actualizaciones de datos extendido por el señor Miguel Orellana Jefe de la Sección de Situación de las Personas EPT, un Certificado de Comunicación de Disponibilidad Voluntaria extendida por el señor Miguel Orellana Jefe de la Sección de la Situación del Personal de la Fuerza Terrestre, Certificado de Honorabilidad extendido por el señor Carlos del Departamento de Coordinación de la Fuerza Terrestre, un Certificación de Acciones de los Militares extendido por el Teniente Coronel Julio Paraguay Jefe de la Base de  Movilización del Cantón Guayas, un Certificado de Antecedentes Penales en donde consta que no tiene antecedentes, Certificado de Honorabilidad y Trabajo de Miembros Activos de Arbitraje Olímpico extendido por el Profesor Jorge Guamán, un Certificado de Honorabilidad extendido por el señor Javier Rodríguez Presidente de la Liga Cantonal de Libertad, un Certificado extendido por la Lcda. Carmen Rivera, un Certificado de Honorabilidad extendido por el señor Vicente Monsalve Jefe de Justicia y Vigilancia de la Policía Municipal del Cantón Salinas, un Certificado de Pertenencia del  Batallón de Infantería Movilizado N.-39 Mayor Galo Molina, un Certificado extendió por el Coronel de Estado Mayor Ramón Enrique comandante, un Certificado extendió por el Coronel de Estado Mayor Marañón, un Certificado de no tener Antecedentes Penales en el Juzgado Vigesimoprimero de lo Penal del Cantón Libertad de aquel entonces; así mismo Señores Jueces la versión de los testigos rendidos en la Fiscalía los señores Emilio Andrés Zurita, Francisco Iván Rodríguez, Silvano Jácome Páez los mismos que los presento en copia debidamente Certificada, así como la versión del procesado Jorge Adalberto Aponte Aponte donde encontraran detallado todo y cada uno de lo que supo manifestar a la Fiscalía con respecto a los Hechos acontecidos en ese día, pongo en conocimiento de la Fiscalía. La Defensa del Procesado presenta como Prueba Documental Fs.170 útiles en  copias Certificadas. QUINTO: ALEGATOS DE DEBATES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la Existencia de la Infracción, la Responsabilidad de la persona procesada, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU DEBATE, DIJO: “Gracias, Señores Jueces, debo señalar en parte que la Fiscalía ha cumplido con la Ley, esto es  lo que señala el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, que estaba vigente para el conocimiento de este Proceso, esto es que las Pruebas deben ser producidas y actuadas en el Juicio, así como también señala el Art. 84 del mismo Código,  que nos habla del Objeto de la Prueba, esto es en probar tanto la Materialidad de la Infracción, como la Responsabilidad del Procesado en esta Infracción Acusada, en todo caso Señores Jueces, la Fiscalía considera que en cuanto a la Materialidad de la infracción está plenamente demostrado, es más,  no habido objeción alguna por parte de la Defensa, sino se ha llegado a un Acuerdo Probatorio y con esto se determina la Existencia de la Sustancia Estupefaciente, conforme así consta en la Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestra, de la droga encontrada en el poder de los ciudadanos detenidos, entre ellos el  ciudadano George Benedicto Rueda Aponte, esta Acta de Verificación que es suscrita por el Subteniente Rúales Gamboa, que el Señor Suboficial Darío Gonzáles González y el señor Fiscal de la época Ab. Jorge Solórzano Ferrando, así también como  Prueba tenemos: el Informe Pericial Químico, que fue elaborado por los señores Peritos de Laboratorio de Criminalística la Dra. Grace Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes determinaron que las muestras analizadas desde la N.- 1 a la 18 contienen Clorhidrato de Cocaína, tampoco ha habido objeción en cuanto al peso de esta Sustancia, esto es que el peso bruto es de 194.910 gramos, el peso neto es de 187.405 gramos, nos vamos una vez probada la Materialidad, a centrar en cuanto a la Responsabilidad de la Infracción, por parte del Señor George Benedicto Rueda Aponte, Señores Jueces  luego de la Prueba, se ha llegado a  Acuerdos Probatorios de la Prueba Documental, así como se ha escuchado lo que ha manifestado el señor George Benedicto Rueda Aponte, respecto a las circunstancias de la Detención, puedo determinar a ciencia cierta Señores Jueces, que la Participación del señor George Benedicto Rueda Aponte, ha sido indirecta y secundaria, dado a que Señores Jueces ,no se ha podido demostrar que el señor George Benedicto Rueda Aponte, haya participado en el camuflaje de la droga, en la adaptación del vehículo, en donde posteriormente fue encontrada la Sustancia, sino que su participación fue posterior a esto, es en el momento que él aceptó custodiar este vehículo, en donde venía camuflada esta Sustancia Estupefaciente y esta decisión que la tomó Señores Jueces de custodiar, lo ha manifestado el mismo, lo hizo con conciencia y voluntad, es más Señores Jueces, una vez que el vio que la camioneta no traía lo que el presumía que iba a traer la mercadería, él se dio cuenta que la camioneta venia vacía, él ni un así decidió no seguir el camino y dejar de  custodiar el vehículo,  hasta que en Naranjal específicamente, fue retenido este vehículo por los señores Policías para hacer la inspección en primera estancia, únicamente de los vehículos y de la documentación pero posteriormente, encontrándose con esta Sustancia al interior del vehículo, por esas circunstancias la Fiscalía tiene la certeza y está convencida de que él tiene Participación Indirectamente, pero tiene Participación en esta Infracción, porque tranquilamente al observar que no traía lo que supuestamente tenia, él podía haber abandonado el vehículo y trasladarse a la Ciudad de Guayaquil, mas no acompañarlo hasta Santo Domingo, que siempre fue el destino de llevar ese vehículo con estas Sustancias, por estas circunstancias Señores Jueces, la Fiscalía solicita a ustedes que en el veredicto se declare la Culpabilidad de George Benedicto Rueda Aponte, en el grado de Cómplice de esta Infracción, que se encuentra tipificada por el Principio de Favorabilidad en el Art. 220, numeral 1) literal d) del Código Orgánico Integral Penal,  ya que este delito se encontraba tipificado y sancionado en la Ley de Estupefacientes y Sicotrópicas, esto es en el Art. 62 de la misma Ley de la Función Penal y el verbo rector en este caso es de Transportación de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, ya que justamente fue trasladando esta sustancia y estos fueron: el ciudadano procesado George Benedicto Rueda Aponte y el señor Jorge Adalberto Aponte Aponte,  prófugo hasta la fecha”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con respecto a mi intervención debo manifestar,  que la señorita Fiscal ha indicado una parte muy principal y primordial, que mi defendido no camufló droga, ni estuvo en conocimiento que en la camioneta existía droga, esta ha sido una gran verdad, que no la vamos a desmentir y es más la aceptamos desde el primer momento que hice mi intervención, en esta sala de Audiencia y así mismo ha sido corroborado por mi defendido, en donde el indica que jamás pudo ver u observado una irregularidad en el trayecto de su viaje, desde la Ciudad de Machala,  hasta el momento en que fue capturado, más bien él ha indicado que todo esto ha sido en base de la confianza hacia su primo y nunca pensó que iba a haber un tipo de irregularidad o anomalía, toda vez que él dice,  la mercadería no la traigo, pero la camioneta es la que voy a vender a la Ciudad de Santo Domingo, lo raro de esto Señor Juez, es que el vehículo tiene una propietaria que responde a los nombres de Rosa Dolores Villao Larrosa, se debió por todos los medios, vincular a esta ciudadana hasta que comparezca, pero no está siendo investigada, para ver cuando, como y donde fue entregada la camioneta, para poder tener mejores luces y convencimiento a este Tribunal, en cuento al respeto  a la Acusación que hace la Fiscalía, Señores Jueces, como podemos hablar de una Complicidad, segundariamente mi defendido ha dicho que el día que lo llaman es el día anterior, ya que él se encontraba en Quito, de ahí se traslada a Machala, existirá más o menos unas 14 horas de trayecto, de ahí va a Machala y este Señor viene de Huaquillas hasta la Ciudad de Machala ,dos horas aproximadamente, es decir que todo esto se llega a las presunciones, al momento que llega mi defendido, ya que desconocía de aquel camuflaje de la droga, es por ello que él se convence y le reclama al primo de porque no hay mercadería y este no lo supo indicar, Señores Jueces en mi intervención inicial dije que mi defendió fue Detenido el 21 de Junio del 2007 y salió con la Caducidad de la Prisión Preventiva en 13 Octubre del 2008, es decir 15 meses y de ahí lo vuelven a detener el 3 de Junio del 2016 hasta los actuales momentos, es decir mi cliente en este hecho, tiene 26 meses, 8 días guardados,  para bien de la Defensa Técnica, injustamente esta detención,  toda vez que él no ha participado, ni de manera primaria ni secundaria por un hecho del cual el desconocía, Señores Jueces,  indistintamente de aquello el Art. 88 del Código del Procedimiento Penal, establecía que los Nexos Causal, para aquello entre estos tenemos, que la Presunción se resume en Hechos Probados,  reales y nunca por presunción, la señorita Fiscal fue muy enfática que dijo que el no participo en el camuflaje en donde se encontraba la droga, segundo que los indicios sirvan de premisa de la presunción sean varios y aquí no ha habido varios indicios de que el haya participado indirectamente y relacionado los asuntos tanto de Materia del Proceso, como otros Indicios y que conduzca a una sola dirección, cual es la conclusión Señor Juez,  el señor George Benedicto Rueda Aponte, no era Responsable de trasladar y transportar  la misma, ustedes podrán ver en el Parte de Detención, en donde consta las circunstancias de la Detención, que le encontraron dinero en efectico y cheques, en todo caso Señores Jueces, obviamente la Defensa va a pedir que se ratifique el Estado de Inocencia y en suicidio de aquello, al no considerar el Tribunal esta petición le pongo de antesala que tome las circunstancias atenuantes de mi defendido, como así lo establecía el Art. 29, numeral 6) que tiene una ejemplar conducta, el numeral 7), la conducta anterior de delincuente que revele claramente, que no es un individuo peligroso, esto es pues que no es un individuo peligroso y esto encontraran en los Certificados de Antecedentes Penales, de que él no tiene ninguna Causa Penal, en la Provincia del Guayas, ni en el Cantón de Santa Elena, esto es lo que ha se podido comprobar de parte de la Defensa Técnica y el numeral 10),  la confesión espontanea, cuando sea verdadera y él ha sido muy enfático en contra su verdad contada, que fue aceptada por la Fiscalía y en eso se ha basado la señorita Fiscal para llegar a su conclusión, consecuentemente Señores Jueces, que la señorita Fiscal habla del Art. 62 de aquel entonces, de la Ley aplicable a este caso y con el Código Orgánico Integral Penal Art.5 con respecto a la Favorabilidad, lo ha hecho con el Art. 220, numeral 1), Literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Complicidad y si lo atribuimos a eso, estaríamos hablando de la mitad del mínimo de la Pena, reducida a la mitad y en relación a eso de 40 meses, 3 años y 3 meses para serles exacto, se debería tomar en consideración, que las atenuantes en aquel momento sean aplicables al Código de Procedimiento Penal, atribuirlo a aquello, que la Defensa en el peor de los eventos que ustedes señores miembros de este Tribunal, tengan un tipo de duda con respecto a esto, se le imponga el tiempo que tiene esto es 26 meses y 8 días a mi defendido, que es lo que puede certificarse”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 N°- 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 N°- 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado GEORGE BENECICTO RUEDA APONTE: 7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito por el cual se inicia el presente proceso penal, mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal es el de tenencia y posesión ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y actualmente en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente), Art. 220.- “Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años . b) Mediana escala de  tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”; por el que fue llamado a juicio en aplicación al principio de Favorabilidad y proporcionalidad establecido en el Código Orgánico Integral penal. Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima fase, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública, es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP, específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas. El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”, diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación Internacional, que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.- OCTAVO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento a través de los acuerdos probatorios que arribo la Fiscalía con el abogado defensor del procesado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, conforme lo determina el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, que en el inciso segundo expresa: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de la prueba, los que serán puestos a conocimientos del tribunal de garantías penales.”; con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes con los que se encuentra probada  la  MATERIALIDAD y la Responsabilidad se encuentra probada  (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), con los siguientes documentos habilitantes, en los cuales llegaron a Acuerdo Probatorios con la representante de la Fiscalía  y la Defensa del procesado, estos son: 1).- PARTE DE APREHENSION, N°- 589-JPAG-07 DE  fecha 21 de Julio del 2007, elaborado por los señores Policías Subteniente Juan Luis Rúales Gamboa y Policía  Jaime Rodrigo Lara Ocampo, con fecha 21 de Julio del 2007,  en circunstancias que nos encontrábamos haciendo un registro  a los vehículos que circulaban por ese Sector, con el apoyo del Grupo de Intervención y Rescate GIR, Grupo antidroga móvil GEMA, se procedió conjuntamente con el señor Policía Jaime Rodrigo Lara Ocampo, a registrar el vehículo tipo camioneta Marca Mazda color azul de placas PVY-0498, siendo en esas circunstancias que él,  se aproximó al balde de la camioneta en mención,  dando una alerta, motivo por el cual se procedió a realizar un registro minucioso del vehículo, encontrándose un caneca, esto es un doble fondo,  adecuada en el cajón,  balde de la camioneta, la misma que contenía 185 paquetes en forma rectangular,  envueltos con cinta de embalaje y cauchos de varios colores, que contenían una Sustancia blanquecina,  que luego de ser sometida a las Pruebas Preliminares de Campo, dio positivo para Cocaína, dando un peso bruto de 194.910 gramos y un peso neto 187.405 gramos, siendo estas las circunstancias en que se detuvo al señor George Benedicto Rueda Aponte, así como también al señor Jorge Aponte Aponte, posteriormente se verificó que estas Sustancias eran Cocaína, 2).- ACTA DE VERIFICACION PESAJE Y TOMA DE MUESTRA,  con fecha el 21 de Julio del año 2007; a las 17h30, donde constan la firma del Subteniente Juan Luis Rúales Gamboa como Agente Aprehensor y Suboficial Primero Ramón Darío González González, como guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos, y del Fiscal de Antinarcóticos del Guayas Ab. Jorge Solórzano Ferrando, así mismo se hace constar que el peso bruto de la sustancia es de 194.910 gramos,  que posterior se pudo determinar su peso neto, esto es cuando ya se practicó la Destrucción de esta droga, determinamos un peso neto de 187. 405 gramos. 3).- INFORME PERICIAL QUIMICO, elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que en sus conclusiones se establece que la Muestra N.- 1 al  18,  fueron analizadas y dieron positivo para  Clorhidrato de Cocaína. 4).- INFORME DE LLAMADAS TELEFONICAS, que fue elaborado por el señor Perito de Criminalística, Subteniente Diego Marcelo Jiménez Salcedo. 5).- INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por los peritos criminalístico Subtent. Karla Sosa Balseca, Policía Kleber Toscano Bocancho; y, Policía Oswaldo Jaramillo Naranjo. 6).- ACTA DE DESTRUCCION DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION,  suscrita por el Juez Décimo Séptimo de lo Penal del Guayas; el Actuario de esa Judicatura, y, el delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP, donde se destruyó la totalidad de la droga, el 05 de Octubre del 2017, a las 15h00, en el horno de la bodega del CONSEP, ubicado en el Km 11,5 de la Vía a Daule, con el propósito de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 121, de la Codificación de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, donde concurrieron el Juez Ab. Jorge Arboleda Ortiz y Secretario Ab. Enrique Alvarado Franco del Juzgado y Ab. Miguel Alcívar Avilés Delegado del CONSEP. 7).- DOCUMENTACION DEL VEHICULO, placas PVY-0498, color azul, marca Mazda, tipo camioneta  modelo 1999,  de propiedad de la señora Rosa Dolores Villao Larrosa.- Igualmente este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyos verbos rectores en el presente caso es de Tener y Transportar,  Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; sin que exista algún tipo de eximente de Responsabilidad Penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD  o EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD y  CULPABILIDAD DEL PROCESADO por lo siguiente acuerdos probatorios ya mencionados.- AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, MANIFESTO: El día de los Hechos,  un día 20 de Julio del 2007, fui localizado por un familiar que vive en la Ciudad de Huaquillas,  que tiene un negocio de ropa, zapatería, zapatillas, de todo; este día 20 de Julio del 2007,  me llamó para que lo acompañara a vender una mercadería a la Ciudad de Santo Domingo en su camioneta,  pero yo me encontraba en Quito haciendo unas gestiones de mi Cesantía, porque soy un ex militar,  pero le dije que no había ningún problema y que  si lo acompañaría a vender esa mercadería, pero al encontrarnos ahí en la carretera de Machala, cuando llego al lugar me vio y me llama,  que me suba a la camioneta,  y yo me sorprendí,  porque la camioneta venia vacía sin ninguna mercadería, entonces le digo y la mercadería, él me dijo primo sube a la camioneta,  en el camino te voy indicando,  me dice lo que pasa es que me dieron esta camioneta para que vaya a venderla a Santo Domingo,  y como voy a traer harta plata de la camioneta, como tú tienes más experiencia en esto,  te llame para que me ayudes custodiando a traer este dinero, es así que yo lo acompañé,  porque vi que la camioneta no tenía nada, me subí como cualquier otra persona, como otro pasajero y como es mi primo yo me confié, y en el trayecto él me iba indicando que me iba a regalar unos $ 100 dólares para las colas,  por haberlo  acompañado, ya lo acompañe y es así que al llegar a Naranjal que se encontraba el Operativo del GIR, entonces él tenía un poco de nervios, porque él venía manejando y entonces yo le dije porque tienes miedo,  si no has hecho nada, y él dice no es que la camioneta no tiene los papeles, están caducados,  entonces él quería regresarse y yo le digo vamos no más, entonces el señor se puso nervioso y yo venía al lado derecho como acompañante, entonces por eso yo dije, a mi él me cogió, como pasajero en Machala, yo nada tengo que ver con este caso, es todo lo que puedo indicar señor Juez,  al decir mi primo es refiriéndome al señor Jorge Adalberto Aponte Aponte, que vive en la Ciudad de Huaquillas, al momento de la detención yo no cargaba nada, ni cheques,  tan solo mi billetera con mis papeles en regla, como mi Cédula y Libreta Militar, nada más,   al momento de la Aprehensión yo no hice nada,  solo le dije a los Agentes que yo era solo un pasajero y no tenía nada que ver con los negocios del señor; testimonio que el Tribunal observa, que no se apega a la realidad procesal; lo que ha quedado debidamente probado por parte de la Fiscalía, como titular de la acción penal.- Por lo tanto, INCURRIENDO SU CONDUCTA EN LO QUE ESTABLECE EL ART. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y aplicando el principio de Favorabilidad establecido en los Arts. 5) numeral 2) y 16 numeral 29 del  COIP; y, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica; este tipo penal se encuentra subsumido y establecido  en el Art. 220 numeral 1),  literal d) (Gran Escala) DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; según la resolución del CONSEP; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de COMPLICE que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto cooperó de MANERA INDIRECTA y secundaría para la ejecución del verbo rector de transporte de las Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en Gran escala, acto típico y antijurídico del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1), literal d) del Código Orgánico Integral Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE , del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificada y reprimida en el art. 220 numeral 1) literal d) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, el Tribunal considera con certeza  más allá de toda duda razonable, que el procesado antes referido, encuadra su conducta penal en calidad de  COMPLICE del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios, en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento N°- 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro, Provincia  de Guayas, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GEORGE BENEDICTO RUEDA APONTE, quien manifestó ser de: estado civil casado, edad 54 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Chofer Profesional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Provincia de Santa Elena; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas; y,  aplicando el principio de Favorabilidad establecido en los Arts. 5) numeral 2) y 16 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal; y, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica; se aplicaría la disposición establecida  en el Art. 220 numeral 1),  literal d) (Gran Escala) del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE,  de conformidad con el Art. 43 del Código Penal; y, del Código Orgánico Integral Penal respectivamente, en aplicación a los principios de favorabilidad, proporcionalidad y de intertemporalidad de las leyes penales (ultraactividad) imponiéndole la pena establecida en el literal d) del numeral 1) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y aplicando la atenuante trascendental, señalada en el Art. 46 del COIOP, se le impone la pena de un tercio (1/3) de dicha pena, esto es DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en concreto; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Dra. Fanny Castro Sánchez, ni de los  Defensores Particulares, Dr. Esp, Carlos Alberto Karolys Piedrahita  y  Ab. Fultón  Javier Arauz Jaramillo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 de Varones y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 N°-  2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciad por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.