VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por SALUDSA. Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A., de la sentencia dictada el 4 de mayo de 2015, a las 12h55 por el Ab.  José Macías Flores  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte-Florida 1 de esta ciudad de Guayaquil, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.- Art. 167 de la Constitución de la República establece que la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; es así que el Art. Art. 172 ibídem da la potestad a.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley; por lo tanto el Art. 225 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial (ley) de forma clara establece como competencia para los jueces de garantías penales “Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor”, así como por lo establecido en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, y la resolución emitida este caso por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. En virtud de lo expuesto no se acepta la alegación de falta de competencia por parte del recurrente, y en consecuencia este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente ABG. EFRÉN RAFAEL VINTIMILLA VÉLEZ, en representación de Saludsa. Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A. 

SEGUNDO: SOLEMNIDADES.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo tanto se declara su validez.- 

TERCERO: EXPOSICIONES EFECTUADAS POR LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- En la sustanciación del recurso de apelación, este despacho judicial convocó que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria, misma que se llevó a cabo el 11 de noviembre del 2015 a las 11h15, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma las intervenciones y alegatos son los siguientes: 

3.1.- INTERVENCIÓN DEL RECURRENTE A TRAVES DE SU ABG. EFRÉN RAFAEL VINTIMILLA VÉLEZ, quien en representación de Saludsa Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A., quien expresa: Vamos atacar lo que es  la prueba, también un error judicial donde existen  varios vicios pues presentamos nuestras excepciones al juez que conoció esta causa,  considere  competencia, pues es inverosímil que  un juez del mismo nivel pueda conocer una apelación,  violentando el principio de preclusión, pues un juez del mismo nivel resolvió esta causa y con todo respeto Ud. Señor Juez no es competente para conocer esta apelación, cuando hablamos vicios de nulidad, todas las piezas procesales, como la citación, las notificaciones, la audiencia y la sentencia se nos siguió un proceso como prestaciones de servicio de salud, nombre que no es el correcto de mi representada, no lo resolvió en ese sentido, como ya se lo dijo al juez que sentencio, pues en la citación, audiencia, incluso en la sentencia, habla a la empresa como Compañía Prestadora de Salud, cuando nosotros somos Saludsa. Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A., hemos sido demandados con un nombre que no corresponde a la empresa, lo que se configura la falta de legitimación, un requisito fundamental para cualquier proceso, sea civil, penal, en este caso de contravenciones, sería una de las causas para la nulidad de este proceso, hubo falta de notificación inicial en la Defensoría del Pueblo proceso administrativo que no se nos notificó, por lo cual podríamos hacer un soporte para llegar a un acuerdo con la peticionaria sin embargo, ese proceso sirvió o formo parte de la prueba y con ello se resolvió en la sentencia se nos responsabiliza de un servicio   que mi representada no da, pues se nos hace responsable de prestación de medicina a la señora,  mi representada hace rembolso de pagos médicos es decir Ud. como paciente se  hace atender en cualquier prestador de servicio ese prestador le hace factura y mi representada le hace rembolso, mi representada no da prestación de servicios médico, entonces mal podría condenársenos en atención al Art.75 de la Ley de Defensa del Consumidor, como lo hizo el juez de que hemos dado un deficiente servicio, nosotros no prestamos servicios, el servicio la da el prestador donde la señora acudió en ese momento, no es Saludsa., lo hemos dicho en su momento, la documentación que respaldan no dice Saludsa. Mi representada lo que hace es reembolso de facturas de pagos de cualquier prestación médicos que la señora o cualquier persona haga, pues mi representada es una empresa de medicina prepagada como una compañía de seguros, no son  prestadores o médicos que nosotros sugerimos, entonces ahí la persona va con las facturas a la compañía para que la misma le realice el rembolso, la sentencia hace que nosotros hemos dado un mal servicio, como no somos prestadores de servicio eso va contra el articulo antes mencionado, mal  nos podría sancionar con una multa y dejar abierto  para accionarnos con daños y perjuicios, respecto a un daño que no hemos ocasionado, el juez determina erradamente que existe una relación contractual entre mi representada y la señora, situación que es falso , lo que existe una relación de contrato entre mi representada y la compañía Hispana de Seguros donde la señora trabajaba, un contrato que son corporativos, donde Saludsa le da servicio prepagado de medicina a los trabajadores de Hispana de Seguros, la relación es directa, eso no nos deja la responsabilidad de los reclamos que persista,  pero el juez equivocadamente en la sentencia señala que existe un contrato entre la señora y mi representada, ese contrato no existe en su momento, nosotros presentamos el contrato de mi representada y la compañía Hispana de Seguros donde la señora trabajo, es otra situación que varía y es un error en la valoración, con todo respeto el Juez no revisó el proceso, en las pruebas hace referencia en la sentencia una ecografía de Salud S.A. mi representada haber  pagado esas ecografías en algún momento, pero no hace ecografías, o ni siquiera eso porque la señora no tenía derecho hasta que se cumpla el periodo de cobertura que lo demostrare en su momento, indican una facturas de medicamentos que jamás lo hemos dado, la factura Saludsa que emitía no era a la señora Macias, sino a Hispana de Seguros, ninguno de estos documentos que fueron considerados para resolver por el Juez, contrarían la valoración de la prueba, no tomo en consideración el contrato de  las copias notariadas que suscribimos con la compañía Hispana de Seguros donde trabajaba la señora, en la establece la obligación que teníamos y las condiciones contractuales y razón por la cual se negó el reembolso a la señora, pero no hay prestación de servicios médicos porque Saludsa no da prestación de servicios médicos, por este caso  la sentencia es improcedente, existe un contrato que obra de autos el único que existe, la otra parte no presenta contrato celebrado con nosotros, solo existe un contrato que es con la Compañía Hispana de Seguros que trabajaba la señora, en ese contrato  la señora fue incluida el 21 de enero de 2010; en el mismo incluye cuales son las carencias en el anexo C, que dicen para nuevas inclusiones habrá las carencias de 90 días, contados, a partir del ingreso del contrato, la señora ingreso el 21 de enero 2010, la señora va a un centro médico, un prestador independiente se hace atender, se hace un diagnostico se hace atender  el 20 de febrero 2010, un mes después eso  se contrapone en lo que esta del contrato va a Saludsa no podemos cubrir porque han pasado 30 días, nosotros lo negamos en lo que está en el contrato con Hispana de Seguros, y lo establecido a los artículos 1561, 1562 del Código Civil, que en resumen dice que el contrato es ley para las partes y en subsidiariamente, lo dijimos en la excepción en la audiencia alegamos la prescripción de esta acción la señora presento esta acción el 20 de mayo del 2013, ante la Defensoría del Pueblo, luego cayo aquí  a lo establecido en el Art.31 de Ley del Consumidor, en concordancia con el art 1583 y 2392 del Código Civil, por todo lo expuesto solicito que revoque esta sentencia no puedo decir venida en grado pues es un Juez del mismo nivel, estaría violando principios hasta constitucionales; DERECHO REPLICA,. Dice no es cuestión del contrato, lo ha manifestado la defensa de la señora Erika Marcela Macias Brunner, toda relación a un servicio es en base de un contrato, razón por la cual lo entregamos en las que están establecidas las formas de prestar y las carencias como tal, debe ser considerado sino de qué tipo de servicio hablamos, el servicio no fue presentado por mi representada, no obra de autos ni obrara, ningún contrato pues el señor Luis Péndola no labora en Salud S. A. Él es prestador de un servicio trabajo en el Punto Médico Familiar pero eso no es  Salud S.A. , hemos tratado de explicarle eso a la señora, el auditor se lo dijo tiene cobertura pero después, porque así lo decía el contrato, no se le negó el derecho a parte del contrato que ella tenía, es claramente en el anexo C Nº 11, del contrato dice el periodo de carencia de 90 días,  y es la razón por la que mi compañía no le cubrió ese pago, porque ese el servicio del Punto Médico Familiar, no es Saludsa. es un seguro médico prepagada, no presta servicio médico, no es prestador de servicio, Saludsa. es pagar ese servicio, que da un prestador, tanto así que la compañía  Hispana en un reclamo  interno se lo quiso pelear, porque la compañía Hispana sabía que la cobertura estaba en el contrato, obra de autos un sin números de documentos fotocopias a colores que  no tienen  validez, y como es cierto en esas hojas, están cientos de prestadores como la clínica Kennedy, Alcívar, el médico Pepito Perez o tal o cual, así esos documentos no  prueban nada, el Abogado lo puso a Ud. como ejemplo. Yo me pongo como ejemplo. Ahora tengo un bebe de 3 meses que tiene una dolencia, le operaron desde  que el nació, mi seguro que no es Salud S.A. Sino otra compañía prepagada, tenía un tope de cobertura de  preexistencia, ahora no me puedo venirme en contra del contrato, porque  no me acoge, ni me satisface una necesidad, los contratos cuando uno los suscribe tiene que cumplirse, sino para que se hacen los contratos, los contratos son ley para las partes, en este caso como el auditor bien se lo dijo a Ud. tiene cobertura a partir del periodo de carencia de 90 días, pero ella va a los 30 días, después de trabajar en Hispana, por esas argumentaciones carece de derecho con mucha pena, lo que está pasando por esa situación Gracias a Dios, está con nosotros, Saludsa. no es responsable de ese servicio, por lo que pedimos dejar sin efecto la resolución.
   
3.2.- INTERVENCIÓN DEL ABG. JORGE DARÍO EGAS PAZMIÑO, quien comparece como abogado patrocinador de la señora ERIKA MARCELA MACIAS BRUNNER, quien dice Sobre la competencia ya en su momento  se refirió la sala, para conocer el recurso, Ud. es competente para conocer este recurso, la Compañía Salud S.A. Vulnero derechos constitucionales, legales a mi defendida, en este juicio no es parte controvertida el contrato más si el servicio, ellos dicen, falsamente, equivocadamente, de que ellos no prestan el servicio, aquí esta señor juez el PUNTO MÉDICO FAMILIAR EN LA AV. KENNEDY en donde ella se hacia los exámenes,   en forma maliciosa tratan de desviar la atención, lo real  es esto el 24 febrero de 2010, la señora Erika Marcela Macias Brunner al sentirse mal, se va al Punto Médico Familiar en la Av. Kennedy de Saludsa. que ahora  ellos desconocen que es totalmente falso, se hace una ecografía, en la misma que tiene otro error de Saludsa que no tienen impresión de diagnóstico, le dicen en una factura que tiene cáncer benigno, tumoración benigna,  se hace un nuevo examen en la compañía IDIAG, el 4 de marzo 2010, que efectivamente tiene una tumoración contorno irregular, maligna ante esto el Dr. Luis Péndola, quien es del grupo de  STAF de Salud S.A. Hace un formulario de historia clínica para que sea aprobado el 5 marzo de 2010, para que proceda a la operación, el auditor médico de Salud S.A. le dice a la señora Erika Marcela Macias Brunner que para poder operase tiene que esperar  hasta  el 22 abril del 2010,  si ella esperaba hasta esa fecha ella se moría, la negligencia, la impericia, la inobservancia, por parte de Saludsa. Hecho que está demostrado en este juicio, ahora bajo una argucia contractual, lo que se está juzgando es el pésimo servicio, producto de esta compañía luego ella al no tener el amparo de la compañía con sus propios medios se opera, luego de enviar por  patología a SOLCA, esta le envía los resultados en que arroja que tenía un cáncer maligno grado 2, es decir si ella esperaba hasta el 22 abril del 2010, la señora moría,      por la virulencia y la agresividad del cáncer, señor juez ella tiene metástasis eso es la realidad, la indolencia, la negligencia, la inobservancia, de esta compañía, a las señora Erika Marcela Macias Brunner  le sacaron el seno derecho y 14 ganglios, reclamamos no el contrato sino el pésimo servicio de esta compañía Salud S.A. Que dicen que no prestaban servicio, ahora será pero en el tiempo que estaba asegurada lo hacían, y obra de autos, que hacen rembolsos, no señor ellos prestaban el servicio, ahora se desvinculan, falso,  por eso este Punto Médico Familiar en la av. Kennedy 300 y Francisco Arizaga le negaron, la autorización para poder operase, tal es así que en el contrato, que el auditor médico el 19 de marzo del 2010, le pone su firma, es claro la negligencia que se ha cometido con mi defendida, ahora habla de  falta de  notificación,   violación de Derechos falso, se le notifico en el Punto Médico Familiar, se le notificó a ellos, que jamás concurrieron a defenderse en la Defensoría del Pueblo, señor Juez yo le pongo a Ud. de ejm. Si mañana Ud. o su señora o hijos, tiene una enfermedad como esta y Ud. tiene un seguro de prestación de servicio, y ellos le dicen que no pueden atenderlos  porque  no tiene cobertura, la hace operar en otro lado o se muere,  hay que dejar un precedente  para que este tipo de empresas y compañías, no se burlen de aquellas personas que  depende de este servicio, no estamos discutiendo el contrato, discutimos el servicio, la negligencia del servicio, no existe la prescripción alegada, solicito se niegue la apelación, ratifique la sentencia, y solicito que la compañía Salud S.A. le dé públicamente disculpas a la señora Erika Marcela Macias Brunner. DERECHO A LA REPLICA.-  Bajo el concepto del señor si Ud. contrata un servicio de salud prepagado y si Ud. no tiene el tiempo adecuado de cobertura, y a Ud. Le da cáncer  muérete, eso es lo que me acaba decir ahorita, que pena  si no tienes cobertura  muérete, ya no es culpa mía probada la negligencia, la indolencia, más aun el examen hecho, en el Punto Médico Familiar tiene un error,  no tiene impresión diagnostica el error vino de Salud S.A. Que ahora quieren decir no es otra compañía distinta eso es falso, bajo ese concepto la señora Erika Marcela Macias Brunner tenía  que pedir permiso para  enfermarse, ella tenía que operarse porque si no se moría,  aquí hay una vulneración de derechos constitucionales,  en  base del Art. 52 de Constitución de la Republica más aun como el caso de enfermedades catastróficas como tiene la señora, no se le dio la debida protección, asistencia por parte del auditor médico de Salud S.A. Y ahora quieren decir que es otra compañía independiente es falso, es totalmente falso, la negligencia provino del auditor médico de Saludsa. Dr. Péndola era uno de los médicos  recomendados por Saludsa, para el tratamiento de este tipo de enfermedades, ahora lo desconocen, está claro la vulneración de derechos de la señora, ahora lo desconocen,  yo no estoy discutiendo el contrato sino el servicio que nos ha llevado aquí a este juicio, por eso le reitero niegue el recurso de apelación,  propuesto por la compañía de Saludsa y ratifique en todas sus partes la sentencia agregando las disculpas públicas por parte de Saludsa a la  señora Erika Marcela Macias Brunner por ser objeto del atropello a su salud, a su persona, a sus derechos constitucionales.
CUARTO: DOCTRINA APLICABLE SOBRE EL RECURSO DE APELACIÓN Y LA ACTIVIDAD DEL JUEZ EN LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El literal m del numeral 7 del Art. 76 de la República del Ecuador, determina el derecho de toda personas de recurrir el fallo de un juez de primer nivel, cuando considere que la sentencia le causa agravió, por ende, el derecho a recurrir instituye la aplicación del principio de doble conforme con las formalidades que en la Ley se establece. El Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor expresa “De la sentencia que dicte el juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo juez de lo penal. La sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoría”  El recurso de apelación es un medio de impugnación cuya función procesal “radica en la depuración de los criterios hermenéuticos, interpretativos o de juicio, valoración de las pruebas practicadas y, en definitiva, de los resultados obtenidos en la sentencia dictada en primera instancia. Por medio de éste, un órgano jurisdiccional diferente revisa la sentencia dictada por el juez a quo, extendiendo su función revisora tanto a los aspectos de hecho como de derecho. El recurso de apelación permite que el tribunal ad quem examine de nuevo, en todas sus facetas, el litigio. Esto no significa que el tribunal que conoce del recurso se encuentre en la misma situación que el de primera instancia; pues la finalidad de la apelación es la de demostrar que la sentencia impugnada ha incurrido en una errónea aplicación de las normas, o hechos o en incongruencia, o en aplicación de la normativa procedente; o en aportar cualquiera otras razones que tiendan a su revocación con una sustancial” 

QUINTO: DOCTRINA APLICABLE AL DERECHO DEL CONSUMIDOR.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. 

El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova – Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. 

En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. 

SEXTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- Para efectuar un adecuado análisis constitucional y doctrinario sobre la resolución adoptada de forma oral en la audiencia se considera:

1.-  El recurrente alega nulidad de este proceso por cuanto se siguió un proceso como prestaciones de servicio de salud, nombre que no es el correcto de mi representada, pues en la citación, en la audiencia incluso en la sentencia, habla a la empresa como Compañía Prestadora de Salud, cuando nosotros somos Saludsa. Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A., hemos sido demandados con un nombre que no corresponde a la empresa. Con respecto a esta alegación el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador estable que.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; norma que tiene concordancia con el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, en consecuencia no se podría sacrificar la Justicia por cuanto según el recurrente. El Art 330 del Código de Procedimiento Penal establece las causas de nulidad y dice que.- Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Art. 331 ibídem.- Declaración de nulidad.- Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que, se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado; en el caso que nos ocupa el suscrito Juez el competente para conocer la presente causa conforme lo determinado es este fallo; una vez revisada la sentencia recurrida cumple con todos y cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; y, en la tramitación del presente proceso, no se ha violado el trámite previsto en el Art. 81 y siguientes de la Ley de Defensa del Consumidor, como tampoco normas aplicables del Código Procedimiento Penal, y al no existir vulneración de trámite no influye en la decisión de la causa. Por lo expuesto este juzgador no observa que existan algunas de las causas de nulidad expuesta en la norma legal en mención. 


2.-  La parte recurrente alega también falta de notificación inicial en la Defensoría del Pueblo proceso administrativo, al respecto debo manifestar que conforme consta del expediente de la Defensoría del Pueblo, por lo cual podríamos hacer un soporte para llegar a un acuerdo con la peticionaria, al respecto y revisado el expediente no consta la voluntad de parte de Saludsa Sistema de Medicina Prepagada del Ecuador S.A. de llegar a un acuerdo, y si su intensión  hubiese sido llegar a un acuerdo podía hacer en la tramitación de la presente causa, e incluso en la audiencia de juzgamiento consta que la parte denunciada no ha querido llegar a un acuerdo; y además el Art. 83 inc. 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece “El informe emitido por la Defensoría del Pueblo será apreciado por el Juez de acuerdo a su sana crítica”.   
3.- No existe contrato con la señora Erika Marcela Macías Brunner, lo que existe es contrato  es entre mi representada y la compañía Hispana de seguros donde la señora trabajo y que en ese contrato la señora Erika Marcela Macías Brunner fue incluida el 21 de enero de 2010, en el mismo incluye las carencias de 90 días, es otra situación que varía y es un error en la valoración de la prueba y que no pueden cubrir por qué ha pasado solo 30 días. Al respecto el Art. 1464 del Código Civil,  establece que “Lo que una persona ejecuta a nombre de otra, estando facultada por ella o por la ley para representarla, surte respecto del representado iguales efectos que si hubiera contratado el mismo”, en el caso que nos ocupa el señor Gerente de Hispana de Seguros, suscribió el contrato en calidad de representante de los beneficiarios, en consecuencia el contrato existe; con respecto a la carencia de los 90 días y que no se pudo cubrir por que han pasado solo treinta días, de la historia clínica que obra de fojas ciento sesenta y seis, y de la ecografía realizada con fecha veinte y cuatro de febrero de dos mil diez, se determina que SALUDSA presto el servicio sin tomar en cuenta la carencia que hoy alega la recurrente, determinando SALUDSA en dicha ecografía un tumor benigno, cuando una segunda ecografía realizada en el mismo local  por el Dr. Péndola, determina que el tumor es maligno en grado dos,  sin embargo se ha demostrado que es en grado tres, de lo cual se desprende que el servicio prestado por SALUDSA es defectuoso, hecho que atentado al derecho humano a la “vida” mismo que garantizado en el Art. 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos,  Art. 6 del Pacto Internacional de Derechos  Civiles y Políticos, y Art. 66.1 de la Constitución de la República.
 4.- El recurrente hace referencia que en la sentencia se valora una ecografía de Salud S.A. mi representada ha de ver  pagado esas ecografías en algún momento pero no hace ecografías; indican una facturas de medicamentos que jamás lo hemos dado, la factura Saludsa., estas pruebas contrarían la valoración de la prueba; con respecto a este tema la recurrente solo enuncia que estas pruebas contraria a la valoración de la prueba, pero no menciona cual o cuales de los principios que establece ley han sido contrarios a la valoración de la prueba realizada por el Juez a quo, es decir no justifica conforme la ley el motivo o causa para que la prueba en referencia carezca de eficacia probatoria, no se indica norma alguna del Código de Procedimiento Penal o Código Adjetivo Civil.   
5.  La defensa de Saludsa ha manifestado que su representada no da prestación de servicios médicos, por este caso  la sentencia es improcedente; en la réplica la recurrente dice el servicio no fue presentado por mi representada, porque Saludsa es un seguro médico prepagada, no presta servicio médico, no es prestador de servicio, Saludsa, es pagar ese servicio que da un prestador; al respecto el contrato celebrado entre SALUDSA. SISTEMA DE MEDICINA PREPAGADA DEL ECUADOR S.A.; y la EMPRESA DE HISPANA DE SEGUROS S.A.,  el cual consta de autos y fue presentado como prueba y en aplicación al principio de la comunidad de la prueba; específicamente  en la cláusula primera (uno) establece “SALUDSA opera un mecanismo de servicios médicos, en virtud de lo cual otorga  a los afiliados al sistema de servicios de prestaciones y beneficios de SALUDSA, con médicos y centros de atención médica y laboratorios habilitados” El propósito es brindar a los trabajadores del cliente colectivo y sus dependientes, prestaciones y beneficios de atención médica con médicos y en centros de atención médica y laboratorios adscritos o con los cuales operan los servicios médicos; además del formulario de Historia Clínica que obra de fojas ciento dieciséis del proceso se desprende que este documento está realizado en una hoja membretada de SALUDSA Prestaciones y Beneficios; quedando claro que SALUDSA presta servicios médicos, y laboratorios conforme consta de dicho contrato; es decir de la simple lectura del contrato en referencia SALUDSA es una empresa que presta Servicios Médicos y laboratorios, la forma como lo haga es potestad de la empresa.  
6.- Alega prescripción de conformidad con lo establecido en el Art. 31 de Ley Orgánica del Consumidor, en concordancia con el Art 1583 y 2392 del Código Civil; las normas mencionadas se refieren al ámbito civil, es decir no hacen referencia a las acciones que establece la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.      
Finalmente mediante el recurso de apelación el juez está en la obligación  de observar si la causa ha sido llevada conforme a las reglas del debido proceso y si se ha cumplido con los principios constitucionales y procesales, en tal sentido, este Juzgador aprecia que la causa objeto de la presente, cumple con todas las exigencias previstas en la Constitución y la ley. 
Por las consideraciones expuestas este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado por ser lo que en derecho corresponde, desechando de esta forma el recurso de apelación interpuesto por el señor el señor Ab. EFRÉN RAFAEL VINTIMILLA VÉLEZ, en representación de Saludsa Sistema de Medicina Propagada del Ecuador S.A., por ser improcedente. Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase el original del expediente al señor Ab. José Macias Flores Juez de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, con una copia certificada de la resolución adoptada. La original de la sentencia emitida en esta causa debe ser archivada en esta Unidad Judicial para los fines de ley. Que el señor secretario de este despacho cumpla con lo previsto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.