VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061238, elaborado por el Sub-Insp.2 6095 Jonathan Francisco Moreira Puruncajas, viene a mi conocimiento que el día 28 de Septiembre de 2012, a las 04h30, en José Mascote y Hurtado de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ESPIN SAA CARLOS FABIAN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: Queda en calidad de detenido. ESPIN SAA CARLOS FABIAN, previo lectura de sus derechos Constitucionales y puestos a  órdenes de la autoridad competente  el señor de los nombres  antes indicados  por incurrir el Art 145.2 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Quien conduzca con un nivel de alcohol por litro de sangre exceda de 0,3 gramos hasta menor de 0.8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de 5cinco (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN.  En que el auto de placas GHA-0017 particular del Guayas, conducido por el Sr. ESPIN SAA CARLOS FABIAN portador de la licencia de conducir 0916614035 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle José Mascote en sentido norte sur por el carril derecho y al llegar a la calle Hurtado fue detenida la marcha por circular con las luces apagadas y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pudo percatarse que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en el Patrullero RP-373 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE  Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test. No. 40383 con resultado  0.51 G/L positivo quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Por la Constitución y  el Código de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de Psicosomática  Negativa Rotunda Positiva.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ESPIN SAA CARLOS FABIAN, acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, ESPIN SAA CARLOS FABIAN, conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.51 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1   de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPIN SAA CARLOS FABIAN, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida diez (10)  puntos a la  licencia de conducir   No. 0916614035 Tipo B del contraventor ESPIN SAA CARLOS FABIAN,.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del ESPIN SAA CARLOS FABIAN El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-