Esmeraldas, lunes 27 de agosto del 2018, las 08h53, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas y por el sorteo de ley correspondiente. Ha comparecido el accionante Carlos Javier Alcivar Loor, manifestando que: "...He sido detenido por un presunto delito de abuso sexual, que fue justificado a criterio de la fiscalia con los siguientes indicios: 1. Parte Policial Informativo. 2. Valoracion medica que determina la existencia de lecciones.3. Narracion del agente que realizo el procedimiento de detencion. (No estuvo presente en el lugar de los hechos). Como se puede apreciar en esta audiencia de flagrancia no se conto con la presunta victima, no se tuvo un examen psicologico o valoracion en caminada a demostrar que existio el presunto abuso sexual, ni siquiera se supo como en realidad ocurrieron los hechos. Esta falta de elementos claros, que generen una presuncion convincente de que los hechos y circunstancias tienen vinculacion directa con un hecho antijuridico relacionado con el presunto autor. Mis alegaciones estan centradas a la medida de prision preventiva, pues no se encuentran reunidos los requisitos del articulo 534 del COIP; que el tribunal de la Sala debe considerar que el factor fundamental para limitar la prision preventiva, es el respeto al derecho a la presuncion de inocencia..." Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El articulo 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (articulo 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que con fecha viernes 16 de febrero del 2018, la Abg. Kenia Ruiz Aguilar, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, ordena su detencion por un presunto delito de abuso sexual, y manifiesta que en la audiencia de flagrancia no se conto con la presunta victima y ademas no se obtuvo un examen psicologico para demostrar que existio el presunto abuso sexual y que ni siquiera se supo en realidad como ocurrieron los hechos. 

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Carlos Javier Alcivar Loor, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".

En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion del accionante Carlos Javier Alcivar Loor, a traves de su abogado Rommel Ceron Rubio quien expresa: Concurro a esta Sala con la finalidad de que ustedes puedan analizar el accion de habeas corpus interpuesto por el senor Carlos Javier Alcivar Loor, esto lo llevo a que frente a una peticion de fiscal y decision tomada por ella donde determino la prision preventiva del senor Carlos Javier Alcivar Loor, sobre elementos de conviccion no existentes, en relacion a ello voy hacer que como accionada se encuentra la Abg. Kennia Ruiz Aguilar Ruiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, el articulo 11.3 de la Constitucion de la Republica, determina que todo funcionario publico tiene la obligacion de aplicar la Constitucion de la Republica en cualquier acto. El articulo 77.1 de la Constitucion de la Republica hace referencia que la prision preventiva tiene un caracter excepcional, la senora jueza va a determinar que este articulo hace referencia que la prision preventiva tiene un caracter que se exceptua como se catalogo en la audiencia del 16 de febrero del 2018, la prision preventiva tendra que ser fundamentada, si bien es cierto la Fiscalia como duena de la accion penal esta envestida para presentar elementos concisos y si no los presenta esta el Juez garantista que en caso de duda debe beneficiar al procesado. La decision tomada por la juez al aplicar la prision preventiva tenia la obligacion de analizar si es que esta peticion reunia todos los elementos constitutivos que reune el articulo 534, solo existieron 3 elementos, parte policial que es referencial, el testimonio del policia que al momento de que realiza la detencion no fue al lugar de los hechos,  y se toma en consideracion el testimonio del policia quien hace alusion a la detencion y no conocer las razones por las cuales se llevo la detencion, haga referencia de que estos fueron los elementos para solicitar la prision preventiva y fueron aceptados, senores jueces, tanto es asi que el dia de hoy se llevo a cabo el testimonio anticipado de la victima, donde acudio la accionada y donde escucho especificamente la persona a la cual se la considera victima dentro de este proceso y que un pedido expreso realizado por ella, quien puso a conocimiento que lo que paso ese dia fue un hecho de lesiones, que segun el informe medico no pasaban de 30 dias, no estamos frente a un hecho de abuso sexual, Fiscalia no solo esta encaminada a generar pruebas de cargo sino tambien de descargo, se violenta el principio de seguridad juridica, el no tener una seguridad juridica estariamos viendo hacia hechos que son netamente de puros caprichos o antijuridicos. REPLICA.- Si nosotros nos apegamos a la lealtad procesal, si quisiera que escucharan el audio, la jueza dicta un auto de prision preventiva los mismo que le fundamento haciendo alusion que le concedieron la defensa en pleno, eso no fue asi, tanto que la fundamentacion del Auto de prision preventiva dice que fue escuchado a viva voz del senor aqui presente, hablamos de que nosotros tenemos que tener un respeto a la Ley, lo que hace alusion la accionada al determinan sobre cualquier detencion convierte si Fiscalia solicita alguna medida ilegitima arbitraria ella es la pertinente a modular esa peticion, de lo contrario llegariamos a la conclusion de que lo efectuado por Fiscalia tambien fue corroborado por el Juez, no me opongo a que analicen los elementos los pocos 3 elementos que se encuentran en el cuaderno procesal.

Intervencion de la Abg. Kennia Ruiz Aguilar, jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien expresa: Encontrandome dentro de esta accion de habeas corpus en calidad de accionada, doy contestacion en los siguientes terminos, en primer lugar tenemos que estar encaminados acogernos a la naturaleza de esta figura, determina en el articulo 89 de la Constitucion y el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, evidentemente somos un Estado constitucional y de justicia y haciendo una contestacion debemos aplicar el principio iura novit curia, la mera anunciacion de articulos no justifican la vulneracion de derechos, creo asi que todos los Abogados debemos actuar de buena fe y lealtad procesal, bajo ningun concepto podemos tomar en cuenta que se trata de una detencion ilegal, esta juzgadora luego de instalar la audiencia le recordo los derechos que le asiste al procesado, durante el primer momento de la audiencia de calificacion de flagrancia donde yo legalizo y declaro de legal la detencion, la defensa jamas se pronuncio y sobre dicho particular, la defensa tecnica de lo que pude revisar en su peticion dice que ha solicitado el habeas corpus por cuanto la prision preventiva no cumple con el articulo 534, numerales 1 y 2, considero que se deben respetar los roles, tanto de la administracion de justicia, como el titular de la accion penal publica, si existe o no el testimonio anticipado, no es el momento procesal oportuno para que esta juzgadora indique si existe o no elementos de conviccion, tomando parte de su fundamentacion de su recurso de habeas corpus en el cual el manifiesta que como pais garante de derechos. La defensa tecnica pone en conocimiento diferentes arraigos cunado sabia que eso me lo tenia que haber justificado en la audiencia de calificacion de flagrancia, no cumple con la intencion del habeas corpus, no existe una detencion ilegal, arbitraria o ilegitima,  evidentemente esta jueza es garantista de los  derechos pero en este caso no existe ninguna vulneracion. REPLICA.- Basicamente dentro del aporte policial textualmente manifesto que la victima reconocio plenamente que el era quien le habia agredido y amenazado y dentro del audio pueden verificar que la victima nunca fue, adicionalmente Fiscalia manifiesta que por cuanto la victima tenia un quebrando en su salud no estaba, todo lo manifestado por el accionado no se encuentra en una peticion constitucional.

De la exposicion realizada claramente se desprende que el abogado del accionante, se ha referido unicamente a cuestiones de mera legalidad establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, exponiendo puntos como si hubiera planteado recurso de apelacion a la prision preventiva, como la falta de comparecencia de la presunta victima y del examen psicologico para saber si existio el presunto abuso sexual. El recurrente en ninguna parte de su exposicion determino cual ha sido la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de su detencion. La jueza accionada por su parte de manera categorica ha determinado, que la detencion del recurrente de viene de un proceso penal que se sigue en su contra y que la responsabilidad o no del mismo dentro de esa infraccion penal debe ser discutida en el referido proceso penal, establece ademas que en ninguna parte de su exposicion el accionante ha establecido cual ha sido la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en la su detencion para que sea concedida asu favor esta garantia constitucional.      

Conforme el articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al articulo 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del articulo 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando existe privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El articulo 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Carlos Javier Alcivar Loor. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.-