Guayaquil, lunes 22 de enero del 2018, las 09h37, VISTOS. En fecha 10 de agosto del 2017, las 12h05, el Ab. Christian Favian Roca Yagual, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dicta sentencia, en la que declara sin lugar la demanda de acción de protección propuesta por la accionante Gustavo Alberto Gutiérrez Vera, quien señala le han sido violados sus derechos constitucionales por el Servicio de Rentas Internas. Inconforme con esta sentencia, el ciudadano Gustavo Alberto Gutiérrez Vera, interpone recurso de apelación ante la instancia superior. En conocimiento de la Sala, para resolver en mérito de los autos se considera: PRIMERO. Esta Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Dra. Olga Martina Aguilera Romero, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y el Dr. Manuel Ulises Torres Soto, ponente de esta sentencia -véase acta de sorteo de fecha viernes 22 de septiembre del 2017, a las 09h58, que obra a fojas 5 de la instancia-, tenemos potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del Nral. 3, inciso 2do, del Art. 86 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Art. 4 Nral. 8; Art. 8 Nral. 8 y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 52 del jueves 22 de octubre del 2009; y, en virtud del sorteo electrónico realizado, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 24 inciso 2° de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. La demanda de acción de protección de derechos se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 Ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO. 3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito de fs. 116-120 dentro de los tres días de notificada la resolución escrita; además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite. CUARTO. Pretensión de la demanda constitucional de acción de protección. El accionante Gustavo Alberto Gutiérrez Vera, presentó acción de protección en contra del Servicio de Rentas Internas, representado en la persona de Econ. Juan Miguel Avilés Murillo, manifestando en su demanda  que corre a foja 5 a 14, que en fecha 11 de noviembre de 1994 se constituyó la compañía Constersa S.A., siendo el accionante el suscrito principal accionista y presidente de la misma, siendo que en fecha 13  de septiembre del 2013 fue disuelta la indicada compañía mediante Resolución de la Superintendencia de Compañías N°5397 e inscrita en el Registro Mercantil en fecha 18 de enero del 2013. Que en fecha 20 de junio del 2017 mediante Boleta de Notificación recibida en su domicilio ubicado en la calle Ebanos 101 y Costanera de la ciudadela Urdesa Central, la providencia emitida el 12 de mayo del 2017, indicando que en la razón de notificación que acompañaba la providencia consta como supuesta dirección de su domicilio: Ebanos 408 y costanera de la ciudadela Urdesa Central, indicando el accionante que ese no ha sido su domicilio. Que en la providencia notificada se señala que es responsable solidario de una deuda de US$ 95723,68 más el 10% de la totalidad, así como la retención de los fondos y créditos, presentes y futuros, que mantenga en cuentas con todas las instituciones del sistema financiero nacional. Que jamás ha sido notificado de ninguna forma con el Titulo de Crédito N° RLS-00012-2011, que desconoce su fecha de emisión, indicando que la primera y única información es la Providencia notificada el 20 de junio del 2017. Que en la referida Providencia de fecha 12 de mayo del 2017, el Servicio de Rentas Internas (SRI), dispuso a la Superintendencia de Bancos, oficie a todas las instituciones del sistema financiero, la retención de fondos y créditos, presentes y futuros que el suscrito mantenga en cuentas corrientes, de ahorro, inversiones, etc. Que en fecha 25 de junio del 2017, estuvo internado en la Clínica Kennedy, que para solventar parcialmente los gastos de atención médica y medicamentos que el caso requería, solicito y obtuvo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) un préstamo quirografario, el cual fue acreditado en la cuenta de ahorro N°1041167325 que mantiene en el Banco del Pacifico. Que en fecha 06 de julio del 2017, mediante comunicación del Banco del Pacifico se le informa la retención de US$723,68 dólares americanos, que mantenía en la indicada entidad bancaria; que la parte accionada ha vulnerado su derecho a la legítima defensa y debido proceso por la falta de notificación del procedimiento coactivo llevado a cabo por el SRI, solicitando como pretensión que se deje sin efecto y sin ningún valor jurídico el Titulo de Crédito N° RLS-00012-2011 y todo lo que de él se deriva, esto es la retención de los fondos de la cuenta bancaria. QUINTO. 5.1. La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 88 relativo a la acción de protección indica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. La acción de protección de conformidad a la legislación ecuatoriana es un medio directo, ágil, sumario y eficaz de defensa de los derechos fundamentales; cuando hablamos del tema de los derechos humanos, señalamos acerca del desarrollo mismo de la humanidad, que ha venido en franco progreso de acuerdo a la concepción del Derecho, a su funcionamiento y a su aplicación en la sociedad, todo eso, puede resumirse en que los derechos humanos son implícitos a todos los seres humanos, sobre una base de libertad e igualdad. Sobre la base descrita, es importante tomar en consideración algunos documentos que determinan la evolución de los derechos humanos, así tenemos la Carta Magna de 1215 (Inglaterra), la Bill of Right de 1689, la Declaración de Derechos de Virginia de 1776, la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, la Declaración Universal de los Derechos Humanos y Deberes del Hombre, la Declaración sobre el Desarrollo de las Naciones Unidas; la Carta de las Naciones Unidas de 1945, Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales de 1950, Estatuto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de 1960, Normas de la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de 1963, la Carta de la Organización de Estados Americanos de 1967, la Convención Americana sobre los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica de 1969, el Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, entre otros instrumentos internacionales, que básicamente reconocen y determinan los derechos de un ser humano, inclusive la Constitución del año 2008 en los Art.s 417 y 425 recogen la jerárquica normativa y prevalencia en su aplicación sobre cualquier otra norma jurídica. Todo lo señalado permite definir a los derechos humanos como el conjunto de facultades inherentes a la persona para su desarrollo como tal y su desenvolvimiento en la sociedad, los mismos que manifiestan o plasman los requerimientos de los hombres y mujeres para la vigencia, respeto y protección de su dignidad, libertad e igualdad. La acción de protección de corte estrictamente constitucional ha sido creada para asegurar y facilitar la defensa de los derechos humanos reconocidos por el ordenamiento jurídico tanto internamente (Constitución) como internacionalmente (Tratados, Convenios e Instrumentos Internacionales). A través de esta acción se busca objetivamente evitar o remediar un acto o un hecho del Estado que produzca en el ciudadano un daño actual o inminente, grave e irreparable, así esta acción se constituye como un mecanismo eficaz de defensa ante la vulneración de un derecho constitucional. Pero el legislador constituyente no sólo quiso prever de los actos ejecutados por el Estado que afecten a particulares, sino que ha querido que esta garantía se pueda activar por parte de particulares en contra de otros particulares cuándo se vulneren derechos constitucionales de éstos. Con la positivización de esta posibilidad en nuestra Constitución se rompe con el paradigma que solamente reconocía que el Estado puede violar los derechos de sus ciudadanos y que por lo tanto la Constitución era únicamente un freno para éste. El constituyente ha reconocido que la Constitución no solamente es un freno de poder para el Estado, sino también para él mismo y para todos los ciudadanos que en determinadas circunstancias: -subordinación-indefensión y discriminación-, en vista de la superioridad fáctica que ostentan puedan violar derechos constitucionales de otros que en virtud del principio de igualdad material requieren la intervención del juez constitucional para hacer cesar o reparar un daño. 5.2. Previo a entrar al examen estimativo de los elementos, reproducidos en el presente caso; es menester entrar a determinar la naturaleza implícita de la acción de protección, que como garantía jurisdiccional, se encuentra implementada en nuestra vigesimocuarta Constitución, y que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1.  Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso”; siendo justamente ésta garantía de los Estados, uno de los pilares fundamentales no solo para la misma Convención Interamericana de Derechos, sino del propio del Estado de Derechos de la sociedad democrática. En nuestro país, a partir de la entrada en vigencia de la actual Constitución, se dejó atrás el Estado liberal de Derecho, por un “Estado constitucional” de Derechos, donde ahora sí se advierte un cambio progresivo del sistema jurídico, llegando a abrazar, su  “constitucionalización”. A decir de preclaros tratadistas, como Guastini: “El máximo de intensidad (de la constitucionalización del sistema jurídico) lo alcanzaría “(…) un ordenamiento que cumpliese las siete siguientes condiciones, las cuales -o al menos muchas de ellas- se pueden dar también en mayor o menor grado: 1. Constitución rígida. 2. Garantía jurisdiccional de la Constitución. 3. Fuerza vinculante de la Constitución. 4. Sobre interpretación de la Constitución. 5. Interpretación conforme de las leyes. 6. Aplicación directa de las normas constitucionales. 7. Influencia de la Constitución sobre las relaciones políticas.” Lo dicho entre paréntesis me corresponde. (Guastini, Riccardo (2009): "La constitucionalización del ordenamiento jurídico: el caso italiano", en Miguel Carbonell (edición de), Neo constitucionalismo(s), Trotta, Madrid, 2009.). Todos estos aspectos presentes en nuestro Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y es precisamente en éste contexto, donde la acción de protección ocupa un papel principal que el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración encuentren su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el Nral. 3 del Art. 11 de la Constitución de la República. De tal suerte, que la Acción de Protección preceptuada en el Art. 88 de la Constitución en concordancia con el Art.  39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene como objeto el amparo “directo y eficaz” de los derechos reconocidos por la Constitución y en los Tratados Internacionales sobre derechos humanos, tiene lugar cuando existe una vulneración a éstos derechos. De conformidad con el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, la Acción de Protección requiere que converjan: 1. Una violación a un derecho constitucional o reconocido en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos; 2. Una acción u omisión, ya sea de un sujeto público o privado, que para el caso in examine, sería el presupuesto contemplado en el Nral.  1 del Art. 41 “1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.”; y, Art. 40 No. 3.  “La inexistencia de otro mecanismo judicial de defensa, igual de adecuado y eficaz para tutelar el derecho violentado”. SEXTO. 6.1. Como quedo señalado el objeto de la acción de protección es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos y su finalidad es convertirse en el vehículo que permita hacer cesar o reparar los daños que producto de las violaciones contra estos derechos se produzcan. 6.2.  La Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en sus Art.s 40, 41 y 42 ha previsto los requisitos que deberán cumplirse para acudir a la acción de protección, entre ellos están los de carácter general, los de procedencia y legitimación pasiva y los de improcedencia, respectivamente. 6.3. La Constitución establece en su Art. 88 la garantía de la acción de protección con el ánimo de ser el camino inmediato y eficaz para proteger los derechos humanos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos, de la revisión de esta norma podemos distinguir claramente que mediante la acción de protección solo se garantiza directamente el amparo de derechos constitucionales, mas no derechos legales. 6.4. La acción de protección se constituye en un mecanismo jurisdiccional destinado a tutelar los derechos y libertades que escapan a la protección judicial de otras garantías específicas, y es por lo tanto, un mecanismo para hacer efectivo un derecho en el ámbito de la Función Judicial. Debemos tener en cuenta que en este ámbito tanto la justicia constitucional tiene semejanzas, en nuestro sistema con la justicia ordinaria; ya que la una y la otra protegen derechos; y las dos tienen competencia para conocer ambas materias; por lo que al respecto Luigi Ferrajoli ha establecido distinción entre lo que él llama “derechos patrimoniales” que a estos nosotros los denominamos “ordinarios” y “derechos fundamentales” que los denominamos “Constitucionales”; y establece diferencias básicas; indica que los derechos ordinarios son derechos reales y de crédito vinculadas con la propiedad, que pertenecen a un titular determinado y por lo tanto excluyen a las personas que no son titulares; mientras que los derechos constitucionales son todos los reconocidos en la Carta Magna, vinculadas con la esencia del ser humano, son derechos universales; los derechos ordinarios son disponibles, negociables, alienables y hasta consumibles, se acumulan, se restringen o se los pierde por la voluntad de las personas; los derechos constitucionales por el contrario, son indisponibles, inalienables, inviolables e intransigibles, se los tiene, no aumentan ni disminuyen en cuanto a su titularidad, y en cuanto a su ejercicio si esto sucede sin justificación constituiría una violación, no cambian ni se acumulan; los derechos ordinarios tiene por título actos singulares basados en acuerdos de voluntades y los derechos constitucionales están reconocidos en la misma y se basan en la dignidad; por lo tanto las acciones constitucionales de protección no fueron creadas para sustituir a las ordinarias o para ser un procedimiento rápido y eficaz de cobro de deudas o para evitar que estas se cobren; por lo tanto, para evitar el abuso de los litigantes al interponer acciones de protección esto se lo reguló por medio del principio de subsidiariedad el cual básicamente se toma en cuenta con los otros principios procesales establecidos en la legislación ordinaria, en la medida en que sean compatibles con la naturaleza del control constitucional, en cuanto a la acción de protección de derechos, es subsidiaria cuando: 1. El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; 2.  Cuando se trate de derechos patrimoniales y contractuales que no existan vías ordinarias adecuadas y eficaces; y, 3.  La pretensión fuere la declaración de un derecho; es decir que cuando existieren vías ordinarias eficaces y adecuadas no cabrá la acción de protección. Lo subsidiario significa que procede la acción constitucional de protección sólo cuando no hay protección ordinaria o, existiendo ésta no fuere adecuada ni eficaz; de lo cual se colige que los actos administrativos tiene procedimientos y tribunales propios, por lo que no conviene constitucionalizar violaciones a derechos que tiene vía especial; y además que por la vía constitucional jamás se podría litigar para declarar la existencia de un derecho, puesto que la titularidad no se prueba ni se reconoce judicialmente, sino que debe acudir a la vía ordinaria. Se tendrá siempre en claro que: a) una acción de protección siempre procede cuando se trata de derechos constitucionales; en estos casos no procede la subsidiaridad ya que las acciones y procedimientos ordinarios no fueron diseñados para proteger derechos constitucionales; b) no procede la acción de protección cuando existen vías legales ordinarias diseñadas para tutelar los derechos ordinarios; c) procede la acción de protección para proteger el derecho constitucional o la tutela efectiva, cuando las vías ordinarias no son adecuadas ni eficaces; d) un recurso o vía judicial no es eficaz cuando en la práctica no logra obtener los resultados que se esperaba, ya porque es lento o ya porque no protege el derecho; e) la inadecuación o infectividad de la vía judicial ordinaria tiene que demostrarla quien la alega. 6.5.  Analizada la pretensión constitucional, aparece que se encuentra dirigida a eliminar del orden jurídico un acto administrativo, que goza de presunción de legalidad y por lo mismo goza de legitimidad, dicho acto administrativo nace y es emitido por un órgano o autoridad del Estado, en el caso, se trata de un procedimiento coactivo sustanciado ante el Servicio de Rentas Internas (SRI), el cual dispuso el pago de valores pendientes de pago. Entonces, la acción constitucional planteada por el responsable tiene como finalidad ulterior evitar que ésta sea ejecutada y que en su intento se deje su efecto la orden de pago, pretensión que deviene en improcedente por lo siguiente: 1. De los hechos no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales, por cuanto el Servicio de Rentas Internas (SRI) la Liquidación de Pago por diferencias en la declaración, de conformidad con lo establecido en el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno, y el Art. 273 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, el cual dio inicio al procedimiento administrativo de ejecución en el proceso coactivo identificado con el N°12-2011, siendo que la empresa Constersa S.A., luego del proceso de verificación por parte del Servicio de Rentas Internas, en relación a las obligaciones tributarias presentadas en forma tardía, determino de conformidad con el Art. 107 C de la Ley de Régimen Tributario Interno, que existía una diferencia detecta en la declaración presente correspondiente al ejercicio fiscal del año 2007, siendo que en fecha 10 de agosto del 2010 el Departamento de Gestión Tributaria, emitió la liquidación por concepto de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2007 de conformidad con lo establecido en los Art. 273 y 275 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, disponiendo la correspondiente Liquidación de pago por diferencias en la declaración, indicándose que en caso de no cumplir con el pago de las diferencias en el plazo establecido, la Administración Tributaria iniciara el procedimiento de ejecución de coactiva de conformidad con lo establecido en los Art. 157 y siguientes del Código Tributario. En fecha 09 de septiembre del 2010, consta la razón de notificación de la liquidación de pago emitida a nombre de la compañía Constersa S.A., posteriormente en fecha 11 de enero del 2011, se dicta el Auto de Pago, en el proceso coactivo N° RLS-00012-2011, disponiendo que el deudor, sus garantes o ambos paguen en el término de tres días los valores que adeuda al Servicio de Rentas Internas, siendo el mismo notificado en el diario El Telégrafo de fecha 10 de marzo del año 2011, en fecha 10 de enero del 2013 mediante providencia N° RLS-COAPRPC13-01614 el área de coactiva mediante el departamento de cobranza señala que la compañía Costersa S.A., no ha cancelado la obligación tributaria materia del procedimiento administrativo de ejecución ordenando continuar con el trámite, siendo en fecha 12 de mayo del 2017, se vincula al accionante Gustavo Alberto Gutiérrez Vera, con el procedimiento de coactiva de la compañía Costersa S.A., en su condición de responsable solidario por representación del coactivado, ordenando su notificación la cual fue realizada en fecha 20 de junio del 2017, no obstante en la razón de notificación consta la dirección del accionante que aparece reflejada en su Registro Único de Contribuyente (RUC), siendo además que el propio accionante en su escrito de demanda señala: “A través de boleta de notificación el 20 de junio del 2017, he recibido en mi domicilio…”, siendo que el procedimiento adoptado por la autoridad competente quien ha seguido el trámite que corresponde, cumpliendo el debido proceso, notificando a las partes de sus actuaciones para que ejerzan su derecho a la defensa sin que tenga sustento lo alegado por el accionante en el sentido de que no ha conocido, que se le ha notificado, lo cual no es motivo de una acción constitucional, este Tribunal de Alzada observa que el acto coactivo que genera efectos jurídicos directos a los administrados ha sido notificado mediante publicación de prensa el día 10 de marzo del año 2011 en el diario El Telégrafo; asimismo, se evidencia que el accionante consigno en fecha 29 de junio de 2017, escrito ante el Servicio de Rentas Internas, indicando que había sido notificado del auto de pago pero que en la razón de notificación indicaba otro domicilio, de lo cual se evidencia por tanto, su derecho a la defensa y a recurrir no ha sido vulnerado por el Servicio de Rentas Internas. El hoy accionante, como tiene señalado en su demanda compareció al proceso coactivo en escrito de fecha 29 de junio del 2017, además de constar varios escritos posteriores al anteriormente indicado, con ello entonces mal podría alegar que se le han violado su derecho a la defensa, al haber estado en Indefensión al señalar que el domicilio señalado en la razón de notificación no es su domicilio, pero acepta mediante el citado escrito que ha sido notificado del mismo, quedando de esta forma insubsistente lo supuestos derechos que le han sido violados, por lo que bajo ningún concepto puede considerarse como vulneración del derecho a la defensa; el mismo accionante señala que ha sido presidente de la compañía Costersa S.A., hoy intenta alegar que por ser persona de la tercera edad no se le pueda perseguir, no se le pueda procesar, razonamiento que no es aceptable de ninguna manera pues su condición legal al momento de haber aceptado ser presidente de la Compañía Costersa S.A. le ata a cumplir sus derechos y obligaciones ineludiblemente de su condición de persona adulta mayor, hay varias normas constitucionales referentes a la protección de las personas de la tercera edad, y a sus derechos, así el Art. 35, que establece los grupos de atención prioritaria; el Art. 36 que establece la definición de los adultos mayores; y el Art. 66, Nral 2, consagrando el derecho a la salud y a la seguridad social, así como los derechos de personas y grupos de acción prioritaria, siendo la Constitución la normativa suprema, que contempla los principio y derechos constitucionales, está por encima de otras normas. De los cuales se desprende que efectivamente, los grupos de la tercera edad, son prioritarios, y que las pensiones jubilares, constituyen un derecho constitucional, que de no ser atendido o considerado como tal afecta gravemente al jubilado, la retención, limita el uso de la pensión jubilar y más grave aún, es inminente el peligro de la salud, integridad y vida, del jubilado, dada la edad, que representa tener dicha calidad. 2. El Servicio de Rentas Internas y en uso de sus facultades como organismo de control ha resuelto la ejecución de la liquidación de pago, siendo el objeto de la citada institución que tiene la facultad de efectuar la determinación, recaudación, y control de los tributos internos del Estado, por lo que el Tribunal de la Sala no encuentra la violación de ningún derecho constitucional en el procedimiento coactivo adoptado por el Servicio de Rentas Internas, como tampoco ningún daño causado al accionante quien manifestó que había sido retenido los fondos en su cuenta bancaria especialmente el préstamo quirografario que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social le había concedido, no obstante en la audiencia de estrados realizados en esta instancia, tanto la Ab. Veyalline Mercedes Romo Molestina, en representación  del accionado Servicio de Rentas Internas, manifestó que los valores retenidos en la cuenta bancaria del Banco Pacifico, S.A, del accionante Gustavo Alberto Gutiérrez Vera ya habían sido restituidos, ante lo cual el Ab. Rafael Enrique Compte Guerrero en representación del accionante manifestó su conformidad con lo alegado por el accionado.  SÉPTIMO. Las argumentaciones jurídicas realizadas por este Tribunal son de orden estrictamente constitucional, absteniéndose de incursionar en aspectos de orden legal, y nos conduce a reflexionar, que la presente acción de protección no reúne las condiciones de procedencia conforme lo determina: a. El Art. 40.1.3. de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina que, entre los requisitos para presentar la acción de protección es necesario “1. Violación de un derecho constitucional. … 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.; y, b. En concordancia, el Art. 42.1 ibídem, expresa que, la acción de protección de derechos no procede “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”. OCTAVO. En definitiva, a la acción de protección, no le compete el control de la legalidad. Para tal efecto el ordenamiento jurídico ordinario prevé las acciones pertinentes ante la autoridad competente; por lo tanto, para preservar el debido proceso y la seguridad jurídica, a los Jueces le es mandatorio, conducir el proceso en el marco de la competencia, para que el proceso judicial sea constitucionalmente válido. La estructura del ordenamiento jurídico vigente ha distribuido de manera legible las distintas instancias correspondientes donde se puede acudir a realizar las reclamaciones oportunas, para hacer efectivo su derecho a la tutela judicial efectiva. Tanto como procesos preventivos, como por ejemplo, las excepciones a la coactiva, que bien puede presentar la accionante en defensa de sus derechos. De lo expuesto en líneas superiores y conforme a la Constitución y la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la presente acción deviene en improcedente, en consecuencia este Tribunal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: negar el recurso de apelación interpuesto por Gustavo Alberto Gutiérrez Vera, en los términos que antecede confirma la resolución subida en grado en la que se declara sin lugar la acción de protección planteada. En aplicación del Art. 86 Nral.  5 de la Constitución de la República, ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copia certificada a la Corte Constitucional para los fines previstos en la indicada norma. NOTIFÍQUESE.