Guayaquil, viernes 6 de julio del 2018, las 17h39, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 12 de mayo del 2018, la Fiscalía proceso a la ciudadana CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 196 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 21 de mayo del 2018 la cual se suspendió a pedido de la Srta. Jueza por cuanto tuvimos que constituirnos en otra audiencia, reinstalándonos a la misma el 28 de mayo del 2018 la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Sgos Montero Rea Kennedy Rolando y Cbop. Choez Tóala Carlos Manuel, quienes manifestaron lo siguiente: “…Por disposición del ECU911 avanzamos hasta el UVC esteros donde se tomó contacto con la Sra. Escobar Roldan Cristina comunicando que minutos antes cuando se encontraba a pocas cuadras de su casa había recibido una llamada telefónica por parte de la señora Virginia Maribel Castro Reyes quien le había preguntado donde se encontraba indicándole que se encontraba por el centro, pero en vista de que estaba cerca de su domicilio se había trasladado inmediatamente a su domicilio y al encontrarse en el interior del inmueble había escuchado que su perro ladraba en el interior de un cuarto por lo que su conviviente se había trasladado a verificar constatando que el cuarto de su hija se encontraba la ciudadana que ahora conoce como Virginia Maribel Castro Reyes, quien le había preguntado que hacía en el interior de su vivienda había aducido que dos sujetos le había querido matar en esos instante el conviviente se percata que el cajón estaba forcejeado la seguridad el que hacía falta un cofre con joyas de plata 08 relojes de diferentes marcas, 4 perfumes americanos, dos celulares, valorados en 4000 dólares americanos…”, por lo que se considera que este hecho factico estaría apegado a un Hurto conforme lo determina el Articulo 196 del Código Orgánico Integral Penal a pesar que en la flagrancia se calificó como un robo segundo inciso esto lo analizo y determino como titular de acción penal con los elementos recabados y lo conversado con la víctima y es eso que voy a demuestras en esta audiencia. Ab. Roberto Álvarez en representación de la Victima Cristina Isabel  Escobar Roldán: Manifestó que lograra la destrucción del estado de Inocencia de la señora Castro Virginia con la prueba a evacuarse por haber ingresado ene l domicilio de mi defendida por haber forzado las cerraduras del cajón donde estaban guardadas las evidencias. Defensa: a) Ab. Cecilia Perero (Defensora Particular).  La defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendida es responsable del injusto penal de Hurto por lo que no es responsable de la infracción imputada esto es robo segundo inciso por no haber violentado puerta alguna de seguridad.  Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) existieron acuerdos probatorios con respecto a el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Reconocimiento de evidencias. Prueba:  a) El Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio Montero Rea Kennedy Rolando, 37 años, ecuatoriano, soltero 0201700713, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…si es mi firma. El día 11 del mes presente procedimos a la detención de la señora Carta Reyes Virginia en base a la denuncia de la perjudicada la misma que manifestó que la ciudadana había ingresado a su domicilio y se percata de la situación debido a que un perrito de ella empieza a ladrar por lo que el esposo sube al cuarto y verifica en el dormitorio de ella que efectivamente se encuentra la señora ahí presente, al momento de preguntarle a la señora ella indico que supuestamente dos personas la habían querido matar en vista de eso la señora le colabora saliendo del domicilio, ella se retiró del domicilio y el esposo ingresa y se percata que dentro de sus cajones estaba forcejeado las seguridades y le faltaba las pertenencias por lo que en vista de eso avanzamos hasta donde se encontraba la señora y la perjudicada la reconoció, la señora dijo que efectivamente se había llevado unas cadenas y se las encargo al hijo de nombres Cedeño  Jonathan en la ciudadela esteros mz15 v.88 y efectivamente el joven nos entregan una  funda negra que contenían 9 cadenas. DEFENSA: ninguna anomalía. Acusador Particular: No ingresamos nosotros…”. 2.- Comparece a rendir testimonio Cristina Isabel Escobar Roldan, 37 años, ecuatoriana, soltero, 0802891416, asistente legal, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…ella me hizo una llamada más o menos a las 9 y media que aun la tengo registrada en mi teléfono, ella me llama y me pregunto dónde estaba yo le dije que estaba en el centro como siempre hago mis cosas en la mañana pero ahí no le dije la verdad yo estaba a la vuelta de la casa en una tienda comprando el almuerzo para cocinar en mi casa con mi esposo y mi papa, a lo que llego entre normal, no hubo forcejeo porque días atrás ella ya había estado en mi casa, entro a mi casa y conversamos con ella de mi casa en los muebles sabe haber llave o en la consola sabe haber llave porque mis hijos ya son jóvenes y cada uno maneja su llavero en la cual el llavero de mi hijo no apareció, como yo dije ha de estar extraviado si yo estoy dentro de mi casa como ella lo aduce, mi esposo se da cuenta porque mi perro ladraba mi esposo va a verificar y a lo que abre la puerta del baño mi esposo me dice flaca ahí está el pie de una mujer y el sale asustado, entonces a lo que mi papa baja me dice es tu amiga Virginia y ella estaba con una mochila negra y un bolso pero a mí se me hacía feo registrarla porque yo la conozco a ella en otro concepto que de sorpresa me lo dio , no la revise a ella la llame y le dije lo que a mi esposa se le había perdido, mi esposo me llama al dormitorio y el cajón del forcejeado todas las medias donde el guarda cada reloj para que no se nos raye ella se los dejo vacías y entonces le dije por teléfono, Virginia dime que te le cogiste a mi esposo no quiero proceder, no hubo forcejeo porque ella estuvo en mi cada días atrás, cuando la capturan  a ella ya regresaba sin mochila. Acusador Particular: La cómoda estaba forcejeada. - Prueba documental: Parte de aprehensión, denuncia, comprobante de ingreso de evidencias, Informe de reconocimiento de objetos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. b) Prueba de la Victima Cristina Isabel  Escobar Roldán: el abogado de la defensa manifiesta que se allana integralmente a la prueba testimonial y documental de la Fiscalía. b ) Prueba de la defensa: 1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendida Castro Reyes Virginia Maribel,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio”.. Prueba Documental: Declaración juramentada, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento, firmas de respaldo. QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “… en el domicilio de la denunciante ha ingresado la hoy procesada y se había apoderada de varias prendas tal como consta en parte de detención, hemos escuchado el testimonio de la víctima y testimonio de agente aprehensor, dentro del expediente consta el lugar donde la procesada había dejado las prendas referidas, con esta pruebas la fiscalía ha escuchado al agente aprehensor y tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos y podemos demostrar la existencia de la infracción la responsabilidad, al escuchar al aprehenso y la víctima, con esto la fiscalía acusa a la señora CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL por haber ajustado su actitud al injusto penal tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero del COIP en el grado de autor directo, por lo que solicita una pena de SEIS MESES de privación de libertad…”. El abogado Roberto Álvarez Villon en representación de CRISTINA ISABEL ESCOBAR ROLDAN su acusador particular en su alegato expuso: La defensa de la víctima manifiesta que no está de acuerdo con la fiscalía y solicita que la señora Castro Reyes Virginia sea culpable del delito Según el Art. 196  inciso primero del COIP, por cuanto no hubo violencia en la puerta de la casa ya que entro la procesada con la llave que se había sustraído sin embargo la cerradura del cajón de la cómoda donde se encontraba las joyas; La abogada Cecilia Perero en representación de CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL defensora del procesado en su alegato expuso: “…La defensa manifiesta que los objetos que constan como evidencias no tienen el sustento que existieron o fotos que se pueda decir que estuvieron en el lugar de los hechos no existe la certeza de que hay violencia en los hechos cometidos solicito se acoja a lo allanado por la fiscalía me allano a la fiscalía y que se le conceda seis meses de prisión…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de la procesada y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es Hurto, norma penal, que establece: “ La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años..”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de la hoy acusada, consecuentemente debemos de analizar si la señora Castro Reyes Virginia Maribel, cometió la infracción de una manera directa e inmediata sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apoderó ilegítimamente de las cadenas y pulseras color plata que se encontraban al interior del cajón de una cómoda en el domicilio de la víctima las cuales constan como evidencias , obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Hurto, tal como lo acusa la Fiscalía y acepta la defensa de la acusada.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesado y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que la acusada participo en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la procesada; la cual actuando con voluntad, conciencia y  dolo, infringió el bien jurídico protegido de la víctima es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la acusada, sustentándolo con el testimonio del agente aprehensor y el testimonio de la denunciante quien reconoce plenamente a la señora CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL señalándola como la persona que el día 11 de mayo del 2018 ingreso a su domicilio y se  sustrajo sus pertenecías de uno de su dormitorio, además con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos se establece  que el lugar existe siendo al interior de la vivienda de la víctima específicamente en una habitación en un cajón con sus respectivas seguridades y orificios consecuentemente la acusación fiscal logra la destrucción del estado de inocencia de la procesada bajo el delito de Hurto por no haber existido fuerza en las cosas según formulación de cargos toda vez que de los testimonios recabados se coligen que ingreso a la vivienda con la llave que se había extraído días anteriores, así como también que no existió violencia ni fuerza en la cerradura del cajón de la cómoda, ya que según testimonio del perito que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos, el cajón objeto de la diligencia se encuentra con las seguridades respectivas, con todo esto se cumple el presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de esta. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a: CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL, ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 1204112427, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de HURTO,  tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Y a pago por reparación integral a la victima de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En mérito al acta de extracto de Audiencia que antecede de fecha18 de junio del 2018, a las once horas treinta  minutos, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición del procesado, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: 1.-) DEFENSA: El Ab. Gómez Reyes  Jonathan  en representación por los derechos de la procesada CASTRO REYES  VIRGINIA MARIBEL.- Concedida la palabra al señor representante de la defensa manifiesta en su primera intervención que una vez que ha sido sentenciada a su defendida, solicita se revise la situación jurídica del mismo, por cuanto el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé la suspensión condicional de la pena, que no es otra cosa que la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad, conforme lo estipula la norma penal vigente esta fue solicitada dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia oral. Sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad previsiva para la conducta no exceda de cinco años, su defendida fue sentenciado por el tipo penal que contempla el 275 del Código Orgánico Integral Penal; su defendida no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa, al efecto presenta los certificados de antecedentes penales emanados del portal web del consejo de la judicatura; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, al efecto presenta documentación habilitante del mismo indicando que su defendido goza de una reputación bien ganada, a más de los antecedentes penales de sus familiares, declaraciones juramentadas donde va a vivir y donde va a trabajar mi defendida; sobre el cuarto requisito que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y productiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el caso que nos ocupa no está dentro de los casos  señalados que prohíbe la suspensión condicional de la pena, por lo que se le conceda la suspensión se la pena impuesta, toda vez que se ha cumplido con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y que la pena impuesta sea sustituida con las condiciones constantes en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que usted considere pertinente señorita Jueza. 2.-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta. 2.- FISCALIA: El Abg. Miguel Vélez Leon, representante de la Fiscalía; “…La fiscalía manifiesta que en cuanto a la revisión de los documentos presentados por la defensa, no los objeta por cuanto son notariado, una vez que el actuario del despacho ha verificado en el sistema, donde certifica que la sentenciada no posee sentencia ni antecedentes penales, ni se han acogido a salidas alternativas, por lo que considera que es necesario observar si se cumplen los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, vista la documentación considera que si se han cumplido las condiciones de los numerales 1, 2. 3 y 4 del artículo antes invocado. Si se cumplen los requisitos y considera que si procedería la suspensión condicional de la pena, salvo mejor criterio de la señora Jueza. …”. RESOLUCIÓN.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por parte de la Defensa de la sentenciada de nombres  CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL el Fiscal  titular de la acción penal publica ha manifestado que se cumplen los requisitos contemplados Enel Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal una vez que ha revisado la documentación aportada por la defensa del sentenciado, la suscrita juzgadora luego del análisis del presente expediente; así como los documentos indicados en Audiencia resuelve considerando que tanto La Fiscalía como la  defensora coinciden que se ha acreditado que su defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el números 1, 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a CASTRO REYES  VIRGINIA MARIBEL  no excede de los cinco años de prisión y tampoco es uno de los delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y al haberse demostrado que son personas productivas para la sociedad y que tienen un plan de vida, motivo por lo cual la suscrita Juzgadora considera oportuno suspender la ejecución de la pena de SEIS MESES  a la Sra. CASTRO REYES VIRGINIA MARIBEL y en su lugar le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO.- Se le dispone residir en un lugar o domicilio determinado, tal como lo ha fijado con la declaración juramentada, cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento;  SEGUNDO.- Abstenerse de frecuentar el lugar donde fue detenido ni sus alrededores, esto es COOPERATIVA JAIME  ROLDOS MZ 3 VILLA 7 de esta  ciudad de Guayaquil, así como también acercarse a la víctima o a sus familiares; TRES.- Se le dispone no salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; CUARTO.- Ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo deben de presentar la  documentación ante el Juez de Garantías  Penitenciarias, si deja de laborar debe informar y  buscar un  nuevo trabajo y  notificarlo oportunamente. CINCO. - Presentarse una vez por mes ante el Juez que sustancie la presente causa, acreditando el cumplimiento de las condiciones puestas; SEIS. - Se le dispone no ser reincidente; SIETE. - Cumplir con la reparación integral a la víctima esto es de dos salarios básicos unificados del trabajador. OCHO.- Presentarse una vez al mes durante los cinco primeros días, ante el Juez de Garantías penitenciarias durante estos seis meses de suspensión condicional de la pena. NUEVE.- No ser reincidente. DIEZ.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Condiciones que deberá cumplir por el tiempo de SEIS MESES.  De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de las condiciones es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargados de este control. - Intervenga el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, secretario de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -