EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: contravención penal  NO. 09288-2015-00870
Lugar y Fecha de realización: 05 DE JUNIO del 2015 
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 12h20
Presunta Infracción: ART. 189 inciso SEGUNDO  COIP –ROBO 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ DE LA UNIDAD PENAL JUDICIAL EX JUZGADO UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:..
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   x )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MARDOQUEO CALIZ ROMERO    
Casilla judicial: calizm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JUAN CARLOS ICAZA BARCO  
Abogado defensor: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR 
Casilla judicial:    rgaibor@defensoria.gob.ec   
Testigos:
Procesado: 
Abogado: 
 Casilla: 
Peritos:
Víctima: BRAVO FIGUEROA MELBA LILIANA  0925712762
AGENTE DE POLICIA JUAN FRANCISCO ESPARZA NARVAEZ 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR. No aleta nada respecto a la flagrancia y legalidad de la detención. Respecto a la imputación, en relación a la prisión preventiva la defensa no objeta por cuanto antes de instalarse la audiencia es voluntad de las partes y especialmente el procesado de someterse a procedimiento abreviado. Por lo que conforme articulo 637 ultimo inciso del COIP, se discuta si es procedente o no el procedimiento abreviado. El fiscal ha propuesto el procedimiento abreviado y el procesado admite el hecho además en su calidad de  defensor acredita que le ha informado sobre el procedimiento. Acordaron la pena de dos años de privación de la libertad. 
JUAN CARLOS ICAZA BARCO. Acepta el cometimiento del hecho y se somete a procedimiento abreviado. Le han explicado las consecuencias de aceptar este procedimiento. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
DR. MARDOQUEO CALIZ ROMERO. Viene a su conocimiento la detención del ciudadano JUAN CARLOS ICAZA BARCO  el 04 de junio del 1015 a las 16h30 en la ciudadela La Florida de la ciudad de Milagro. Fiscalía cuenta con el parte policial, versión del teniente de policía versión de la víctima por lo que solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención.  Resuelve el inicio de la instrucción fiscal por el delito de robo conforme artículo 189 inciso segundo del COIP. Solicita se dicte la prisión preventiva contra el procesado por existir indicios de la existencia del delito, que el procesado sea autor, que es necesaria la privación de la libertad.  El procesado y defensor solicitaron que someterse a procedimiento abreviado por lo que aplicando principios de mínima intervención, celeridad y objetividad solicita se somete a este procedimiento. Han llegado al acuerdo que la pena seria de dos años de privación de la libertad por cuanto el delito tendría sanción de tres años y con la rebaja del año quedaría en dos. 
AGENTE DE POLICIA JUAN FRANCISCO ESPARZA NARVAEZ. Tomaron contacto con la señorita BRAVO FIGUEROA MELBA LILIANA   quien dijo que le habían sustraído las pertenencias, por lo que se logró la detención del ciudadano que caminaba y quiso retirarse del lugar y al hacerle la requisa se le encontró el celular el reloj y más evidencias por lo que se procedió a la detención luego de lo cual la victima reconoció al agresor y las pertenencias. 
BRAVO FIGUEROA MELBA LILIANA  0925712762. Con un cuchillo los amenazaron a ella y otro señor. 
 Resolución del Juez:  
Por concurrir los requisitos de los artículo 527 y 529 del COIP, declara la legalidad de la detención y la situación de flagrancia. Fiscalía tiene iniciativa en la percusión penal, en la audiencia el fiscal atribuye el delito de robo contra la ciudadano Bravo Melba, conforme artículo 189 inciso segundo del COIP. Respecto a la prisión preventiva, la victima  lo reconoce el agente de policía indica las circunstancias de la detención por lo tanto dicta auto de prisión preventiva. Fiscalía solicita el procedimiento abreviado, procesado admite voluntariamente este hecho y el defensor público acredita que ha sido informado de las consecuencias, la propuesta ha sido en la audiencia.  El juzgador es competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano a quien la fiscalía le atribuye el delito de robo a Bravo Melva el 04 de junio del 2015 a las 16h00 estando en la ciudadela La Florida, a donde se les acercó sujeto y con amenazas con un arma les robo las pertenencias, luego llamó a la policía y lograron la detención. El hecho ha sido aceptado por el detenido, el defensor acredita que ha sido voluntario. Por lo tanto dicta sentencia condenatoria contra BRAVO FIGUEROA MELBA LILIANA, declarándole autor responsable de la infracción contenida en el artículo 189 inciso segundo del COIP, imponiéndola la pena acordada entre las partes, de dos años de privación de la libertad. Art. 70 COIP, numeral   6   se le impone la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general. Conforme artículo 78 del COIP, respecto a la reparación integral a la víctima se le ordena que entregue cinco salarios básicos unificados y le ofrezca disculpas públicas en un medio local. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro