VISTOS: Con fecha  05  de Junio del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano, representados por el Abogado Roberto Gaibor Gaibor, de la defensoría pública,   el Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón  Milagro, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Robo con fuerza. En virtud de aquello y en aplicación del  principio de concentración establecido en el numeral 12 del artículo 05 del Código Orgánico Integral Penal y art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, a petición de la fiscalía y de la defensoría de conformidad a lo  dispuesto en el artículo 635 del COIP, ya que en efecto, los ciudadanos y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS AÑOS  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ICAZA BARCO JUAN CARLOS, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes  a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que : “ llegado a su conocimiento por medio del parte policial suscrito por el Teniente de Policía Esparza Narváez Juan y otros, quienes manifiestan “ Que encontrándonos realizando labores de inteligencia por diferentes sectores en la ciudad, por intermedio de la central de atención ciudadana fuimos alertados que se habría suscitado el asalto y robo a unas personas a la altura de la Cdla. La Florida por lo que de  forma inmediata nos trasladamos hasta dicho lugar, en donde se tomó contacto con la ciudadana Bravo Figueroa Melba Liliana C.C. 092571276-2, la cual nos supo indicar que instantes en que se habría encontrado en compañía de dos hermanos de la iglesia mormona, se le habría acercado un sujeto el cual con cuchillo en mano mediante intimidación y amenazas habría procedido a robarles varias de sus pertenencias personales, por lo que de inmediata realizamos una búsqueda por el sector, logrando metros más adelante ubicar a este sujeto el cual al notar la presencia policial intento darse a la fuga, logrando neutralizarlo identificándose este ciudadano como Juan Carlos Icaza Barco y al realizarle un registro se le encontró en su pantalón bolsillo derecho, un reloj color plateado, marca Casio Quartz, teléfono marca Nokia, modelo 111.1, type: RM-811, color negro, IMEI 358122/05/470494/5, un chip movistar No. 89593003105112907050, un aro de metal color plateado con el grabado MACHU-PICCHU, un billete de 10 dólares americanos serie MB 690937298, dos monedas de 01 dólar americano. De esta novedad se informó al señor fiscal de turno  Dr. Mardoqueo Cáliz Bermeo, quien dispuso se realice el procedimiento correspondiente y según el artículo 444 numeral 9, que se proceda a la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Icaza Barco, para que sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondientes y se resuelva su situación jurídica dentro de veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión,  no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4...QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado Roberto Gaibor Gaibor por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía. Y  el procesados por su parte libre y voluntariamente aceptaron los hechos  a el imputado, es decir el delito de Robo establecido en el artículo 189  inciso segundo del COIP. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano  ICAZA BARCO JUAN CARLOS, como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, robo en grado de consumado, y solicita se imponga la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía..- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado lo manifestado por las partes procesales, tanto por la Fiscalía como la aceptación de los procesados - DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en Milagro estima probado que “llegado a su conocimiento por medio del parte policíal suscrito por el Teniente de Policía Esparza Narváez Juan y otros, quienes manifiestan “ Que encontrándonos realizando labores de inteligencia por diferentes sectores en la ciudad, por intermedio de la central de atención ciudadana fuimos alertados que se habría suscitado el asalto y robo a unas personas a la altura de la Cdla. La Florida por lo que de  forma inmediata nos trasladamos hasta dicho lugar, en donde se tomó contacto con la ciudadana Bravo Figueroa Melba Liliana C.C. 092571276-2, la cual nos supo indicar que instantes en que se habría encontrado en compañía de dos hermanos de la iglesia mormona, se le habría acercado un sujeto el cual con cuchillo en mano mediante intimidación y amenazas habría procedido a robarles varias de sus pertenencias personales, por lo que de inmediata realizamos una búsqueda por el sector, logrando metros más adelante ubicar a este sujeto el cual al notar la presencia policial intento darse a la fuga, logrando neutralizarlo identificándose este ciudadano como Juan Carlos Icaza Barco y al realizarle un registro se le encontró en su pantalón bolsillo derecho, un reloj color plateado, marca Casio Quartz, teléfono marca Nokia, modelo 111.1, type: RM-811, color negro, IMEI 358122/05/470494/5, un chip movistar No. 89593003105112907050, un aro de metal color plateado con el grabado MACHU-PICCHU, un billete de 10 dólares americanos serie MB 690937298, dos monedas de 01 dólar americano. De esta novedad se informó al señor fiscal de turno  Dr. Mardoqueo Cáliz Bermeo, quien dispuso se realice el procedimiento correspondiente y según el artículo 444 numeral 9, que se proceda a la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Icaza Barco, para que sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondientes y se resuelva su situación jurídica dentro de veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión,  no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4..”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ICAZA BARCO JUAN CARLOS  ecuatoriano,  de 30 años de edad, de ocupación de cedula de ciudadanía 0927002766, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,   condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, y MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. ADEMÁS SE DISPONE EL PAGO DE  CINCO SALARIO BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL COMO  REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA Y LE OFREZCA DISCULPAS EN UN MEDIO LOCAL.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, Cúmplase y Notifiquese.-