                      
VISTOS: Comparece el  ciudadano DARWIN ARMANDO MERO MUÑOZ, para impugnar la citación 6018766, referida en el parte  por vehículo retenido No. 09-00086868 el señor Juez Titular Q  Dr. Marco Torres Alvarado, convocó a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba. Una vez concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido No. No. 09-00086868, elaborado por el vigilante 6907 Rómulo Humberto Garcia Herrera,  mediante  el cual se me hace conocer una contravención muy grave de tránsito descrito en el parte de novedades conducir un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado y tipificada presuntivamente en el art. 145 literal f) de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnada la citación – parte, mediante providencia de fecha 21 de noviembre de 2013, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, en la que fueron escuchados el supuesto infractor DARWIN ARMANDO MERO MUÑOZ, a  su abogado defensor Walter Yarleque Guerrero,  y el vigilante 6907 Rómulo Humberto Garcia Herrera, que elaboró la citación, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013 y por el encargo del despacho según acción de personal 10511-UARH-AOR.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el impugnante niega y argumenta que: iba por la vía a Daule, al ver a un conocido se detuvo para saludarlo y le pidió de favor que lo lleve al Hospital Universitario y fue detenido por los vigilantes de tránsito, el vehículo no le prendió más.   Por su parte el vigilante el vigilante 6907 Rómulo Humberto Garcia Herrera, manifestó en su testimonio que: al señor se lo detuvo junto a otro ciudadano, se le hizo detener la marcha y que ninguno de los  que estaban en el vehículo dio información de lo que estaban haciendo, se le procedió a retener el vehículo, pero el vehículo no prendía.-  En el término de prueba el impugnante  presentó fotografías con las que justifica ser maestro en la rama de mecánico y soldadura y que el taller lo tiene en su domicilio.-    No se ha probado lo aseverado por el policía suscriptor del parte que afirma haber observado que recogía a tres personas y porque negaron a identificarse, lo hace presumir que se trata de pasajeros, en tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza encargada del Despacho, de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano, disponiendo, como consecuencia de lo anterior, que no proceden la multa  y la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, esto es la norma establecida en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-