 VISTOS: Agréguese al expediente  el escrito y anexos  presentados por Carlos Luis Juez Zambrano, téngase en cuenta el como el correo electrónico  cjuez@salpacifico.com y adejuez@hotmail.com. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00099434, suscrito por el Agente de tránsito Cabo 4951 Rene Rodolfo Rodas Soto  viniendo a mi conocimiento que el día  domingo 11 de mayo de 2014, a las 08h00,  en la en la carretera estatal  E-482-KM-73 Vía a Manabí, fue retenido el vehículo camión de placas  GRV0165,  servicio particular del Guayas, conducido por el ciudadano Tutiven Acosta Richard Omar  con licencia de conducir No. 0915628903, Tipo “B” del Guayas contraviniendo lo establecido en el Artículo 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial toda vez que el vehículo en mención es de más de 5 toneladas. El conductor  no impugnó el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley antes citada, por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos el parte por vehículo retenido, el escrito y anexos  que presenta Carlos Luis Juez Zambrano adjuntando copia Matricula y  carta de venta  del vehículo de placas  GRV0165, copia de SOAT y cédula de Hidalgo Jiménez  Mirella del Roció, de Escobar Macías Fredy y de Juez Bajaña Luis Germán.- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas  y conforme al contendí del parte de vehículo retenido se establece probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor Tutiven Acosta Richard Omar por lo que  el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule, Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del señor Tutiven Acosta Richard Omar  con cédula de ciudadanía No. 0915628903, por haber incurrido en la contravención muy grave  de tránsito que tipifica y sanciona establecido en el Art. 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00), REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número  0915628903 y retención del vehículo de placas GRV0165, por siete (7) días,  el mismo que solo será devuelto una vez cancelada la multa, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-