VISTOS: Comparece a fs. 3 María Liliana Gaviria Hidalgo y presenta demanda de Recusación en contra de  del señor  Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil,  a la fecha de la demanda, el Dr. Johnny Coral Ron, haciendo conocer que  en el Juzgado 24 de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  se sustancia el juicio ordinario No.921-2009-1 que por Daño Moral se sigue en contra del Banco Internacional S.A.. Que con fecha 3 de enero del 2012 presentó un escrito  solicitando que la  señorita Actuaria siente razón si la providencia de martes  27 de diciembre del  2011 dictada a las 11h57 se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, el cual, hasta la fecha de la presentación de de la demanda de recusación no ha sido despachado;  que el mencionado juez se  encuentra en mora de despacho en más del triple del tiempo  establecido por la ley para  atender su pedido, por lo que considera que el juez ha incumplido con lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 288 del mismo cuerpo de leyes y solicita que el mencionado juez sea separado  del conocimiento de la causa. Calificada la demanda, el demandado fue citado personalmente tal como consta con la razón respectiva  que obra de fs. 21. Dentro del término legal, el señor juez recusado presentó su informe el mismo que consta de fs.12, sin que exprese en modo alguno  defensa o impugnación  sobre la  verdad del contenido de la demanda. El estado de la causa es el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para resolver la presente causa en mérito de la materia  y del sorteo reglamentario que antecede.-SEGUNDO.- El proceso es válido, pues no  hay nulidad alguna que declarar.- TERCERO.-  En la etapa probatoria la parte actora reprodujo en su favor  el escrito  con fe de presentación 03 de enero del 2012 presentado  ante el señor Juez Vigésimo Cuarto de lo  Civil de Guayaquil dentro del juicio No. 921-3-2.009  el cual el accionante afirma no ha sido despachado dentro del  término establecido ; no consta dentro del proceso que dicho escrito haya recibido atención por parte del  demandado ni dentro ni fuera del término máximo permitido por la ley  en consideración a lo dispuesto en los artículos  288 y 856 No. 10 del Código de Procedimiento Civil, y , de hecho, el juez  demandado en forma alguna  ha impugnado  los hechos demandados.-Por lo expuesto, el suscrito Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara legal y con lugar la demanda de recusación  presentada por  Maria Liliana Gaviria Hidalgo en contra del señor Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil,  Dr. Johnny Coral Ron, por lo tanto dispongo que el señor Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil de  Guayaquil en la persona del demandado o de quien actualmente haga sus veces, se separe definitivamente de la causa No. 921-2009 que se tramita en ese juzgado por haber perdido la competencia en atención  a lo dispuesto en el Art. 165 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, debiendo continuar con la sustanciación de la causa el Juez Subrogante conforme lo dispone el Art.  875 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-