AUDIENCIA DE PROCEDIMIWENTO DIRECTO

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DR. FERNANDO LALAMA FRANCO

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2017-00013
Sala No. 01

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, lunes, 03 de Febrero del 2017


Hora de Inicio/reinstalación:   20H20

Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, Art. 360 inciso Segundo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. William Aguilar martillo 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PLAZA PONCE  KELVIN JAIRO  7	PUBLICO TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO  	
5621



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( X )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  x )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- ABG: TITO ALVAREZ SEGUNDO ORLANDO  defensor Público del procesado KELVIN JAIRO PLAZA PONCE comparezco de conformidad al artículo 191 de la Constitución,  no objeto la legalidad de la detención por cuanto se han garantizado sus derechos constitucionales, mi defendido ha manifestado que desea guardar silencio, en cuanto a la formulación de cargos, por ser el titular de la acción penal la fiscalía esta en su facultad el ejercicio de la acción penal, aportaremos los elementos de pruebas a favor de mi defendido durante la instrucción fiscal los elementos de descargo para garantizar el estado de inocencia además de ello deberá realizarse una pericia en el arma de fuego para comprobar si es que dicha arma se encontraba lista para hacer disparos, La defensa  por cuanto los familiares del sospechoso no se han acercado no cuenta con ningún elemento para justificar el arraigo social, pero solicitamos medidas alternativas por cuanto la prisión preventiva solo debería aplicarse en el último de los casos de conformidad con el articulo 76 numeral 11 y 13 de la Constitución  por lo cual se podrían aplicar las medidas alternativas que se encuentran establecidas en articulo 522 numerales 1 y 2 del COIP. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			           SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (  )  NO (x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )
El Abg. WILLIAM AGUILAR MARTILLO, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: intervengo a esta audiencia de conformidad con el artículo 195 de la Constitución la fiscalía formulo  cargos en contra de PLAZA PONCE KELVIN JAIRO la fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción, Parte de aprensión firmado por los agentes aprehensores, arma de fuego que se encontró en manos del procesado, acta de lectura de derechos constitucionales, certificado médico otorgado al procesado donde se señala que no tiene ninguna lesión, comprobante de ingreso de evidencias, versión libre y voluntario del agente aprehensor mina Montaño con todos estos elementos formulo cargo por el delito establecido en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de porte de armas en vista de que hay suficientes elementos de convicción, y que no se ha justificado arraigo social para asegurar la presencia del procesado solicitamos la prisión preventiva por cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 534. del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto la pena dentro de este delito  no excede de 05 años solicitamos se dé el trámite de procedimiento directo por lo cual se sirva notificar a las partes con el día y hora de la audiencia de Juicio Directo 

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: .-
1.-Se califica la legalidad de la detención de conformidad con los artículos 527 y 529 del código Orgánico Integral Penal por haber garantizado los derechos constitucionales y encontrarse dentro de las 24 horas de la detención 2.- Se da por notificado a las partes procesales con el inicio de la  presente instrucción fiscal 3.- La fiscalía como titular de la acción ha indicado que cuenta con los elementos de convicción necesarios para formular cargos en contra del hoy procesado por el delito tipificado en el artículo 360 inciso 2 del código orgánico Integral Penal 4.-La fiscalía  ha manifestado que por cuanto la pena del delito es mayor a 01 año y las medidas alternativas a la prisión preventiva no aseguran la comparecencia juicio del procesado, y por cuanto hasta este momento  no se ha justificado el arraigo social o laboral del procesado solicita la prisión preventiva 5.-La defensa ha manifestado que si bien es cierto el fiscal hace uso de su derecho para formular cargos el juez puede considerar las medidas alternativas de conformidad al artículo 77-1 y 13 de la constitución y en su lugar se establezcan las medidas alternativas  a la prisión preventiva establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2  6.-El  suscrito juez considera que las medidas alternativas a la prisión preventiva solicitadas por la defensa no garantiza la presencia del procesado a Juicio y el cumplimiento de una posible condena  por lo cual se dicta orden de prisión preventiva en contra de KELVIN JAIRO PLAZA PONCE 7.- de conformidad con el articulo 640 código Orgánico Integral Penal  se señala la audiencia para el 13 de febrero del 2017 a las 15h00.- remítase los oficios correspondientes. Audiencia concluida a las veintiún horas.  



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el   Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO