EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-4127G
Lugar y Fecha de realización: 8 de agosto del 2015 
Hora: 22h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Jose Tamayo Arana.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia y juzgamiento de contravención de transito---------
Partes Procesales:
Fiscal:  no interviene 
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Galo Francisco Choez Santana
Abogado defensor:, Defensor Público, Enrique Suarez Gabino.
Casilla judicial: 5563
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito: Baque Barahona Boris Joel.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En mi calidad de defensor Público,  asumo la defensa del señor Galo Francisco Choez Santana, solicito que revise el art. 522 del coip como medida alternativa…..asi como lo contempla el art. 76 numeral 11…..por lo que solicitó que se otorgue una medida alternativa a la prisión…………a fin de fundamentar presento documentos como planillas de empresa eléctrica en donde se encuentra la dirección del domicilio…..así como certificados de honorabilidad, igualmente adjunto documentos que certifican que ese es el lugar donde trabaja, un registro de único contribuyente… 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señor Juez………..me encontraba en mi ronda de servicio y recibí una llamada de la central de radio en donde me indicaban que había un accidente de tránsito…al llegar al lugar me encontré con el señor con un acompañante en un vehículo…..lleve al señor detenido a que le realicen la valoración médica y a una prueba de alcoholemia……el vehículo que el fue encadenado por el dueño del vehículo impactado.. hay una valoración de alcoholemia de las de 2.0  g/l    

-- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes…..toda vez que el aprehendido Galo Francisco Choez Santana, según certifica el medico perito legista en la prueba de alcoholemia se encontraba con una ingesta de alcohol de 2,0 G/L ……..-adecuando su conducta de conformidad con el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se sanciona al contraventor a una multa de tres salarios básico unificados del trabajador y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días  y treinta días de privación de libertad la misma que de acuerdo a los documentos que ha presentado se la modifica a 20 días de privación y los 10 días restantes los realizara con trabajo comunitario en la autoridad de tránsito municipal……………las partes quedan legalmente notificadas en la presente audiencia, tal como lo determina la Constitución y el Código Orgánico Integral penal.- Hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIO