VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DR. GENARO REINOSO CANOTE y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION, interpuesto por el procesado JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA   en el juicio penal No. 127-2013, de la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia miercoles 25 de junio  de 2014,  las 08h52; que por el presunto delito de ASESINATO, y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino; proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension del recurrente, senalandose para el dia miercoles 5 de noviembre de 2014, las 10h30  para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia del  apelante, su Abogado Freddy Macias Rizzo, el Abogado de la acusadora particular senora Kirvi Perlaza Valverde, Ab. Milton Gonzalez Reina y el senor Fiscal   Ab. Freddy Cuero, garantizandose  el debido proceso, siendo el estado de la causa, resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es  competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa,  y asi se lo declara. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El senor Juez Multicompetente del canton Eloy Alfaro de esta provincia de Esmeraldas, Ab. Tito Marlon Robles Santana, con fundamento en el Art.232 del Codigo de Procedimiento Penal, el  25 de febrero   de 2013, las 13H33 dicta auto de llamamiento a juicio contra  ello acusado JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA por presumirlo ser autor del delito  de Asesinato en la persona  de GILBERTO ALCIDES VALENCIA ROSALES   tipificado y reprimido en el Art. 450 del Codigo Penal; el Tribunal recurrido impone al procesado antes identificado la pena de 25 anos de reclusion mayor. CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.- 4.1.- El recurrente manifiesta en sintesis, que el Tribunal le ha impuesto una pena extremadamente inhumana por un delito que nunca se comprobo,  no ha cometido, sin considerar las circunstancias atenuantes constantes en el expediente, que no se ha hecho una verdadera valoracion de lo actuado "donde la Fiscalia ni la acusacion probaron la materialidad y la responsabilidad del presunto hecho"...que es evidente que el tribunal solo acogio lo expresado por el senor Fiscal. Que no fueron presentadas pruebas y no fueron comprobadas conforme a derecho, que en la audiencia los testigos solo pudieron manifestar lo que otro supuestamente les manifesto, que no se cumplio con los requisitos previstos en los articulos 90 y 91 del CPP, en fin alegaciones que se relacionan con la prueba actuada que para el recurrente no ha sido tal, que a la acusacion particular le dieron un tramite de accion penal privada, que nunca lo citaron con la acusacion; que el Art. 66 numeral 3 de la Constitucion prohibe las penas crueles, inhumanas y degradantes y con la sentencia se ha violentado este principio constitucional. Que el Tribunal debio ser mas mesurado y no imponerseme   una Sentencia (Pena) de esa magnitud". Que se ha fallado en su contra contradiciendo normas expresas pues ni siquiera se han referido a su ejemplar conducta, razones por las que presenta su recurso de apelacion a la sentencia dictada. 4.1.1.- Al momento de la audiencia el recurrente a traves de su abogado dice: El presente recurso fue presentado al amparo de la ley por cuando de la sentencia emitida por el Tribunal no existe lo que disponeel Art. 304 del CPP, Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitucion, asi como el Ar. 130 numeral 4 del COFJ en lo que tiene que ver con la motivacion de la sentencia, que al analizarla no esta motivada, el juez ponente comenzo juzgando la conducta del procesado desde la primera linea por la muerte del senor Valencia Rosales ocurrida en el muelle de Borbon por lo que fue sentenciado, se hace una motivacion del auto de llamamiento a juicio, mas no de la teoria del caso planteado por el Fiscal de la causa Dr. Cuero, que dentro de las pruebas de la Fiscalia  de fojas 67 a 64 consta el informe del Cabo Chuquimarca al que el juez ponente no hace valoracion de la misma. El testigo Barahona Rosales dice que el muerto estaba comprando cerveza en el bar Alexis. Que estaba a treinta metros del lugar que es muy concurrido como el malecon de Borbon, que vio a Joffre Quinonez disparar a su hermano y que salio campante con la pistola en la mano, que la senora Perlaza Valverde conviviente del fallecido dice que fue a comprar al  local Maribel, distinto al que senala el hermano, pues el finado tenia un night club, contradiciendo el parte policial que dice que se compro en el bar Alexis. Que se entrego una evidencia de un casquillo percutido despues de cinco dias de iniciado el 'proceso  al que no se le hizo una pericia para saber si fue disparado por una pistola. Los testigos no estuvieron presentes son referenciales. En la audiencia los testigos manifiestan que la pistola estaba cerca de la cabeza y ahi le dispararon pero el informe dice que el disparo fue realizado a un metro de distancia: el levantamiento del cadaver lo realizaron en la casa de la conviviente, que en la sentencia recurrida el juez ponente se refiere a la declaracion del sentenciado que ha estado lejos del lugar del crimen en Colon de Onzole, pero eso no se dice en la sentencia. El testimonio del senor panameno al repreguntarlos por la defensa a que distancia fue el disparo, que el perito dice que el disparo fue a un metro y no a corta distancia, que estaba comprando una escoba y vio el disparo que se hizo, que estaba a ocho metros de distancia y estaba de espaldas, que todos los testigos desde fojas 64, 67, 66, 85 son referenciales, no estuvieron presentes ni la Policia en el hecho que ocurrio el dia 22 de marzo de 2013 mas o menos a las dos de la tarde que con respecto a la prueba documental, no fue tomada en cuenta  y consta a fojas 86 a 91, que hay una acusacion particular   la senora Kirvi  conviviente del fallecido, la que fue calificada el 13 de abril de 2013 a las 14H08 conforme el Art. 371 del CPP y le concedieron al acusado 10 dias para que conteste la querella, es decir se aplico otro procedimiento que no correspondia, que la misma primero la califican y despues la reconocen y a pesar de ello se acepta la acusacion y regula honorarios del defensor, que a fojas 110 de la instancia consta una version rendida escrita a mano de Joffre Vidal Quinonez Medinaen la que no firma ni el defensor publico ni el secretario que no tiene fecha. Que derecho a la defensa no lo tuvo el senor Quinonez Medina ya que a fojas 112 a 113 el parte dice que no se pudo encontrar al sospechoso y el Fiscal manda citar al sospechoso pero que no se lo hizo por tres veces seguidas. Que dentro de la sentencia no se tomo en cuenta las atenuantes presentadas; por ello solicita  revisar la sentencia dictada y las pruebas de la Fiscalia, el levantamiento del cadaver y autopsia no fueron tomadas en cuenta y no han sido aceptadas ni rechazadas, los testigos que rindieron testimonio son referenciales y por eso no se puede sentenciar a una persona, y al existir duda razonable en este proceso  que la sentencia emitida sea revisada y se dicte sentencia absolutoria. En la replica se mantuvo en su tesis y ratifico su pedido de absolucion. 4.1.2.- El Fiscal interviniente Ab. Freddy Cuero manifiesta que la sentencia fue emitida valorando las pruebas presentadas; y en segundo lugar que la sentencia contiene los elementos del Art.309 del Codigo de Procedimiento Penal, siendo asi la Fiscalia considera y cree que no hay elementos que permitan reveer la sentencia del Tribunal Primero de Garantias Penales, y que por tanto debe ser ratificada por esta Sala. 4.1.3.- La acusacion particular manifiesta a traves de su Abogado presente, que el occiso senor Humberto Valencia Rosales se encontraba en el malecon de Borbon para comprar cervezas, que luego de salir del local denominado Maribel se disponia a subirse a una motocicleta, cuando el sentenciado salio de la parte posterior de una camioneta y con arma en mano procedio a dispararle y provocarle la muerte de manera instantanea, en la audiencia del juicio se evacuaron y practicaron las pruebas demostrando la materialidad de la infraccion y la responsabilidad  del hoy acusado, los testigos del lugar concordaron en sus testimonios que vieron que el acusado salio y disparo, y se fue muy campante, tomo una canoa y abandono el lugar cometido el crimen, refiere que los testigos del sentenciado no aparecieron nunca por el tribunal; que se probo con testigos y el medico legista que el disparo fue realizado a menos de un metro, el testigo Panameno dice que se la puso el arma en la cabeza; que este delito es un hecho consumado, y se allana a la sentencia dictada. Al replicar a la defensa del sentenciado manifiesta que si bien no ha tenido antecedentes penales, basta una agravante para que no surtan efecto las modificaciones en la pena, pues existio traicion, insidia, en el asesinato de Gilberto Valencia Rosales. QUINTO.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.- Se encuentra probada la materialidad de la infraccion al haberse encontrado  al fallecido GILBERTO ALCIDES VALENCIA ROSALES el dia 27 de marzo  de 2013 segun oficio No. 2013-0208-San Lorenzo-PJ-SL suscrito por el Mayor de Policia Ivan Aguirre, quien pone en conocimiento el parte  de policia elaborado por el CBOP Carvajal Martinez Darwin CBPO. Arias Villota Victor quienes informan que trasladados al lugar referido encontraron un cuerpo sin vida que respondia a los nombres de Valencia Rosales Gilberto Alcides de aproximadamente 31 anos de edad, raza afro, que se encontraba en posicion decubito dorsal en el interior de una vivienda sobre el piso, cubierto con una sabana blanca que al realizarla inspeccion ocular presenta un orifico con caracteristicas  a las del paso de un proyectil disparado por arma de fuego a la altura del temporal izquierdo, que tomo contacto con el senor Nelson Armando Barahona Gonzalez hermano del fallecido informandole que a las 14H30 aproximadamente se encontraba  como de costumbre en su negocio de juegos ubicado en las calles 23 de noviembre Malecon, mientras atendia a un cliente escucho una detonacion de arma de fuego y se habia percatado que su hermano hoy occiso caia de la moto en la que circulaba y habia observado claramente que el causante de este disparo era el senor Joffre Vidal Quinonez Medina alias "Manteco" quien despues de cometer el delito habia pasado junto a su negocio para darse a la fuga con rumbo desconocido. 5.1.2.- De la investigacion realizada y por lo que fue llamado a juicio el recurrente. tenemos que: A) se encuentra demostrada la materialidad de la infraccion con el protocolo de autopsia incorporado en el expediente y testimonio del medico legista Dr. Jose Luis Paredes quien la practico  al cadaver de la victima, ratificandose en su informe pericial y que la causa de la muerto fue un trauma severo en el craneo ocasionado por proyectil de arma de fuego que destruyo huesos y tejidos de la base del craneo  que ocasiona un shock hipovolemico y paro cardio respiratorio con muerte, y que el disparo fue realizado a menos de un metro. Es decir a corta distancia. B) Diligencia de levantamiento del cadaver el dia 27 de marzo de 2013 a las 18H30. C) Reconocimiento del lugar de los hechos y testimonio del Sargento Henry Segundo Chuquimarca, que define el lugar como escena abierta, calle comercial, muy concurrida. 5.1.3.- La responsabilidad del procesado se encuentra justificada con los testimonios de varias personas, entre los cuales, Jose Norman Panameno Martinez quien claramente  manifiesta que el acusado le puso la pistola en la cabeza a la victima y le pega el tiro, que se quedo asustado y el hechor se fue caminando y lo conoce por vivir 9 anos en el pueblo. Testimonio de Nelson Barahona Rosales, hermano del fallecido  que escucho el disparo y ve a Joffre con la pistola en la mano. Testimonio de Kirbi Leonny Perlaza, conviviente del fallecido. El testimonio del policia que detuvo al procesado cuando se encontraba en el Hospital Delfina Torres de Concha en Esmeraldas, cuando se hacia atender por una herida en el abdomen. 5.1.4.- Todo este acervo probatorio cumple los requisitos de los Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la pena por el horrendo crimen categorizado como asesinato, pues todas las condiciones y circunstancias que rodearon al hecho determinan que se cumplio esa figura delictiva, plenamente apreciada y definida por el Tribunal a-quo al dictar su sentencia .5.1.5.- Con relacion a la apreciacion del recurrente de que se le ha dejado en indefension y no se ha considerado las pruebas aportadas, los testigos anunciados no comparecieron a la audiencia del juicio y solo tiene en su favor su propio testimonio, manifestando haber estado en Colon de Onzole porque alli trabajaba entregando madera, refiriendo la compania de varias personas que no concurrieron a testificar sobre tal afirmacion, dejando sin sustento el hecho de manifestar que no pudo estar en dos sitios a la vez, lo que desdice su propia afirmacion, pues ha tenido oportunidad de defenderse, sin que existe vulneracion al derecho de defensa Constitucionalmente establecido. Sobre la afirmacion de que se la ha impuesto una  pena inhumana y  violacion  del Art. 66 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal aprecia que no existe demostracion de haberse violentado esa prohibicion, pues la pena impuesta se ajusta a lo que se encuentra legalmente establecido en el Codigo Penal anterior. No se puede dejar de considerar  que, la vida es el don mas preciado de todo ser humano, y quien dirige de manera directa su intencion o voluntad de terminar con la existencia de sus congeneres con premeditacion, alevosia, sobre seguro, comete una grave falta, que todos los ordenamientos juridico penales  del mundo sancionan  con severidad, por lo que no se puede admitir esa apreciacion que no tiene sentidos.  5.1.6.- La afirmacion del procesado respecto a su inocencia ha quedado desvirtuada con toda la carga probatoria existente en el proceso;  en el mismo tuvo oportunidad de contradecir la prueba de la Fiscalia, no ha existido indefension alguna, y no es la declaracion del recurrente la que determina su responsabilidad, llegando a la conclusion de que no se ha condenado a un inocente;  y con relacion a que no se ha considerado los atenuantes al no tener antecedentes penales el apelante, es claro que, al existir la alevosia , como esta demostrado, no cabe la modificacion de la pena conforme se regula en el  Art. 72 del Codigo Penal anterior. Por ultimo, respecto a la falta de motivacion y violacion Constitucional que refiere, no se da tal afirmacion, estimando que la sentencia si cumple con la motivacion suficiente que explica porque se declara la responsabilidad del recurrente y la pena consiguiente; es decir, se enuncian las normas en que se fundan y se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho constantes en el proceso. SEXTO : RESOLUCION.- Por todo lo dicho, estimando que el Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 76 numeral 7 literal j) de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado JOFFRE VIDAL QUINONEZ MEDINA,  confirma el fallo del Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas y la pena impuesta al recurrente, en todas sus partes. NOTIFIQUESE.