VISTOS:  Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los  recursos de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los señores  Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis. PRIMERO: 1) Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.   2) Cumpliendo con lo dispuesto en los  Arts.  343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 19 de febrero de 2015, a las 16h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO:   De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al abogado Benigno Cruz, en representación de los señores  Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica):  El artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla del principio de favorabilidad en caso de conflicto de dos normas que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- Considero pertinente la libertad de mis defendidos por el principio de favorabilidad.  Intervención de la Dra. Mónica Rivera Navarro, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): La fiscalía indica   que se ha probado con certeza la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de los ciudadanos, y en relación al principio de favorabilidad  sería inútil e irrelevante que la fiscalía se oponga por cinto consta el COIP la aplicación del mismo y que al momento dicha disposición legal se encuentra vigente, en relación a la cantidad de la droga que corresponde a una mediana  escala.- CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente:   1) Informe de Análisis Químico elaborado por los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, sobre cuyo contenido se realizó un acuerdo probatorio, en el que se establece que las muestras 1, 2, 3, 4, 5 y 6 contienen base de cocaína.  2) Con el contenido del Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, suscrita por el  Cabo de Policía Wilson Rodríguez Muñoz, la cual arrojó un peso bruto 334 gramos de cocaína.  2) Informe de  reconocimiento de evidencias físicas, elaborado por el perito Darwin Campoverde.   3) El  testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS GUSTAVO YAMBAI SUISHI, quien en lo principal dijo: El 01 de agosto del 2013, se acercó un ciudadano y nos manifestó que en un domicilio situado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, manzana 362, solar 3, se  dedicaban  al expendio de drogas, desde el interior de la vivienda. Por este motivo  fuimos al sitio y nos ubicamos a unos 10 metros de la vivienda, y observamos  que los dos acusados  hacían cruce de manos de sobres por dinero con varios sujetos. En el operativo intervinimos varios agentes, entre los que estábamos Subteniente EDWIN MERCHAN RAMIREZ, el Sargento Segundo LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA, el Cabo Primero RUBEN AQUILES USHCA PILCO, el Cabo Segundo ANGEL CHAMBA GOMEZ y yo. Al momento de ingresar al domicilio la señora acusada estaba en la puerta, la cual al ver la presencia policial dejó botada una funda que contenía 43 sobres de papel, con una sustancia en polvo que en la prueba preliminar arrojó como resultado cocaína. Además se encontró en un tacho de ropa una funda transparente con 20 funditas, que contenían  una sustancia que dio como resultado cocaína, con un peso de 30 gramos de cocaína. Esto se lo encontró en la planta baja. En el segundo piso el Cabo ANGEL CHAMBA encontró más droga. Los acusados OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS y ARIEL MINA CALAHORRANO se encontraban en el interior del domicilio y no había más personas en la casa. Recibimos la denuncia verbal de una ciudadana que no quiso dar su nombre. La denunciante nos indicó la dirección donde expendían la sustancia. La casa era de dos plantas con un balcón exterior  de cemento en la planta baja, había además  un corredor, eso se podía observar. La denuncia fue en la tarde y la recibió mi Subteniente EDWIN MERCHAN  y el Sargento LUIS PUMA. La investigación la comenzamos a eso de las 18H30, del día 01 de agosto y nos quedamos vigilando unos 20 minutos. Nosotros nos pusimos a unos diez metros del domicilio de los acusados y en el transcurso de la vigilancia se acercaron varias personas, y la detenida tomaba contacto con el comprador y ella ingresaba a la casa y luego salía el  joven y este tomaba contacto con el comprador, y así se alternaban. Unas seis personas se acercaron mientras hicimos vigilancia al sitio. El equipo lo conformábamos cinco personas y estábamos en dos vehículos. La acusada al ver nuestra presencia  botó una funda con 43 sobres de cocaína, y al ingresar a la vivienda encontramos más droga, en la planta baja nos quedamos tres agentes. La acusada se encontraba en la planta baja con el otro acusado. Luego en la revisión de la vivienda se encontró el resto de las evidencias, en un tacho de ropa sucia se encontró además varios paquetes de droga, una balanza y un cedazo. El agente ANGEL CHAMBA revisó la planta alta de la casa y el encontró más droga, como está detallado en el parte del detención.   4)   Testimonio del Cabo Segundo de Policía ANGEL JOSE CHAMBA GOMEZ, quien en lo principal dijo: El día 01 de agosto del 2013, recibimos una denuncia verbal de una persona que no se quiso identificar diciendo que en Pascuales se estaba vendiendo drogas, por lo que fuimos al sitio y por unos 20 minutos observamos que se hacía la venta de alcaloide, por lo que al ser un delito flagrante ingresamos a la vivienda, encontrando droga a la acusada, yo subí a la planta alta de la casa y en el dormitorio principal, en una cajonera encontré 265 gramos de cocaína en forma sólida, y el dinero el cual está descrito en del parte, además 20 fundas pequeñas con una sustancia blanquecina que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 9 gramos, esto fue en el cuarto principal. La droga estaba en una cajonera debidamente camuflada entre ropa, fundas y periódicos. Cuando ingresamos a la vivienda solo estaban los dos ciudadanos que aprehendimos. En la vigilancia de 20 minutos que hicimos  de la vivienda,  vi que personas similares a consumidores se acercaban a la ventana  de la casa  y salía la señora, la misma que recibía dinero y entregaba sobres, a veces salía el otro joven acusado. Ellos entregaban por la ventana o por la puerta de la casa y no salían de la vivienda. En el operativo intervinimos los agentes, Subteniente EDWIN MERCHAN RAMIREZ, el Sargento Segundo LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA, el Cabo Primero RUBEN AQUILES USHCA PILCO, el Cabo Segundo CARLOS YAMBAY SUISHI y yo. Nosotros hicimos la vigilancia a unos 10 a 12 metros de la vivienda. Además de la cocaína encontramos sesenta dólares, una balanza, un cedazo, esto fue encontrado en la planta baja; yo revisé la planta alta. Reconozco a los acusados como las personas que detuve. La denuncia la recibimos verbalmente, luego armamos el equipo y fuimos hasta el domicilio,  empezamos la vigilancia a las 20H40, la detención fue a las 21H00. La vigilancia fue de unos 20 minutos y en ese tiempo se acercaron unas tres personas a hacer el cruce de manos, y la señora atendió a unas dos personas y el acusado a una  persona. Cuando ingresamos a la vivienda la señora estaba en la puerta de entrada a la casa y dejó caer la evidencia que está en el parte y se metió a la casa tratando de evadirnos. Al acusado lo encontramos en la planta alta de la casa. La droga  que se halló en la planta alta estaba en una cajonera. El dinero se halló sobre la cómoda.   5) Testimonio del Subteniente de Policía EDWIN RODRIGO MERCHAN RAMIREZ, quien en lo principal dijo: El 1 de Agosto del 2013 estábamos  en la Jefatura de Antinarcóticos cuando  se acercó una persona para hacer una denuncia sobre personas que hacían expendio de drogas y nos dio la dirección del domicilio,  y con estos datos avanzamos a hacer una verificación a la dirección que nos dio,  y efectivamente ubicamos el domicilio y a los sospechosos, en vista de esto permanecimos unos 20 minutos en el sitio y nos percatamos que se acercaban varios ciudadanos en actitud sospechosa y tomaban contacto con una ciudadana y luego se retiraban, luego  de esto nos acercamos al lugar y al notar nuestra presencia la señora acusada OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS  arrojó una funda al piso y se metió a la vivienda, en vista de esto ingresamos al domicilio porque había indicios del cometimiento de un delito, en el interior estaba el otro acusado ARIEL ANDRES MINA CALAHORRANO y procedimos a hacer un registro en la vivienda y el Cabo CARLOS YAMBAY  encontró  evidencias, mientras  el Cabo ANGEL CHAMBA  encontró en la planta alta más droga. Yo daba seguridad con el  Sargento LUIS PUMA. En la vivienda solo se encontraban  los dos acusados. Este operativo fue a eso de las 20H30 a 21H00. La denuncia verbal fue a las 18H00 aproximadamente, la cual fue precisa, por cuanto fue una denuncia verbal y ella nos describió hasta la forma como estaban vestidos los sospechosos. Cuando llegamos al sitio los sospechosos estaban con la vestimenta que describió la denunciante. Reconozco a los acusados como las personas que detuve y se encuentran presentes en la sala. Me ratifico en el contenido del parte de detención. Llegamos al sitio entre las ocho y ocho y media de la noche a la vivienda de los acusados y nos ubicamos a unos doce  metros de la vivienda.  Se acercaron en el tiempo que estuvimos haciendo la vigilancia unas tres personas  y hacían cruce de manos, sacaban dinero del bolsillo y la acusada les entregaba sobrecitos. Solo la señora OLGA LIDIA CALAHORRANO MELETTIS hacía el cruce de manos. La acusada al percatarse de nuestra presencia entró a la vivienda y el otro joven se encontraba en la planta baja de la vivienda,  cerca de las gradas. El agente CARLOS YAMBAY encontró en la planta baja droga y la droga hallada en la planta alta de la casa en forma de piedra, fue hallada en una cajonera. También se encontró dinero por un valor de unos sesenta dólares en la planta alta, eso lo halló el Policía ANGEL CHAMBA. Según el Parte solo se encontró en billetes.  QUINTO:CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, establece: "Quienes  sin autorización  legal  o  despacho  de  receta médica  previa,  posean  o  tengan,  con  su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes  o  psicotrópicas,  en  sus  personas,  ropas,  valijas,  muebles,  en  su domicilio,  lugar  de  trabajo  o  cualquier  otro  sitio  del  que  sean  propietarios, arrendatarios,  tenedores  u  ocupantes  a  cualquier  título,  o  que  esté  bajo  su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión  mayor  extraordinaria  y  multa  de  sesenta  a  ocho  mil  salarios  mínimos vitales generales".  El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: "Poseer.-  Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  tenencia  y  posesión  ilícitas de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesión de dichas sustancias.  El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, los sentenciados no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de los  acusados. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación de los sentenciados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los recurrentes.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que los señores Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, actuaron en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los señores Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tenencia y Posesión de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.   La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, culpables  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014.  El Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>; con estos antecedentes, esta Sala en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, aplica el Principio de Favorabilidad, establecido en el  Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, y considera que el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable de los procesados Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 2 a 6 meses, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mínima Escala,  motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declara a Ariel Andrés Mina Calahorrano y Olga Lidia Calahorrano Melettis, responsables de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontará el tiempo que llevan detenidos por esta misma causa. De la revisión minuciosa de los autos, encontramos que los sentenciados se encuentran privados de su libertad desde el 02 de agosto de 2013 aproximadamente, por lo tanto, hasta la fecha han transcurrido más de 18 meses, es decir, han cumplido integralmente la pena impuesta por este Tribunal de Alzada, razón por la cual se dispone la inmediata libertad. Se dispone remitir el respectivo oficio de excarcelación hasta el lugar donde se encuentre guardando prisión. De esta forma también queda absuelta la consulta de Ley subida en grado.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-