Guayaquil, jueves 24 de mayo del 2018, las 18h04, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el días 19 de Febrero del 2018, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano José Abel Lucio Aguilar, con cedula de ciudadanía No. 0200421725, el Abg. Diego Chanco Llerena, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano Augusto Salvador Tenempaguay Inga, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, así como el informe de reconocimiento médico practicado en la persona del menor de iniciales E.E.P.T, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 01 de marzo del 2018 a las 14h30 minutos y su reinstalación con fecha 15 de marzo del 2012  a las 12h00, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscalía es la constante en el parte de accidente de tránsito No. 00-000012666, de fecha 19 de febrero del 2018, suscrito por el Vigilante de Tránsito Macías Orellana Jonathan Oswaldo, quien en narra las circunstancias del accidente siendo estas que: “(…) el vehículo tipo camioneta-furgoneta marca Kia, modelo Preggio, color amarillo de placas GBN-5355 de servicio público del Guayas, conducido por el señor Lucio Aguilar José Abel con licencia de conducir  tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Quito en sentido sur-norte por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Nicolás A. Gonzales, al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular en sentido este-oeste de dicha calle, impactaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal del vehículo tipo motocicleta, marca Bajaj, modelo Pulsar, color negro de placas IN602J conducida por el señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga, quien circulaba por la misma avenida, sentido y por el carril exclusivo de la metrovía lado derecho. Producto del accidente resultó con lesiones al ciudadano Augusto Salvador Tenempaguay Inga y el quien iba en la moto en calidad de acompañante esto es menor de iniciales E.E.P.T, ambos con lesiones que superan los 91 días de incapacidad física, estos son los hechos que la fiscalía se compromete a demostrar en audiencia (…)”.-sic.- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Sánchez Tenemaza Manuel Arcenio, es que se mantienen en lo afirmado por la Fiscalía y se solicitará la correspondiente reparación integral.- 3. 1. 3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Ricardo Lovo Contreras, es que demostrará que los hechos acontecidos el día 19 de febrero del 2018, no son de responsabilidad de su defendido el ciudadano José Abel Lucio Aguilar, ya que no hay una sola prueba que demuestre su responsabilidad, por lo que solicitará que se declare la inocencia de su defendido.- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El testimonio del Dr. Leonardo Tobar Montiel, quien suscribe el informe médico legista, practicado en la persona de Augusto Salvador Tenempaguay Inga, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido presenta fractura de 3/2 de fémur derecho y rectificación comuna cervical. Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días. De la misma forma en cuanto al informe practicado al menor de iniciales  E.E.P.T, en donde se concluye que presenta fractura de acetábulo Izq. + fractura de epicondilo derecho. Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días.- b) El testimonio de Miguel Maldonado Vinuesa y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien suscribe el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GBN-5355, camioneta-Furgoneta, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.500 Dólares.- De la misma forma en relación al informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas IN602J, Motocicleta-Paseo, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares.- La Defensa de los lesionados y del procesado corroboraron haber llegado a un acuerdo probatorio en relación a la documentación antes nombrada.- 3. 2. 2.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: 1) El testimonio del Sr. AUGUSTO SALVADOR TENEMPAGUAY INGA, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0105250278, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…yo venía de mi trabajo iba por la Avenida Quito al bajar del puente observe tráfico, entonces como vi el semáforo en rojo y también vi a un agente de la ATM que estaba dando apertura al carril de la metrovía entonces cogí y tome esa opción a lo que me aproximó al semáforo se puso en verde acelere y cuando vi la buseta ya estaba encima de mí, una vez que me caí verifique que mi pierna estaba rota entonces le dije que me ayudaran a la gente, pero que no se me llevaran la moto llegaron los agentes la ambulancia. Que iba una velocidad de 40 a 50 kilómetros, observe el vehículo ya al impactarme iba por el carril de la metrovía al lado derecho yo iba con mi sobrino. Que no alcance a observar quién conducía la buseta amarilla expreso escolar, más o menos el accidente se dio a las 06h40 o 06h50 las calles solo recuerdo que era la Av. Quito. Que el semáforo estaba en verde cuando pasé. Que llevaba a su sobrino a realizar un avance hasta un lugar más cercano para coger la metrovía a fin de que se traslade al colegio. Que la furgoneta apareció en instantes. Que a 20 o 30 metros observó el cambió de luz roja a verde y por esto avance, un militar fue el que me socorrió. Que no ha tenido ningún tipo de acercamiento con el procesado a fin de que este le brinde ayuda, no se ha mencionado…”.- 2) El testimonio del Sr. MACIAS ORELLANA JONATHAN OSWALDO, ecuatoriano mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0951384288, de estado civil soltero, domiciliado en el Cristo del Consuelo 11ava y la E en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…que por medio de la central tuvo conocimiento del accidente y llegue al accidente en 5 minutos, el accidente fue en las calles Quito Nicolás A. Gonzales. Que al llegar al accidente identificó al señor José Abel Lucio Aguilar quien se encontraba en el interior del expreso escolar en el asiento del conductor este expreso tiene placas GBN-5355, así también se identificó al señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga conductor de la motocicleta. Que el expreso se encontraba casi llegando a la calle Machala y la motocicleta estaba sobre la cera donde estaciona la metrovía, por versión de los conductores el señor José Abel Lucio Aguilar circulaba por las calle Quito y al realizar una maniobra hacía la izquierda para tomar la calle Nicolás Augusto Gonzales, impacta con la motocicleta del señor  Augusto Tenempaguay, quien venía circulando por el carril de la metrovía. Que no estaban haciendo circular por el carril de la metrovía, acostumbran a dar tránsito por el carril de la metrovía. Que el accidente sucedió a las 06h55 aproximadamente, la fecha es el 19 de febrero. Que el expreso tenía deteriorado la parte izquierda la guía los vidrios, la moto en el timón derecho presentaba afectaciones. Que los dos circulaban en el mismo sentido con luz verde, como consecuencia del accidente resultaron heridas dos personas el conductor de la motocicleta Sr. Augusto Tenempaguay y su acompañante un menor de edad. Que se ratifica en el parte de aprehensión, reconoce al señor José Abel Lucio Aguilar como la persona que conducía el vehículo tipo expreso. Que el lesionado estaba a cuatro metros del lugar de impacto, no podría determinar la velocidad de la motocicleta. Que la calzada estaba mojada y el giro está prohibido para el lado izquierdo…”.- 3) El testimonio de JONATHAN NARCISO ARROLLO BORJA, ecuatoriana mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0803090919, de estado civil soltero, domiciliado en Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que la tipología del accidente es un choque lateral angular, el accidente sucedió el lunes 19 de febrero del 2018 a las 06h50 de mañana en la avenida 25 de Julio y Nicolás Augusto Gonzales. Que los vehículos inmersos en el accidente eran una motocicleta y una furgoneta el conductor de la motocicleta y su acompañante había sido trasladado hacía una casa asistencial, y se encontraba el conductor de la furgoneta en el patrullero de los compañeros de la ATM. Que fue identificado como conductor de la furgoneta el señor José Abel Lucio Aguilar y como conductor de la motocicleta el señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga. Que en el lugar del accidente no se encontraron, la calzada estaba húmeda no había ningún tipo de huella de frenaje a lo largo de la calle principal había en la cera este una señal vertical de velocidad limite 50 kilómetros por hora, habían cinco dispositivos de semáforos para la calle 25 de Julio, una señal de cruce de peatones, que había una señal regulatoria solo giro a la izquierda y otro señal de solo metrovía. La furgoneta venía en carril de circulación normal en sentido de sur a norte y la motocicleta por el carril izquierdo de la metrovía, la furgoneta intenta hacer un giro a la izquierda para ingresar a la calle Nicolás Augusto Gonzales, cabe recalcar que el carril por el cual hace el giro no está permitido. La dinámica del accidente el participante (1) conductor de la furgoneta conducía su móvil sobre la calzada de la Av. 25 de Julio, en sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte, por el carril izquierdo del canal derecho de circulación a una velocidad no determinada. El participante (2) conductor de la motocicleta conducía su móvil por la calzada de la misma avenida por el carril izquierdo del canal exclusivo de la metrovía, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas el participante (1) sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, ante la presencia y aproximación del móvil (2) impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1), hecho acontecido en el anterior de la zona de impacto acotada en el gráfico adjunto. La causa basal se da porque el participante (1), en su móvil sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro a la izquierda, ante la presencia y aproximación del participante (2), produciéndose el accidente de tránsito. Para poder determinar la causa basal, se basa a la marcha analítica realizada por el suscrito en el lugar de los hechos, zona de impacto, aproximación de los móviles a la zona de conflicto y entrevistas realizadas a los dos conductores y al agente quien tomó procedimiento del accidente. Que la avenida quito toma diferente nombres pero estamos halando de una misma calle, se ratifica en el informe investigativo…”.- 3. 2. 3.- PRUEBA DOCUMENTAL: a).- El parte policial No. 00-000012666, de fecha 19 de febrero del 2018, suscrito por el Vigilante de Tránsito Macías Orellana Jonathan Oswaldo, en donde se relata las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra inmerso el conductor de nombres José Abel Lucio Aguilar.- b).- El informe médico legista, practicado en la persona de Augusto Salvador Tenempaguay Inga, quien en sus conclusiones fractura de 3/2 de fémur derecho y rectificación comuna cervical. Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días.- c).- El informe practicado al menor de iniciales  E.E.P.T, en donde se concluye que presenta fractura de acetábulo Izq. + fractura de epicondilo derecho. Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días.- d).- El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GBN-5355, camioneta-Furgoneta, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.500 Dólares.- e).- El informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas IN602J, Motocicleta-Paseo, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares.- f).- El informe técnico investigativo No. 081-OIAT-SUR-JNAB-2017, de fecha 26 de febrero del 2018, suscrito por el Perito Jonathan Arroyo Borja.- La Fiscalía culmina con su prueba.- La defensa del lesionado y del procesado no tuvieron objeción alguna en cuanto a los documentos presentados por la Fiscalía. 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la persona lesionada, solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto se había llegado a un acuerdo con la defensa de la parte procesada, esto con el fin de llegar a un acuerdo reparatorio, petición a la cual no hubo oposición de parte de las partes. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 15 de marzo del 2018 a las 12H00 minutos, haciendo uso de la palabra el abogado defensor de la víctima solicita que se considere el acuerdo probatorio llegado entre el señor José Abel Lucio Aguilar y sus representados Augusto Salvador Tenempaguay Inga y el menor de edad E.E.P.T, quienes llegan a un acuerdo de $3.000 Dólares esto por cuestiones de reparación a su salud y a los daños sufridos a la motocicleta, por lo tanto en cuanto a reparación integral no tendría nada que reclamar.-  3. 4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la procesada solicitó, que se recepte el testimonio de su defendido Sr.  JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR ecuatoriano de 68 años de edad, con cedula de ciudadanía 0200421725, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: “…que el día del accidente se encontraba manejando su vehículo, como había mucho tráfico y como no estaban circulando los carros trate de girar hacia la izquierda con las debidas precauciones del caso, entonces al momento de hacer el giro fui impactado por la motocicleta, entonces como no vi alguna señal de no virar hice el giro. Que junto al semáforo no había ninguna señalización de prohibido girar a la izquierda, a la motocicleta la pude divisar en segundos pero con la velocidad y como la calzada estaba mojada no pude prevenir el impacto. Soy chofer profesional nueve años llevó conduciendo, y no he tenido ningún tipo de accidente, no había ningún tipo de señal. Que había otros vehículos realizando el giro a la izquierda, no había señal alguna ni que le permitiera o que le prohibiera girar hacia la izquierda la precaución es de tratar de girar lentamente con cuidado, me detuve en segundos. Que no tenía prisa solo para evitar la congestión vehicular, que si observe a la motocicleta pero con la velocidad que venía solo sentí el impacto. Que al visualizar la moto ya no pudo hacer nada, porque un tercio del vehículo está en el otro carril, entonces la moto se impacta...”.-3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- El señor Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “(…) La Fiscalía con las pruebas presentadas en audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción esto es las lesiones que presentaba el ciudadano Augusto Salvador Tenempaguay Inga conductor de la motocicleta que ese día fue impactado por el vehículo conducido por el procesado, y las lesiones que presentaba su sobrino y acompañante de la motocicleta esto es el menor de iniciales E.E.P.T, para ambos ciudadanos se determinó lesiones con una incapacidad física que supera los 91 días, según se desprende de las valoraciones médicas practicadas por el Dr. Leonardo Tobar Montiel; esto corroborado con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GBN-5355, camioneta-Furgoneta, tiene daños materiales en su parte frontal, parachoques desalojado de su base de sujetación, porta parachoques doblado en tercio izquierdo, conjunto óptico combinado izquierdo desalojado de su base, y la puerta lateral izquierda presenta hundimiento en su tres tercios, vidrio de la venta de la puerta anterior desintegrado, retrovisor desalojado dándole un daño de $1.500 Dólares; en cuanto a la motocicleta conducida por la víctima se desprende que los daños los tiene en la parte frontal y en lateral derecho dándole un avalúo de $1.200 dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado se ha escuchado el testimonio de la víctima Augusto Salvador Tenempaguay Inga quien en la audiencia indicó, que el circulaba por el carril de la metrovía ya que un agente de tránsito había autorizado para ceder esa vía, que se impacta contra la buseta de servicio escolar quien apareció en ese momento girando por el lugar donde el circulaba, también compareció el agente aprehensor Macías Jonathan, quien encontró al procesado en el interior de la furgoneta de placas  GBN-5355, y por esto pudo identificar que era el conductor de dicho automotor que el procesado realiza una maniobra a la izquierda y se impacta contra la motocicleta, que en ese lugar no era permitido realizar el giro a la izquierda indicando que el accidente se da por la maniobra de virar hacia la izquierda. Compareció a rendir testimonios el investigador Jonathan Arroyo Borja, quien determino a los participantes inmersos en el accidente que tiene tipo choque lateral angular, como participante (1) al señor José Abel Lucio Aguilar conductor del móvil 1 de placas GBN-5355 y el participante (2) el señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga conductor de la motocicleta, manifiesta que la dinámica del accidente se da porque el participante (1) en estado normal conduce el móvil sobre la calzada de la avenida 25 de Julio en sentido de circulación vehicular del sur hacía al norte por el carril izquierdo del canal derecho de circulación a una velocidad no determinada, el participante (2) conducía su móvil por la calzada de la misma avenida por el carril izquierdo del canal exclusivo de la metrovía, a una velocidad no determinada; en las condiciones antes descritas el participante (1) sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, ante la presencia y aproximación del participante (2) impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1). La causa basal se da porque el participante (1), en su móvil sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro a la izquierda, ante la presencia y aproximación del participante (2), produciéndose el accidente de tránsito. Que existía un agente dando tránsito en el carril de la metrovía en virtud de que un testigo le había manifestado que también, venía por la metrovía e iba detrás del motorizado. Con todas estas pruebas presentadas tanto documentales como testimoniales se ha podido determinar que el procesado José Abel Lucio Aguilar, infringió el deber objetivo de cuidado al no tomar las debidas precauciones y gira hacía la izquierda en un lugar no determinado, impactando de esta manera a la motocicleta conducida por el ciudadano Augusto Salvador Tenempaguay Inga quien también circulaba por esa vía, infringiendo el Art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis a la obligación y precaución a la vía. Por lo que se pudo determinar el nexo causal entre la relación de responsabilidad y materialidad conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía al encontrarse reunidos los requisitos de ley solicita que se declare la culpabilidad de José Abel Lucio Aguilar, por ser el autor conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 Inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la pena y rebaja de puntos correspondiente, en cuanto a la multa y la reparación integral a  la víctima, se considere el acuerdo extrajudicial llegado entre las partes (…)”.-sic.- 3. 5. 2.- ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa del lesionado, concluyó lo siguiente: “(…) Me allano en lo expuesto por la Fiscalía ya que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en cuanto a la reparación integral a la víctima solicita que se tome en consideración el acuerdo extrajudicial llegado entre las partes (…)”.-sic.- 3. 5. 3.- ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa del procesado, concluyó lo siguiente: “(…) Debo recordar si bien se indicó por parte de la fiscalía en que había permiso para circular por la metrovía el señor agente aprehensor indicó, que en esos momentos no estaba permitido la circulación por esa vía así mismo el perito de la OIAT indicó, que existió una causa basal y una concurrente es decir que si la motocicleta no hubiese circulado por el carril de la metrovía el accidente tampoco hubiese ocurrido en otras palabras ambas partes contribuyen a los hechos se debe también recordar, que el señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga cometió unas infracción esto invadir el carril de la metrovía contraviniendo la norma, dentro de la versión indicada por el agente investigar dentro de aquella zona no existía señalización entonces como se sabe si es prohibido o no realizar un giro, entonces se puede configurar responsabilidad al estado ya que no hay señalización existe jurisprudencia en donde se indica que la responsabilidad del estado puesto que debe existir un buen estado y conservación de las carreteras, esto lo confirma los arts. 208, 209, y 210 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre y seguridad vial, es importante resaltar que los delitos culposos obligar a verificar si el sujeto activo tenía una obligación y la incumple, ya sea porque  cree que no va haber un resultado dañino confiando en su cabalidad consecuentemente se debe aplicar el principio universal de induvio pro reo, puesto que no se puede considerar imputable a mi cliente más bien se ha demostrado que en el lugar del accidente no existían las señalizaciones viales, por lo que al existir esta responsabilidad por parte del estado  solicito el sobreseimiento establecido en el Art. 605 numeral 2 del COIP, recordando que el procesado es una persona mayor y deacuerdo al Art. 35 y 36 del Código Orgánico Integral Penal se debe tener un mayor cuidado (…)”.-sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379 Inc. 1, en concordación con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE AUGUSTO SALVADOR TENEMPAGUAY INGA Y EL MENOR DE INICIALES  E.E.P.T, AMBOS MAYOR A 91 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el día 19 de febrero del 2018 a las 06h55 aproximadamente, en la Avenida Quito y/o 25 de Julio y Calle Nicolás A. Gonzales de esta ciudad de Guayaquil, esto con el parte de aprehensión No. 00-000012666, de fecha 19 de febrero del 2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Macías Orellana Jonathan Oswaldo, la valoración médica realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicada en la persona de Augusto Salvador Tenempaguay Inga, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido presenta fractura de 3/2 de fémur derecho y rectificación comuna cervical, lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días. De la misma forma en cuanto al informe practicado al menor de iniciales  E.E.P.T, en donde se concluye que presenta fractura de acetábulo Izq. + fractura de epicondilo derecho, lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GBN-5355, camioneta-Furgoneta, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.500 Dólares.- De la misma forma en relación al informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas IN602J, Motocicleta-Paseo, determinándosele un avalúo de daños materiales de $1.200 Dólares, considerando además que estos últimos elementos probatorios fueron judicializados dentro de la audiencia como acuerdos probatorios conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la responsabilidad del procesado José Abel Lucio Aguilar, esta Juzgadora considere que, dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado José Abel Lucio Aguilar, quien conducía el vehículo de placas GBN-5355, en virtud de que al ser valorado el testimonio de víctima y testigo presencial de los hechos, así como el testimonio del agente aprehensor Macías Orellana Jonathan Oswaldo sobre las circunstancias en que se desarrolló el accidente de tránsito, es preciso recalcar que en el testimonio del agente investigador  Jonathan Arroyo Borja, quien determinó a los participantes inmersos en el accidente que tiene tipo choque lateral angular, como participante (1) al señor José Abel Lucio Aguilar conductor del móvil 1 de placas GBN-5355 y el participante (2) el señor Augusto Salvador Tenempaguay Inga conductor de la motocicleta, en audiencia el agente investigador hizo la descripción técnica del entorno del lugar del accidente señalando cual era la vía por la que circulaba el procesado, cuál era la vía por la que el señor conductor de la motocicleta circulaba, así también cual era la vía en donde si estaba permitido el giro hacia la izquierda que realizó el procesado, es así, que indica que la vía por la que el procesado José Abel Lucio Aguilar circulaba  no se encontraba permitido para hacer un giro a la izquierda, señalando la área específica en donde se podría realizar la maniobra de viraje, es más que los conductores que circulaban por la vía donde el señor procesado se encontraba conduciendo tendrían que virar unas cuadras antes o posteriores para poder realizar un viraje pero a mano derecha para ingresar a la otra avenida o vía para que puedan realizar el cambió de circulación, ha señalado sobre la dinámica del accidente se da porque el participante (1) en estado normal conduce el móvil sobre la calzada de la avenida 25 de Julio en sentido de circulación vehicular del sur hacía al norte por el carril izquierdo del canal derecho de circulación a una velocidad no determinada, el participante (2) conducía su móvil por la calzada de la misma avenida por el carril izquierdo del canal exclusivo de la metrovía, a una velocidad no determinada; en las condiciones antes descritas el participante (1) sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, ante la presencia y aproximación del participante (2) impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1). La causa basal se da porque el participante (1), esto refiriéndose al procesado José Abel Lucio Aguilar en su móvil sin tomar ninguna precaución realiza una maniobra de giro a la izquierda, ante la presencia y aproximación del participante (2), produciéndose el accidente de tránsito. Es importante establecer que en los accidentes de tránsito la investigación   es técnica, es decir se debe identificar la  causa basal por la que ocurre el accidente de tránsito,  dentro de  estos sucesos de  accidente de tránsito  pueden existir  varios participantes, entre  conductores y peatones sin embargo pese a los  riesgos tomados  al transitar una vía  se tiene que establecer cuál es  el sujeto activo en la infracción a través de la identificación de quien infringe    el deber objetivo de cuidado al no respetar  las señales  de tránsito y ocasiona el accidente de tránsito, en el caso que nos ocupa    la defensa del procesado en todo momento ha señalado que al no existir una señal de tránsito en el lugar donde  se produce el accidente de tránsito que determine la prohibición de hacer el giro a su izquierda  en U,  no tendría responsabilidad su defendido, sin embargo el Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece de manera puntual que  en las avenidas en las que no  exista  señalización y los conductores requieran realizar un giro  para realizar el cambio de carril deben de detener la marcha   del vehículo  a fin de verificar  la proximidad de algún automotor o peatón a fin de evitar un accidente de tránsito,  ahora  bien ante esta normativa preventiva  se puede precisar  que  el procesado detuvo la marcha de su vehículo pero   la parte frontal de dicho automotor sobresalía  dando inicio al  giro  que pretendía realizar invadiendo el carril de circulación de la metrovía produciéndose  el accidente de  tránsito  en el momento que la motocicleta circulaba en  el carril de la metrovia. El pretender   justificar esta acción al indicar  que la motocicleta circulaba  por una  vía no permitida   no  libera  de responsabilidad al conductor procesado  que realiza el giro  sin  tomar las debidas precauciones produciéndose   el accidente  de tránsito  con resultado de lesiones  en la humanidad de Augusto Salvador Tenempaguay Inga, con  una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días y en la persona del menor de iniciales E.E.P.T, con  una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, por no  tomar  las debidas precauciones adecuando  su conducta a lo estipulado en el Art. 379 inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, estableciéndose   que el procesado  descuido el deber objetivo de cuidado al que estaba obligado a hacerlo tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR, en las lesiones ocasionadas en la persona del Augusto Salvador Tenempaguay Inga y el menor de edad de iniciales E.E.P.T, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0200421725, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a la DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4 de la Ley Ibídem; esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, imponiéndole una pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES , así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir;  una multa de un (4) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima se deberá considerar el acuerdo extrajudicial llegado entre la parte procesada y la parte lesionada en todas sus condiciones.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE VEINTISIETE MESES, por cuanto el sentenciado JOSÉ ABEL LUCIO AGUILAR, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar dos cursos de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  se deberá presentar el documento de acuerdo extrajudicial llegado entre las partes, y se verificará su cumplimiento íntegro. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoco conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara el primer día hábil de cada mes por el tiempo de veintisiete meses que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena se dispone  la devolución de las evidencias (vehículos GBN-5355, IN602J y las  licencias de conducir de los   participantes del accidente de tránsito) que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar los recaudos necesarios a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 