VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO, la DRA. IRMA GOMEZ MERO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por la senora BONCHI JACQUELINE RODRIGUEZ TORRES, en su condicion de madre del adolescente STEVEN JOAO PALADINES RODRIGUEZ, bajo el patrocinio de senor abogado WILMER ARTURO BASURTO, quien se encuentra privado de su libertad a ordenes del senor Juez Quinto de Garantias Penales del canton Esmeraldas, doctor LUIS ALEJANDRO BERMEO JIMENEZ;    concurrieron a esta audiencia el peticionario, su abogado patrocinador, y el senor Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al senor abogado WILMER ARTURO BASURTO, para que en nombre de su representado  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra de su patrocinado, quien expuso: "Senor Presidente, en nombre y representacion de la senora Rodriguez Bonchi, acudo a esta audiencia para defender los derechos de su hijo Steven, los mismos que han sido transgredido flagrantemente, al ser privado de su libertad el treinta y uno de diciembre del ano dos mil trece, para luego ser trasladado al Juzgado Quinto de Garantias Penales, en donde en audiencia de flagrancia y formulacion de cargos la Fiscalia lo sindica por la participacion en un delito de robo agravado, por lo que se abrio una instruccion fiscal, solicitando el internamiento preventivo para el adolescente; para acto seguido en la misma audiencia luego de que el senor Juez ordena el internamiento preventivo a solicitud del defensor publico quien por cuenta propia solicita que su cliente se someta a la suspension del proceso a prueba, solicitud que es aceptada por el juzgado y se le corre traslado a la Fiscalia para que se manifieste sobre el pedido y fije la pena al adolescente detenido, indicando el senor Fiscal que como el adolescente Paladines ha manifestado de manera libre y voluntaria que ha participado en el delito denunciado y ha presentado disculpas al ofendido y ha manifestado a no participar mas en estos actos que tinen la moral y la etica, para luego realizarle el senor Fiscal algunas preguntas al adolescente como por ejemplo si ha estado detenido antes, respondiendo que no, pero en ningun momento el senor Fiscal ni el Juez le preguntaron al menor si es su voluntad expresa como lo determina el Art. 349 del Codigo de la Ninez y Adolescencia someterse a la suspension del proceso a prueba, ya que este articulo dice que es un requisito sine qua non el consentimiento del adolescente y en este caso no se tomo el consentimiento ni del menor ni de su madre, a quienes en el juzgado le dijeron que tenian que firmar una acta, con lo cual se viola procedimientos constitucionales senalados en los Arts. 66, 44, 26, 14, 15, 11, 22 y 77, numeral 1ero de la Constitucion del Estado, Derechos Internacionales y Derechos  Humanos... Para en la replica decir que el Art. 89 de la Constitucion referente al Habeas Corpus es claro y conciso, y que dentro de su escrito de solicitud del mismo adjunto el certificado de estudio de su defendido que cursa el noveno ano de educacion basica en la escuela ZOILA UGARTE, que le sorprende la motivacion del senor Juez, la misma que es pobre y en ella resuelve aceptar el procedimiento a prueba y nunca se le tomo el consentimiento a su cliente, vulnerando sus derechos por lo que solicita que se le apliquen medidas cautelares del Art. 324 del Codigo de la Ninez"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra al senor  Juez Quinto de Garantias Penales de Esmeraldas, quien manifiesto: " Que el dia treinta y uno de diciembre del anos dos mil trece, se realizo una audiencia de calificacion de flagrancia en contra del adolescente JOAO STEVEN PALADINES RODRIGUEZ, quien fue llevado a su Despacho por cuanto habia sido detenido en la playa de Tonsupa por cuanto al decir del denunciante y la Policia habria participado en el asalto y robo a  mano armada a un ciudadano identificado como CARLOS ALBERTO, quien su denuncia expresa que el dia treinta y uno de diciembre a las cero horas con treinta minutos, se encontraba caminando en la via a playa Almendro y se percata que tres sujetos los iban siguiendo, quienes los apuntan con armas corto punzantes y se les sustraen sus pertenencias y se dan a la fuga en distintas direcciones, por lo que dio aviso al 911 y la Marina, por lo que procedieron a detener al adolescente que hoy presenta el Habeas Corpus, a quien se le realizo la audiencia, se califico la flagrancia en donde se presentaron las evidencias, indicandole al menor y a su abogado cuales eran sus derechos constitucionales, preguntandole si deseaba hablar o acogerse al derecho al silencio, expresando de manera voluntaria haber participado en el hecho ilicito, pidiendo disculpas a las personas afectadas, para luego el abogado junto con el menor solicitar someterse a la suspension del proceso a prueba, no siendo verdad que el Fiscal o el Juez le han enganado para que se someta a este procedimiento, una vez ordenado el internamiento preventivo solicita someterse a la suspension del proceso a prueba, por lo que en primer lugar se escucho a la Fiscalia la que no se opuso, por lo que se le pregunto al abogado y al menor quien volvio a decir que acepta y pide disculpas, senalando la Fiscalia que al menor se le debe imponer un ano de internamiento preventivo para que en el centro pueda recibir terapias y apoyo psicologico y siga sus estudios, aunque en la audiencia no presentaron documentos que el menor este estudiando, siendo esa la razon por la cual se le acepto el pedido, estando presente la madre del menor que acepto el procedimiento y se le impuso el ano, aclarando que en la ciudad de Esmeraldas no existe otro centro para enviar al menor para que pueda rehabilitar su comportamiento es por ello que se dio este procedimiento y no se ha violado norma constitucional ni legal ni el interes superior del nino, ya que el siempre ha estado asesorado de su defensor por lo que la detencion no es arbitraria ni ilegal, por lo que ustedes como organo superior pueden analizar el tema, ademas quiero indicarles que el adolescente hace un mes estuvo en el juzgado por otra causa similar y se sometio a una suspension a prueba... Para en la replica expresar que no es verdad que el adolescente no haya aceptado someterse al procedimiento, su abogado defensor le explico en la audiencia y de mutuo acuerdo decidieron someterse a eses procedimiento". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que mediante parte de detencion elevado al senor Jefe del Distrito de Policia de Atacames, se tiene conocimiento que el dia 31 de diciembre del 2013, a las 01H15, fue detenido el adolescente STEVEN JOAO PALADINES RODRIGUEZ, ante un patrullaje realizado por disposicion de la central de Servicio de Seguridad Ciudadana ECU 911, la cual les indicaba trasladarse hasta el sector del malecon de Tonsupa a verificar una novedad, al llegar al lugar antes indicado tomaron contacto con el senor FRANCO FERNANDO miembro del Reten Naval acantonado en Atacames, quien les entrego a dos menores en calidad de aislados y las evidencias, acercandose el senor CARLOS GUALBERTO EGUEZ BRAZZERO, quien indico que los dos adolescentes hoy aislados con otro que se dio a la fuga minutos antes le habian sustraido sus pertenencias de el y de sus familiares; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual e integridad fisica; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso que no sea para determinar las circunstancias y elementos de la detencion. Esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para el aislamiento (detencion) del menor STEVEN JOAO PALADINES RODRIGUEZ, por asi disponerlo el Art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de un delito flagrante como lo senala el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. Es necesario indicar que cuando se solicita un Habeas Corpus, debe plantearse en la pretension circunstancias enmarcadas dentro de la competencia de la Sala, las cuales, por consecuencia, sean susceptibles de control constitucional; ya que su ambito de competencia se circunscribe al conocimiento y decision de aquellas circunstancias que vulneren normas constitucionales, muy especialmente con incidencia directa en el derecho de libertad personal o la integridad fisica, encontrandonos impedidos para examinar circunstancias que no encuadren en tales categorias, o cuya determinacion se encuentra preestablecida en normas de rango inferior a la Constitucion y le corresponde dirimirlas a otra autoridad, siendo estas ultimas los denominados asuntos de mera legalidad; sin olvidar que la Constitucion en su Art. 169 en la parte pertinente nos dice: "...No se sacrificara la justicia por la sola omision de solemnidad" (las negrillas son propias), mismo que guarda relacion con el Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ya que no toda infraccion o inaplicacion a las formalidades de un proceso viola la Constitucion, ya que indiscutiblemente en la actividad procesal no estamos exentos de alguna irregularidad o error formal no malicioso; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante parte informativo policial ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion del internamiento preventivo solicitado por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente; y como bien lo expuso el abogado patrocinador del accionante, nunca dijo que la detencion del adolescente era ilegal arbitraria ilegitima, mas bien alego cuestiones de procedimiento que se han dado una vez realizada la misma, despues de las audiencias de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos; es decir, que ha existido una transgresion a ciertas normas del Codigo de la Ninez y Adolescencia en cuanto a la tramitacion de la suspension del proceso a prueba; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su intervencion no ha logrado demostrar a esta Sala que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad;  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por la senora BONCHI JACQUELINE RODRIGUEZ TORRES, en su calidad de madre del adolescente STEVEN JOAO PALADINES RODRIGUEZ.- Notifiquese.-