VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro:, Dr. Carlos Cabrera Palomeque, Dr. Joselito Romero Galarza y Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, designados mediante sorteo de ley. Para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y contradictoria; emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  PARTE EXPOSITIVA.
El accionante, senor Nelson Arturo Chamba Zhamungui, comparece a fs. 22, manifestando: "El Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, dentro del Proceso Penal No.084-2011, el 13 de julio de 2011,  a las 11h25, dicto sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitucion de la Republica del Ecuador, a favor del compareciente Nelson Arturo Chamba Zhamungui; la Dra. Heidy Leon Santin, fiscal apelo de la sentencia dictada por el Tribunal Penal.
La Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro del proceso Penal No.0286-2011, el lunes 26 de septiembre de 2011, a las 16h16, dicta sentencia y dice textualmente "Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la constitucion y las Leyes de la Republica", Resuelve: revocar la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar dicta sentencia condenatoria, en contra del ciudadano Nelson Arturo Chamba Zhamungui, como autor del delito de estupro, tipificado en el Art.509 y reprimido en el Art. 510....., imponiendole la pena de tres anos de prision, devuelvase al proceso al tribunal de origen para los fines de ley".
La Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, al dictar sentencia condenatoria, violo el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador. En el presente caso, si bien se dicto sentencia condenatoria se enuncian los articulos 509 y 510, pero no se establece el cuerpo legal que tipifica y condena el acto punible por el cual se dicta sentencia condenatoria en contra del compareciente Nelson Arturo Chamba Zhamungui, por lo cual dicha sentencia es nula, porque no reune los principios constitucionales y legales que emanan de la Constitucion Politica del Ecuador y la sentencia es nula por que contradice la constitucion y por lo tanto el compareciente esta privado de su libertad ilegalmente.
Por lo que de conformidad con lo que prescribe el Art.43 numeral 1 y Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional; y Art. 89 y 76 numeral 7, literal I) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, demandado Accion de Habeas Corpus, para que despues de tramite de ley, se sirva ordenar mi libertad, dejando sin efecto la orden de prision preventiva, que pesa injustamente en contra del compareciente y que fue dictada por los jueces Dr. Ramon Ruilova Toledo, Dr. Gabriel Izurieta Ortiz y Abg. Jorge Benavidez Estrella, jueces provinciales de la Sala de lo Penal de El Oro, con asiento en la ciudad de Machala de aquel entonces, peticion que la realizo por encontrarme  privado de mi libertad en forma ilegal e inconstitucional violando normas elementales que protegen la libertad de las personas dentro del territorio Ecuatoriano.
Me encuentro privado de mi libertad en forma ilegal e ilegitima desde el sabado 3 de octubre de 2015, hasta la actualidad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, cuentese con los senores jueces provinciales de la Sala de Garantias Penales de El Oro. 
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 15 de Octubre del 2015, a las 09h00, disponiendo que los Senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penal y Transito de la Corte Provincial e Justicia de El Oro, acudan a la diligencia e informen respecto de la situacion procesal del procesado, se ordena la comparecencia a la audiencia senalada, del senor  NELSON ARTURO CHAMBA ZHAMUNGUI, y oficiar a los senores Funcionarios Judiciales haciendoles conocer de la diligencia senalada; asi mismo se oficio al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de  Machala para que permitan la comparecencia del mencionado ciudadano a la diligencia senalada.
Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: los senores Dra. Silvia Zambrano Noles, Dr. Manuel Mejia Granda y Dr. Oswaldo Piedra Aguirre,  Jueces de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; el senor Nelson Arturo Chamba Zhamangui, con su patrocinador Dr. Victor Balcazar Bustamante. En el desarrollo de la Audiencia se concedio la palabra al abogado defensor del accionante para que indique los fundamentos de la accion, asi como a los jueces accionados quienes intervinieron contestando respecto a los fundamentos de la accion, partes que  hicieron uso del derecho a su intervencion y a la replica  respectiva, asi como la defensa material del accionante, conforme lo establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  

PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 
El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Los administradores de justicia, debemos hacer notar el yerro juridico en el cual se este incurriendo, el no hacerlo o aceptar a tramite un procedimiento que ha nacido viciado y que se torna en improcedente, perjudicaria a la esencia y finalidad con la cual fueron creadas estas garantias; se vuelve necesario recalcar que el uso indebido e inadecuado de una accion constitucional, degeneraria en su abuso.  Esta realidad ha determinado el que varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente. Vale ademas recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 
Ahora fijemonos en lo que la doctrina y los Constitucionalistas vienen pregonando en nuestro medio juridico ecuatoriano, la llamada ponderacion, pero salta la pregunta que es secreto a voces ?Acaso la Constitucion o la doctrina misma ha creado o establecido un sistema de prioridades?  (Podria decirse que todas ellas gozan de la misma <> constitucional y que, por consiguiente, ninguna puede prevalecer a costa de un sacrificio desproporcionado de las otras" GASCON ABELLAN, Marina y GARCIA FIGUEROA, Alfonso, p. 306. Citado por Abg. JORGE BAQUERIZO MINUCHE en su articulo COLISION DE DERECHOS FUNDAMENTALES y JUICIO DE PONDERACION). Sera acaso necesario ponderar entonces que derechos se estan violando o cual en el presente caso debe primar, si el interes particular o el comun de la sociedad, si los derechos personalisimos o patrimoniales. 
CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Nelson Arturo Chamba Zhamangui,  derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Nelson Arturo Chamba Zhamangui, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Tiene el senor Nelson Arturo Chamba Zhamangui el  derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Nelson Arturo Chamba Zhamangui, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Nelson Arturo Chamba Zhamangui, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar en primer lugar las siguientes disposiciones juridicas:
En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus es un instituto procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto, o en su defecto, hallara violaciones a derechos humanos vinculados a la integridad personal y la salud, asi, en sentido amplio, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 
En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales...";
En el caso sub examine, la parte accionante indica que  la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro;  dictaron sentencia dentro del proceso con el numero 286-2011, el lunes 26 de septiembre del 2011, en donde resuelven revocar la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dictando sentencia condenatoria en contra del ciudadano Nelson Arturo Chamba Zhamangui, como autor del delito de Estupro tipificado en el Art. 509 y 510 pero no se establece el cuerpo legal que tipifica y condena el acto punible de esta resolucion, por lo tanto este vacio hace que la sentencia sea nula, porque no reune los principios constitucionales y legales que emanan de la Constitucion de la Republica del Ecuador y contradice la misma, y por lo tanto el compareciente Nelson Arturo Chamba Zhamangui esta privado de su libertad en forma ilegal y que la sentencia no puede ser ejecutada, solicita que se enmienden estos errores y se ordene la libertad inmediata del detenido Nelson Arturo Chamba Zhamangui; por cuanto no puede seguir detenido ilegalmente, es una detencion arbitraria que si bien existe una orden de prision en contra de el, la misma queda en el aire por este vacio legal.

Por su parte los senores jueces de la Sala Penal, indican que el accionante antes de plantear este  recurso, solicito una aclaracion y ampliacion y ahi tuvo la oportunidad de actuar con  lealtad procesal y solicitar lo pertinente, que en este Habeas Corpus no se ha fundamentado si se ha violentado el Art. 76.7 literal L de la Constitucion del Ecuador, que la tramitacion de este proceso se lo llevo con el Codigo de Procedimiento Penal anterior, donde es claro en el Art. 330 del mismo codigo, que ahi tuvo la oportunidad para solicitar la nulidad de la sentencia, no hizo uso de ese derecho, pero si hizo uso del derecho que le asiste al recurso de casacion, se le concedio en el momento oportuno recurso de casacion, remitido a la ciudad de Quito, donde tenia la oportunidad de plantear la nulidad de sentencia; recurso en el cual se declaro el abandono por su falta de comparecencia.
Este Tribunal de alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos constantes en autos y visto el contenido del Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se concluye que, no nos corresponde en esta accion constitucional analizar si existe o no nulidad de la sentencia, ya que de haberlo tendria que ser resueltos en otro ambito, tampoco el accionante ha demostrado en esta audiencia que la boleta de encarcelamiento ordenada en su contra  sea ilegal, arbitraria o ilegitima; cabe senalar tambien que no es materia del pronunciamiento en una accion de habeas corpus, de asuntos referente a la jurisdiccion ordinaria de ahi que de las circunstancias y hechos alegados por el accionante en su escrito de Habeas Corpus, respecto a la nulidad de la sentencia y de enmendar supuestos errores cometidos, esto debe ser conocido en otra via y por el juez competente en el ambito penal, y no por este mecanismo constitucional.  Respecto a este tema cabe citar el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 emitido por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador respecto al Habeas Corpus: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217) "
De lo anotado, este Tribunal aprecia que existe una boleta Constitucional de Encarcelamiento  No.036-TPGPEO-2013-AS de fecha 31 de enero del 2013, emitida por  el TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, en contra del ciudadano Nelson Arturo Chamba Zhamangui. En base a esta boleta, es que se produce su detencion, de lo analizado se verifica  que la boleta, fue legalmente ordenada por el tribunal competente. Concluyendo que  la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de nulidades procesales, sino unicamente sobre si la privacion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima. 
Por lo juridicamente analizado, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica invocados en la demanda.
QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por senor NELSON ARTURO CHAMBA ZHAMANGUI, CONFIRMANDO la sentencia venida en grado.
2.- Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional.
3.- Devuelvase el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley. NOTIFIQUESE.