EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 			09284-2014-04785- TURNO DE FLAGRANCIA
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 10 de noviembre del 2015
Hora: 				16h45
Presunta Infracción: 		Art.209. (hurto contravencional)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Abogado del Acusador particular: AB. ARRIAGA CANSINO UBERLANDIA
Casilla judicial: 			3230
Procesado/s:  			CARRANZA LINCE LORENA  MERCEDES	 
Abogado Publico: 			Ab. Javier Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 			5616
Agente aprehensor:		Cabezas Arguello Lenin Stalin
Agente aprehensor:		Yépez Calvopiña Cesar Alexander
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
CARRANZA LINCE LORENA  MERCEDES, quiero pedir disculpas fue mi primera vez, soy la cabeza principal de mi familia, pido perdón. 
Ab. Javier Mantilla Alvarado señor juez comparezco en representación de la ciudadana señor juez 45 y 44 nos habla de las atenuantes y las rebajas de la pena el subteniente ha manifestado que mi defendida ha colaborado en todo momento, y se ha entregado las evidencias, presento señor Juez planillas de servicio básico a fin de que sean tomados en consideración, mi defendida es madre de 4 niños.
Agente aprehensor. Cabezas Arguello Lenin Stalin y  Yépez Calvopiña Cesar Alexander, señor juez nos ratificamos en el parte de detención, la señora CARRANZA LINCE LORENA  MERCEDES colaboro en todo momento, señor Juez usted es el que dispone. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:		 SI(   )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		 SI(   )   NO (      )
Solicita procedimiento simplificado:	 SI(    )  NO (      )
Acepta acuerdo reparatorio: 		SI (    )  NO (       )
Solicita diferimiento:  			 SI(    )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio: 		 SI(    )  NO (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Terminando de formar el turno de la noche me llamaron, que me acerquen a la puerta principal indicándome que una funcionaria estaba en actitud sospechosa, por lo que procedí a revisarla encontrando las evidencias aquí descritas, 27 metros de cables de electro bisturí (desechables-usados)  y 13 Hilos quirúrgicos.
AB. ARRIAGA CANSINO UBERLANDIA, como representante del Hospital y siendo mi deber acudí a presentar esta denuncia, cuando salía del hospital vi que a la señora le traían una creatura con ataque lo cual me conmociono mucho. Señor Juez estamos aquí a fin de ayudar a la señora, señor Juez está en sus manos resolver, solicito sea benevolente en su decisión.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes, ha quedado demostrado el cumplimiento de una infracción penal resuelvo, está presente la persona que encontró las evidencias, el parte de detención así como la aceptación del cometimiento de la infracción por parte de la señora  declaro culpable de la contravención de Hurto estipulado en el artículo 209 del COIP.  Haciendo hincapié que los bienes útiles bordean los 43 a 45 dólares según la documentación remitida por el Hospital. La sanciono con multa del 25 % de la Remuneración Básica del Trabajador Unificada y cumplir 30 horas de servicio comunitario en el UPC  teniendo la obligación de hacerlo los días sábados y domingos, quien deberá de presentar un reporte del trabajo realizado, se dispone la devolución de las evidencias a la persona legalmente autorizada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIA