RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  17  de junio del 2015, a las 14h39; con presencia  los contraventores Tejero Tamayo Norly Eladio, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone,  y el agente aprehensor  Policía Nacional Efrén Teófilo Lastra Castra, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Nacional Efrén Teófilo Lastra Castro, quien manifestó: “…. me ratifico al parte, el día de ayer el señor Marco Solórzano Moran nos hace conocer que el ciudadano aquí presente junto con otra persona en el momento que se encontraba parado el bus procedieron a sustraerse una funda con moneda tal como está detallado en el parte, así mismo por tratarse de una flagrancia se procedió a su detención. …”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “en representación del señor Norly Eladio Tejero Tamayo, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez según el parte de aprehensión se señala de un Hurto pero no existe prueba de la supuesta cosa sustraída por lo que se debe ratificar su inocencia, mi representa me ha hecho conocer que se acoge al derecho del silencio.…” SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por el  abogado de la defensa, estos no logran desvirtuar el hecho que se les imputan a sus defendidos, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 Código Orgánico Integral Penal contempla que (En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TEJERO TAMAYO NORLY ELADIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de QUINCE DÍAS (07) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase