VISTOS.- Reunidos en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el Pleno del Tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Viera Encalada, Ab. María Serrano León y Ab. Geanis Stalin Loor Delgado quien hace uso de la voz como sustanciador y ponente en esta causa, con la presencia del infrascrito secretario Ab. Luis Sanabria Zapata.- Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto responsable en el grado de cómplice al procesado GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMENEZ, por el delito tipificado y reprimido en el Art 450 numerales 1 y 7 del Código Penal, avocando conocimiento de la presente causa, para la sustanciación de la etapa del juicio de conformidad con lo previsto en el Art. 262 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  norma penal que se sustancia esta causa de conformidad a lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que nos inteligencia “Primera Transitoria: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.-  Por lo que  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador,  respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se debe sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades sustanciales, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte, iniciando la audiencia  actuando de conformidad a lo que estable el Art. 285 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena quien exponiendo su teoría del caso manifiesta:  La fiscalía expone puesto información de que el día miércoles 12 de noviembre del 2014, mediante a una denuncia presentada por el señor Jesús Rodríguez Soto, expone que el día 26 de julio del 2005 a las 20h00, el hoy occiso JORGE REYNALDO RODRÍGUEZ SOTO, se encontraba libando en un salón de propiedad del señor José Avilés se dirigía a su domicilio esto es en Recinto Tres Postes, y antes de llegar al segundo rompe velocidad de dicho sector fue interceptado por  Hugo Orlando, GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ, Víctor Acosta Javier Varas y Bayas los mismos que estaban en un auto blanco sin placas, los mismo que proceden a disparar y darse a la fuga dejando sin vida al señor Jorge Reynaldo Rodríguez Soto, siendo plenamente identificados. Y es así que el señor Fiscal Jorge Blum  realiza un dictamen en que se lo llama a juicio GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ como uno de los partícipes de dicho delito;   Por parte de la DEFENSA de GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ, el profesional en derecho Ab. Julio Cesar Parrales Silva, en su teoría inicial manifiesta: Como defensa del señor GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ, es cierto que existe un hecho como es un asesinato, pero también es cierto que jamás fue notificado ni por la Policía Nacional ni la Fiscalía para que mi defendido rinda las versiones de lo ocurrido por eso rechazo totalmente la culpabilidad de este delito en contra de mi defendido El Tribunal luego de realizar la deliberación, el estado del proceso es el de resolver y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- No se advierte en la sustanciación del proceso ninguna de las causas de nulidad previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, razón por la cual se lo declara válido el proceso; SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en la Regla 1ra del Art. 21 y  el No. 2 del Art. 28 del Código de Procedimiento Penal y a lo previsto en el Art 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal es competente  para conocer, sustanciar y dictar la resolución que en derecho corresponda;  TERCERO.-  En el actual sistema acusatorio oral, las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías  Penales, y como finalidad  la prueba debe establecer tanto, la existencia de la infracción como la responsabilidad del o de los acusados para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 79, 83, 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal; CUARTO.- PRUEBAS.-  Una vez finalizada la exposición de los sujetos procesales, de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1, del Código de Procedimiento Penal, se reciben los medios probatorios de las partes procesales: 4.1.- Fiscalía.-  La Fiscalía aporta en esta audiencia las siguientes pruebas.- A) Documentales.- 1) Copia certificada  del informe del levantamiento de cadáver del señor Jorge Reinaldo Rodríguez Soto, realizado por el Sargento Diego Naranjo Caizaluisa. 2) Copia certificada del informe de investigación por el Sargento Diego Naranjo 3) Testimonio Hugo Jiménez Acosta narrando los hechos 4)  versión libre y voluntaria de la señora Miriam Sánchez Cañizares, quien detallo como sucedió los hechos. 5) Copia certificada de la parte de aprehensión. EN TOTAL 15 FOJAS; B) La fiscalía no presenta prueba testimonial aduciendo que por haber transcurrido en exceso el tiempo en la presente causa  y por mas diligencia que realizó no constato sus testigos, y que además testigos dentro de este hecho que se encuentra fallecidos como es el señor Byron Palacios; 4.2.- PRUEBA por parte de la defensa del procesado GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMENEZ, presenta como prueba: A) Documental.- 1) Certificado de la permanecía en el centro de Privación de la Libertad Guayaquil 1 donde indica que mi defendido esta desde el 18 de noviembre del 2014 hasta la actualidad. 2) Certificado de los Tribunales de Garantías Penales donde demuestra que no tiene ni ha tenido antecedentes penales. 3) De acuerdo a la instrucción Fiscal dictado por el Dr. Carlos González Abad es enfático, en el que no existe responsabilidad alguna sobre mi defendido. EN TOTAL 11 FOJAS B).- TESTIMONIAL.- Testimonio de  GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ:  A quien una vez más el tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de manera libre y voluntaria manifiesta: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº  0917246183, de estado civil Soltero, de 40 años de edad, de religión católica, de nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación Agricultor, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Samborondón de la provincia del Guayas, y sobre los hechos manifiesta: Yo desconozco del hecho soy inocente y jamás he participado en ese delito; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO: DEBATES.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal se cierra la etapa de prueba y se da inicio al debate concediéndole la palabra a las partes a fin de que alegues sus teorías: 6.1.- La Fiscalía en la persona del Ab. Patricio Toledo Llerena se pronuncia.- La Fiscalía expone que se realiza una acusación por el dictamen emitido por el Fiscal Distrital  y por criterio de recomendación debió llamarse a GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ, en calidad de cómplice, en base a los documentos como el informe investigativo presentado por el Sargento Naranjo, así también como el parte policial,  con la versión de una ofendida que realiza la denuncia, por eso nos presentamos en esta Audiencia concluyendo que GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMÉNEZ en calidad de cómplice, tal como lo reprime y tipifica el Art. 450 numeral 1 y 7 del Código Penal vigente a la fecha que se perpetuo la infracción, así también la complicidad, tipificada en el Art. 43 del mismo cuerpo legal, vigente a la fecha de dicho cometimiento; 6.2.- Alegatos finales por parte de la defensa, de GONZALO ADOLFO COSTA JIMENEZ, Ab. Julio Cesar Parrales Silva, quien manifiesta:  No existe ninguna clase de investigación que conste dentro de autos que se le haya hecho a mi defendido para tener claramente establecida la culpabilidad de este delito, por tanto no existe prueba ni acusación particular ni escrito, ni verbal, probando la inocencia de mi defendido, por eso solicito a ustedes sea de carácter absolutorio establecida en Art. 311 del Código Penal o se ratifique su inocencia según el Art. 619 del COIP, así mi defendido pueda obtener su libertad; SÉPTIMO.- Una vez terminado el debate y de conformidad con el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con respeto a las Garantías Constitucionales y legales que forman parte del debido proceso, que significa el respeto y aplicación de todas las normas constitucionales y legales en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su legitimidad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución y Código Procesal Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo prescrito en el Art 86 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo el principio establecido en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el Art. 258 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: El acto típico antijurídico y culpable por el que fue llamado a juicio el procesado en grado de cómplice y que acusa la fiscalía se encuentra determinado en los Artículo 450 del Código Penal.- “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible”; El delito de asesinato (también denominado homicidio calificado) es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía; precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. El asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario; lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: Su regulación separada del homicidio. Considerarlo homicidio agravado, no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todos estos motivos, es que no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad es decir la intención de causar es mal, ese asesinato. La figura del asesinato se encuentra dentro del título VI capítulo 1  del Código Penal: "De los delitos contra la vida, en el artículo 450. Sus requisitos como se los ha analizado en líneas anteriores son: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También lo son la nocturnidad o el disfraz, que impide el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Por medio de inundación, veneno, incendio o descarrilamiento, entendiendo por este último cualquier sustancia que introducida en el cuerpo humano por ingestión, inyección o inhalación pueda producir la muerte. La comisión de un asesinato mediante inundación o incendio supone que éste es el medio utilizado, no que se comete por ese motivo. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido. Imposibilitando a la víctima, poniéndolo en estado de indefensión, sin que la víctima pueda defenderse. Por un medio capaz de causar graves estragos, entendiéndose que el agresor usa algún instrumento con el que asegure el resultado, que en el caso sería la muerte. Buscando propósito de la noche o despoblado, circunstancia que se busca con el fin de que no se descubra o se detenga el actor de la infracción, etc.  Alguna de las circunstancias anteriormente expresadas y que son causa del agravamiento del tipo delictivo; OCTAVO.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN.- Es así que  de conformidad a lo prescrito en los Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, la prueba ha cumplido con el primer elemento que se consideran suficientes y que nos  llevan a la convicción  de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga en esta audiencia,  esto es el asesinato de quien en vida se llamó JORGE REINALDO RODRIGUEZ SOTO,  con el acta de defunción certificada por la  Dra. Doina Elisabeta Loga, quien determinó que la muerte del prenombrado occiso, se debe a una causa violenta, debido a un paro cardio respiratorio,  por heridas penetrantes de proyectil de arma de fuego, con las diligencia de inspección ocular del lugar de los hechos realizada por el Sgtos. De Policía  Diego Naranjo Caiza Luisa, quien había concurrido al lugar de los hechos en el día y hora, del 26 de Agosto del 2005, en el Recinto Tres Postes de la Provincia del Guayas,  en la vía del lado costado izquierdo en dirección al Cantón Jujan, encontrando en el lugar al cuerpo sin vida del ciudadano Jorge Reinaldo Rodriguez Soto, quien presentaba dos disparos en el pecho, uno en la pierna derecha y uno en el costado del lado derecho de la cara. El cuerpo sin vida se encontraba vestido con pantalón color plomo, camisa blanca, camiseta blanca, zapatos deportivos color blanco, polines color plomo, interior color plomo, cinturón color negro. Confirmándose que la muerte del occiso fue de manera violenta, configurándose así el tipo penal de asesinato, por cuanto esta muerte fue ocasionada por un medio capaz de causar graves estragos, como lo es un arma de fuego, y las heridas fueron directas a ocasionar la muerte de la víctimas, quien por la gravedad de estas heridas no pudo ser socorrida oportunamente, habiendo sido su muertes de manera instantánea; NOVENO.- Segundo elemento constitutivo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal: 8.1.- RESPECTO A LA PARTICIPACIÓN Y  RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De  los  hechos suscitados el 26 de Agosto del 2005, a eso de las 20h00, se ha establecido con certeza y sin ninguna duda que la muerte del occiso fue ocasionada por  sujetos, que con disparos de arma de fuego, impactaron en contra de la humanidad de quien en vida se llamó Jorge Reinaldo Rodriguez Soto, quien según la denuncia presentaba, se encontraba dirigiéndose a su casa, ubicada en el Recinto Tres Poste, y que la ir cruzando la calle principal, es interceptado por unos sujetos que se trasladaban en un auto color blanco y que han disparado contra la humanidad del ya referido occiso, hecho que a decir de las pericia médica y del informe ocular del lugar de los hechos, esta muerte fue ocasionada de manera violenta y por arma de fuego,  pero que el Tribunal al llegar analizar sobre la participación y la responsabilidad del procesado, y por cuanto del auto de llamamiento a juicio como la acusación fiscal,  lo acusan como cómplice de la infracción, más aun cuando a la presente audiencia no se contó con los testigos presenciales, referenciales que pudieran inteligenciar a Tribunal, cuáles fueron los actos directos o indirectos, segundarios, cometidos por el procesado Gonzalo Adolfo Acosta Jiménez.- El  Artículo 43 del Código Penal.- no establece: “ Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar”.- Esto al buen entender, se trata de la persona que de manera indirecta, y secundariamente hubiese cooperado a la ejecución del acto punible, en el presente caso, en el Asesinato de quien en vida se llamó Jorge Reinaldo Rodriguez Soto. Testigos inexistentes presenciales o referenciales, que pudieren ilustrar al tribunal sobre los verdaderos hechos, suscitados el 26 de Agosto del 2005,  contraviniendo lo que determina el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal  que nos inteligencia, que “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo…..”.-  Existiendo más dudas que certeza sobre la participación de la persona procesada en este hecho, debiendo indicar lo que determina el Art 76 numeral 7 literal l, de la Constitución de la República del Ecuador “l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- Debiendo motivar nuestra resolución de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes procesales, sin exceder en la aplicación del derecho, como jueces garantistas, y de acuerdo a la seguridad jurídica establecida en el Art. 82 de nuestra Constitución;  DECIMO.- Este Tribunal debe establecer si la prueba aportada por las partes procesales cumple con su finalidad de conformidad a lo prescrito en el  Art 453 del Código Orgánico Integral Penal, que puntualiza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el Art 455 Ibídem, nos señala “Que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada”. En virtud de  todo lo expuesto, este Tribunal una vez analizado y valorizado las pruebas aportadas por cada una de las partes procesales, considerando que la fiscalía ha determinado y demostrado la materialidad o existencia jurídica de la infracción, mas no así el nexo casual que une a la persona procesada, con el hecho que se juzga, es decir existe insuficiencia probatoria, en cuanto a la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la persona procesada, por todo lo expuesto este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de GONZALO ADOLFO ACOSTA JIMENEZ, portado de la cédula de ciudadanía N°  0917246183,  de estado civil Soltero, de 40 años de edad, de religión Católica, de nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación Agricultor, de Instrucción Secundaria, Domiciliado en el  Cantón Samborondón, ordenándose su inmediata libertad, habiéndose girado la correspondiente Boleta de excarcelación, de conformidad a lo que determina el Art 311 y 319 del Código de Procedimiento Penal, y en aplicación a lo dispuesto en el Art 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, así también en se ordena  se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- No existe actuaciones indebidas por parte de la fiscalía ni de la defensa particular.-  Ejecutoriada la respete sentencia, se ordena al actuario del Tribunal remita copia certificada de la sentencia al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas Zonal 8, y Regional 1.- Cópiese en el libro de sentencia, Léase y Notifíquese.