VISTOS: Las Juezas Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas: Dr. Pedro Ortega Andrade, Dr. Manuel Suarez Capelo y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente.-Ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de apelación interpuesto por NEPTALI BURGOS ERISNELDO, de la resolución dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz;    La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto, por así disponer el Art. 653. y 670 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y para hacerlo se considera; PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio al procedimiento establecido por la ley para este tipo de procedimientos (ejercicio de acción penal pública), por lo que se declara válido todo lo actuado; SEGUNDO: En la tramitación de la causa en esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme lo establece el artículo 653.4 del COIP, este Tribunal de Alzada convocó a los sujetos procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 20 de febrero del 2015, a las 09h30. Instalada la audiencia se concedió la palabra a los sujetos procesales, quienes argumentaron y replicaron: La Abogada Cira Susana Irrazabal Irrazabal, argumento que Comparece a esta audiencia por cuanto se negó la suspensión condicional de la pena, mi defendido fue sentenciado a un año de privación de libertad. Se explica la adicción de mi defendido. En la audiencia fue discriminado por el Fiscal, si bien es cierto tiene una sentencia en su contra que ya cumplió, se está violando su derecho a la no discriminación por su pasado judicial. Se han violado los derechos constitucionales del recurrente. Se encuentra privado de su libertad por más de 90 días. RÉPLICA: No va a hacer uso de la réplica. .- El Agente Fiscal, Abogado Eduardo Sánchez Paredes, expresó:   Revisando lo que establece el Art. 653 COIP sobre la procedencia del recurso de apelación, no existe la apelación de la negativa a la suspensión de una pena. En cuanto a lo manifestado por el recurrente, fue detenido el 13 de noviembre de 2014, a quien se le encontró 115 gramos de cocaína, se le encontró 63 gramos de marihuana en delito flagrante, fue conducido a los calabozos. La fiscalía de acuerdo al Art. 635 COIP sugirió acogerse a un procedimiento abreviado. Se aceptó la pena sugerida de un año por encontrarse en mediana escala de acuerdo al Art. 220 COIP. Por lo tanto, el recurrente aceptó la pena sugerida por la fiscalía. A pesar de esto, pide la suspensión de la pena pero el Art. 630 COIP establece una serie de requisitos, el numeral tercero no se cumple, existe un informe del DINAPEN en que un menor relata que el padrastro (recurrente) se dedicaba a vender este tipo de sustancias. Por lo tanto, la fiscalía se opone a la suspensión de la pena.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que a fs. 3 a 7 del cuaderno procesal de primer nivel consta el parte de detención que en el acápite de evidencia determina la cantidad de droga encontrada de 117 gramos de cocaína y 63 gramos de marihuana 2.-)  Consta  a fojas 12 y 13 el acta de verificación y pesaje que determina que la droga encontrada es marihuana y cocaína, suscrita por Fiscal Ab. Ángel Quevedo; Cbos. de Policía Domínguez Daniel y Cbop. Mantilla Melo Johnatan; 3.-) A fojas 22  y 23 consta el Acta de audiencia de Procedimiento Abreviado a Favor de  Burgos Erisneldo Neptali, de fecha 14 de noviembre del 2014 a las 16H40; 4.-) Que a fs. 39 del cuaderno procesal consta impresión de la sentencia dictada   por la Dra. Sonia Urdiales el 17 de noviembre del 2014 en la que declara culpable a Burgos Erisneldo Neptali en delito  tipificado 220 numeral 1 literal b del COIP; 5.-) A fojas 73 consta el acta de Audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL de fecha 26 de noviembre del 2015 a las 11H10.- 6) A fojas 79 Vta., consta el Auto Resolutorio dictado por la jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz, Dra. Sonia Urdiales Abad, de  fecha 26 de noviembre  del 2014, a las 17h10, en el que textualmente se aprecia: “…No existe constancia para esta juzgadora que efectivamente el sentenciado sea una persona consumidora , no presentó una valoración médica que determine que es un dependiente de sustancias estupefacientes,  tampoco que se ha encontrado en diversos centros  para Rehabilitación de su adicción  como lo asevero tanto el sentenciado NEPTALI BURGOS ERISNELDO, como su abogado defensor, si bien el artículo 364 de la Constitución de la República establece que las adicciones como un problema de salud pública y que no podrán ser criminalizadas, estas conductas , no se han demostrado que NEPTALI BURGOS ERISNELDO, tenga u  problema de adicción a sustancias cocaína o marihuana; sobre todo que el artículo  631  del COIP, dice; “ La persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional  de la pena, cumplirá con las siguientes condiciones”; Condiciones que fueron únicamente leídas  por el abogado de la defensa de  NEPTALI BURGOS ERISNELDO  mas no justificadas para el acogimiento debido de la petición realizada por el señor NEPTALI BURGOS ERISNELDO. Por lo que en mérito de lo analizado y desarrollado en audiencia de suspensión condicional  de la pena por no haberse cumplido los requisitos exigidos en el artículo 630 y siguientes del COIP de conformidad con los Art. 82 y 69 de la Constitución RESUELVO: Negar la solicitud suspensión condicional de la pena solicitada por NEPTALI BURGOS ERISNELDO.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En el presente caso La Abogada del recurrente manifestó que su defendido había sido discriminado por el Fiscal, si bien es cierto tiene una sentencia en su contra que ya cumplió, se está violando su derecho a la no discriminación por su pasado judicial.- El Agente Fiscal expresó:   Revisando lo que establece el Art. 653 COIP sobre la procedencia del recurso de apelación, no existe la apelación de la negativa a la suspensión de una pena. La fiscalía de acuerdo al Art. 635 COIP sugirió acogerse a un procedimiento abreviado. Se aceptó la pena sugerida de un año por encontrarse en mediana escala de acuerdo al Art. 220 COIP.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal establece los requisitos indispensables para poder  conceder la suspensión condicional de la pena entre ellos se encuentra que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; requisito que a criterio de éste tribunal de alzada no ha sido cumplido de manera satisfactoria por parte del recurrente, por lo que los requisitos exigidos por la ley para éste tipo de beneficios no se han verificado, sumando el hecho de que la Fiscalía se ha opuesto de manera expresa a éste pedido por considerarlo improcedente.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes el Auto Resolutorio dictado por la  Dra. Sonia Urdiales Abad, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz, el 26 de noviembre del 2014; y, niega la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el procesado NEPTALI BURGOS ERISNELDO . Se dispone que una vez ejecutoriada la  presente resolución  se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.-Se deja constancia que esta resoluciòn fue adoptada por unanimdad por los tres jueces de la Sala Provincial, segun consta en el acta de audiencia, pero que en Dr. Pedro Ivàn Ortega Andrade no firma por encontrarse con permiso de enfermedad. Notifíquese y Cúmplase.- 