EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2019-03894
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIIL, 9 DE MARZO DE 2020
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. HENRY TAYLOR TERÁN (PONENTE)
DR. JOSÉ POVEDA ARAUZ
DR. JOHANN MARFETAN MEDINA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 
Víctima: CONSEJO DE LA JUDICATURA 
Abogado de la Víctima: FABIAN ORELLANA BATALLAS 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   FRANKLIN EDUARDO OLMEDO GILCES
Abogado defensor: CHRISTIAN LUCERO PULLEY
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
El 5 de noviembre de 2019 se llevó a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena, la fiscalía no se opuso, faltaba el documento de trabajo del recurrente. Se cumple con los requisitos del Art. 630 COIP. La pena impuesta fue de 2 años. No tiene antecedentes penales, la única causa que consta es la presente. Mi defendido cumple con los requisitos del Art. 630 COIP. Solicita se le de una oportunidad para que se le suspenda la pena, no es una persona peligrosa, solicita su inmediata libertad.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Se habla de una tentativa de robo, que sucedió en el edificio de la Corte Provincial, señala que el mismo sujeto ya había sustraído objetos. Menciona este antecedente para ser considerado en la suspensión condicional de la pena. El juez dice que no sabe dónde va a trabajar, el certificado de arraigo domiciliario no corresponde entre la persona que es procesada y la persona que consta en la documentación.

Solicitudes Planteadas por la víctima:
Solicita se niegue la petición de suspensión condicional. La actividad laboral que se está adjuntando es referente al hermano del abogado que ejerce la defensa. 

Resolución del Juez:   
La sala ha tomado una decisión de manera unánime. Se da lectura al Art. 654 numeral 6 COIP, la sala por principio dispositivo está vinculado con lo que se solicita en audiencia. De la modalidad, de los antecedentes que se desprenden, ingresó a las instalaciones con la intención dolosa de robarse un teléfono. El tribunal observa que si se trata de un delito de bajatela, pero las circunstancias que rodean al hecho, ingresar a un lugar restringido, hay concurrencia de infracciones. La sala rechaza el recurso y confirma la sentencia venida en grado.
 	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO