R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03086

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de julio  del 2016
Hora 10h16
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 3 

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (x )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Abg. Víctor Altamirano Cartagena,  Fiscal de lo Penal del Guayas.  
Abogado defensor: Abg. Yelena Mercedes Vega Cobos Defensor Público
Víctima: Milton Rodríguez  Estrellas   
Abogado: Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público
Procesado: Darwin Marcial Plua Alvarado  
Casilla judicial:  5616

ABOGADO  DE LA DEFENSA

Abogado: Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público
Procesado: Darwin Marcial Plua Alvarado, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido.

Abg. Yelena Mercedes Vega Cobos Defensor Público, no tengo nada que objetar en cuento a la detención de mi defendido.-

Abg. Víctor Altamirano Cartagena,  Fiscal de lo Penal del Guayas, ha llegado el  parte policial, se les ha leído lo derechos constitucionales, encontrándonos dentro de las 24 horas y se califique la flagrancia. Existe la legalidad de la aprehensión.- 

Ha llegado a la fiscalía el Parte policial No. 4635, suscrito por Kerly Palacios Quinde, en la Ave. Abdón  Calderón cerca de la intersección con la Ave. Eugenio Espejo,  impacta su parte delantera tercio izquierdo, impacta contra la humanidad del ciudad Milton Rodríguez, de esto resultado al reconocimiento médico practicado establece que su incapacidad  es de más de 91 días,  según la prueba de alcoholemia en ambos casos  dio como positivo, con estos elementos la Fiscalía , procede a formular cargos e inicia instrucción fiscal en contra de  Darwin Marcial Plua Alvarado, de los elementos observados a incumplió con el deber objetivo de cuidado, y con la ingesta alcohol en su cuerpo para poder evitar el accidente de tránsito, en el Art.379 inciso 3 del COIP, en concordancia con el Art. 152 Numeral 4, se le proceda a notificar, le solicito la orden de prisión preventiva, en cuanto al ciudadano Milton Rodríguez, no le formula cargos en su contra por lo que le solicito su inmediata libertad.- 

Abogado: Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público, en cuanto a la formulación de cargo n o tengo nada que objetar, le solicito señora Jueza  es que tanto la persona que iba en el vehículo tenían responsabilidad , el señor Pluas Alvarado Darwin, pueda ser o no el causante del accidente de tránsito cometido, impugno  lo solicitado por la fiscalía como es la prisión preventiva, la constitución lo prescribe que la prisión es de ultimo ratio, , mi defendido tiene dos hijas, no se ha comprobado quien fue el responsable, 

Abg. Yelena Mercedes Vega Cobos Defensor Público, me allano a lo solicitado por la Fiscalía, y le solicito le levante la custodia a mi defendido, 

RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

La fiscalía por considerar que existen  suficiente elementos  de convicción que el ciudadano Pluas Alvarado Darwin Marcial tendrá  participación en el accidente de tránsito puesto a su conocimiento a formulado cargos en su contra por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del VCOIP, en concordancia con el Art. 152 Numeral ibídem, así también solicitado como medida cautelar la dispuesta  en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es por la agravante del alcohol por una victima que tiene una incapacidad  que tiene más de 91  días y porque nos e ha justificado un arraigo social o laboral,  razón por la cual se acoge el pedido  del Fiscal de prisión preventiva y  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQE-0860, por cuanto la pena prevista parta este tipo penal supera los cinco años de prisión preventiva este proceso se sustanciara bajo los lineamientos del procedimiento ordinario, gírese la respetiva boleta de encarcelación. Por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos contra el ciudadano RODRIGIUEZ ESTERILLA MILTON ANDRES, se dispone su inmediata libertad quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.