 
ACTA  RESUMEN
1.- Identificación de la dependencia jurisdiccional:
 
TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL.-
                                                                                                    Ponente
Juez Ponente: Dra. Monica Abad Mariscal     -                   SI
Juez  Abg. Carlos Churta Rodriguez
Juez: Abg. José Dávila Álvarez
Secretario (E): UNDA FRANCO ABEL MIGUEL        -       NO
 
2. Identificación del proceso:
 
No. de proceso: 09281-2020-00358
Materia: Código Orgánico Integral Penal - Juzgamiento.-
Acción: ASESINATO.-
 
3. Desarrollo de la audiencia:
 

Audiencia de Juicio.- Reinstalación. - 
Lugar y Fecha: Guayaquil, 18 de Enero del 2021.-
Hora programada inicio: 08h30.-
Hora real inicio: 08h30.-       fin: 12h30

Cargo Nombres y apellidos Ponente
IMPUGNACION
4. Práctica de pruebas, alegatos y resolución.-
 
SI        (Fiscalía)
PRUEBA                              .                       SI        (Procesado)
TESTIMONIAL
Declaración de
Testigos.
SI        (fiscalía)
PRUEBA Documentos públicos.                        SI        (Procesado)
DOCUMENTAL
PRUEBA PERICIAL                                  SI        (Fiscalía)
Demandado Impugnación
Informe Pericial.                                         SI       (Fiscalía)
 
(Práctica de la Prueba)
 
Fiscalía: Declaración testimonial, de la perito ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO (perito), CAPITAN NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ (reconstrucción de los hechos) ambos por Videoconferencia; reproducción de CD, donde consta parte del hecho que se está juzgando, comparecencia de la esposa del occiso, Sra. Jennifer Navarro Burgos.-
PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión firmado por los agentes; Acta de Levantamiento de Cadáver; Denuncia interpuesta por la victima; Informe de autopsia del occiso; Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; Informe de reconstrucción del lugar de los hechos; Informe de teléfonos celulares; Sentencia Condenatoria de los Adolescentes Infractores.- LA ACUSADORA PARTICULAR.- A través de sus defensores técnicos, se allana a la prueba presentada por la fiscalía.- 
 
Procesado: El testimonio que rendido el procesado ZHINGRI FERNANDEZ JUSTIN JAEL (detenido), quien a través de vía telemática, rindió su testimonio. Como medio documental, se adjunta: Informe Necro dactilar; Denuncia presentada por robo; Informe pericial de reconstrucción de los hechos; Informe pericial de identidad humana; Denuncia de la fiscalía, por el delito de asesinato; Versión rendida por el hoy procesado; Declaración Juramentada; Documento de consulta, donde el procesado está matriculado en el colegio; Documento de consulta de la Unidad Educativa; Firma de moradores del sector; Certificado de no antecedentes penales; Certificado de No antecedentes penales de la madre y hermano del procesado; Sentencia de los Adolescentes Infractores, donde consta que ellos fueron los causantes del delito, aceptando la responsabilidad total del hecho.-
 
 
5. ALEGATOS FINALES.-
 
FISCALIA.- En efecto la fiscalía, ha demostrado que el procesado adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, literal 1, numeral c del COIP, esto es por el delito de Asesinato. La materialidad de la infracción, adjuntos con los informes, pericias y demás, así como el testimonio de los agentes aprehensores, razones por las cuales, el nexo causal es una conducta relevante de causar daño; la fiscalía solicita se imponga la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años, así como la multa establecida.-
ACUSADOR PARTICULAR.- Solicita se imponga la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años, así como la multa establecida.-
DEFENSA DEL PROCESADO.-  No estoy conforme, con lo manifestado por la señora fiscal, si bien mi defendido estaba en compañía de los menores hoy infractores, se tenga en cuenta los sucesos, y se lo condene como cómplice del hecho, y no como autor; que se lo juzgue por robo, pues las personas que iban en la parte posterior fueron los que cometieron el crimen.-
 
6. Resolución o decisión del Juez:
 
Con los antecedentes expuestos, el hecho se origina pactando una carrera en un taxi informal, los tres menores, y una persona mayor de edad; esto sucedió en el sur de la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Miramar.- Indican que los cuatro individuos abordan el vehículo en la Bahía de esta ciudad, llegando al punto antes referido, al no querer pagar la carrera, todos atacan al hoy occiso, propinándole 26 puñaladas, para luego intentar llevarse el vehículo, mismo que se bloquea ocho cuadras más adelante, en la Coop. Pablo Neruda.- Los moradores del sector observaron al conductor del taxi informal desangrarse y caer a la calzada, los menores de edad quienes andaban con uniforme de colegio.- Con los informes técnicos de investigación Policial, se logra ubicar a los menores y al mayor de edad, allanando los inmuebles, encontrando teléfonos celulares, y prendas con maculas de sangre. Así como, acuden al colegio Carlos Estarellas, comunicando a sus padres del hecho investigado.-Con las pruebas realizadas y aportadas por la fiscalía, como pruebas testimoniales, periciales, reconstrucción de los hechos y demás, no se esclarece quien propinó las heridos al hoy occiso. El móvil del crimen fue el robo. Analizando las pruebas por este tribunal, el 22 de enero del 2020, a las 15h30, con huellas de violencia, entrevistas con el personal que asistió al levantamiento de cadáver, mismo que fueron alertados por el ECU-911, se avanzó al lugar de los hechos, se constató el cuerpo sin vida del ciudadano ALEX EDAURDO VARGAS JARA. En audiencia, escuchando la valoración de la prueba, con la escena abierta, el informe médico forense con arma blanca, así como varios testimonios de reconstrucción de los hechos, los peritos han manifestado que el procesado fue quien solicitó la carrera de taxi desde la Bahía, hacia el sur de la ciudad, al guasmo central. En los relatos proporcionados, por los procesados con concuerdan con lo relatado, encuadrando el delito cometido. Se acompañan fotografías de la reconstrucción de los hechos, de esta manera todos los dinámicos están dados en el informe, ratificados por el Capitán Nelson Solís Lopez.- Además, el procesado a través de su defensa técnica, rindió su testimonio alegando que no tuvo nada que ver con los hechos, solo anduvo con los menores y fueron ellos que agredieron al taxista informal. Se adjunta prueba documental, señalando que los informes periciales no constan sus huellas dactilares en el lugar de los hechos. Se conceden los alegatos finales, réplicas y contrarréplicas a las partes.- Este Tribunal decide: que existe el nexo causal, lo acusa de autor directo, se lo condena con la pena de 34 años, 8 meses, 1333 USB de multa, y USD 30.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica para los menores dejados en orfandad.- Ha concluido esta audiencia.-
UGNACION
 
 
 
 
Abg. Abel Unda Franco
SECRETARIO (e)