VISTOS: El Abogado Roberto Enrique Calderon Filian, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, a los 02 días del mes de junio del 2020, a las 15h54, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ como presunto AUTOR DIRECTO del delito de Asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Justin Jael Zhingri Fernández; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Justin Jael Zhingri Fernández el 28 de diciembre del 2020, a las 08h30, la cual fue suspendida, siendo reinstalada y culminada en legal y debida forma el 18 de enero del 2020, a las 08h30, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dr. José Dávila Álvarez, Dr. Carlos Churta Rodríguez  y Msc. Mónica Abad Mariscal, en calidad de Jueza ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia de la señora representante de la Fiscalía Ab. Margarita Neira Morán, la Acusadora Particular Jennyfer Stephany Navarro Burgos acompañada de su defensor Ab. José Rolando Figueroa Baquerizo y el señor procesado Justin Jael Zhingri Fernández, acompañado de su Defensor Particular Ab. Félix David Junco García; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: El Tribunal una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, con jurisdicción y competencia para sustanciar éste juicio penal informó al procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNÁNDEZ que ha sido llamado a juicio, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, Literal a) COIP, por el presunto delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que el procesado es titular de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales, que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, la Presidenta del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5 del COIP y a las reglas del Art. 563 del COIP y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente, en lo principal, dijo que la Fiscalía comparece a esta audiencia para probar la responsabilidad del señor Zhingri Fernández Justin Jael, quien está acusado por el delito de asesinato a un taxista, a una persona que hacía de taxi informal de nombres Álex Eduardo Vargas Jara. Este hecho ocurrió el 22 de enero del 2020, a las 15h30 aproximadamente, en el sector sur de la ciudad, Cooperativa Miramar, frente a la manzana 4120. El hecho se suscitó cuando el señor Alex Eduardo Vargas Jara, había tomado una carrera en el sector de la Bahía y se dirigía al sur de la ciudad. La carrera la tomaron cinco personas, cuatro menores de edad y un adulto, un mayor de edad, todos estudiantes de un plantel en el sur de la ciudad. Cuando llegaron al lugar donde habían pactado la carrera, se produjo un altercado por cuanto no habían querido pagar la carrera, es ahí en donde al señor taxista lo apuñala con arma blanca y le causa la muerte. El señor logra bajar sangrando con varias heridas de su vehículo y posteriormente señalaron que los sujetos, los menores y el mayor de edad, que se encontraban vestidos de uniforme de Educación Física del colegio, huyeron luego de dejarlo en la calzada sangrando. La Fiscalía, con la prueba que va a presentar en esta audiencia, va a mostrar su teoría del caso y a demostrar que el señor Zhingri Fernández Justin Jael, fue una de las personas que junto a los tres menores que ya fueron sentenciados por este delito, participaron en la muerte del señor Álex Eduardo Vargas Jara. Durante su alegato de apertura la Defensa de la Acusación Particular, en lo principal, dijo: Nos allanamos íntegramente a lo manifestado por la señorita fiscal, pero debemos acotar algo más. Dentro de este proceso que se ha realizado se ha podido determinar que el hoy procesado, el señor Zhingri Fernández Justin Joel, mayor de edad, en relación a los cuatro menores que participaron en este delito, en el que se ha dejado en orfandad a tres menores de edad, precisamente por la negligencia y la predisposición de este mayor de edad en incitar a los menores para cometer este execrable delito. Además, debemos determinar, señorita jueza, que este señor Justin Jael Zhingri Fernández, llevó a los menores desde el colegio, los incitó a que no ingresen al colegio y los llevó supuestamente hasta la Bahía, porque supuestamente iban a comprar ciertos accesorios, los cuales no compraron en ningún momento, ningún tipo de accesorio, ninguna prenda, ninguna otra situación. En ese sentido, dentro de este proceso demostraremos precisamente, junto con la Fiscalía, que el señor Justin Jael Zhingri Fernández, fue quien propinó las veintitrés puñaladas al hoy occiso, el señor Álex Eduardo Vargas Jara. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, en lo principal, dijo: La defensa técnica del hoy procesado va a demostrar fehacientemente y documentadamente que el prenombrado jamás tuvo participación alguna en el cometimiento de algún tipo de delito en el cual se lo pretende sentenciar. Más aún, cuando el día 22 de enero del 2020, mientras se encontraban en un carro en dirección a la Bahía, el hoy procesado no tuvo participación de dicho acto en el cual se investigó y en el cual hoy también se lo pretende sentenciar. Debo manifestar también que, habiendo ya transcurrido el tiempo de la indagación y de la instrucción fiscal, en cuanto al parte de los menores, se ha llegado a una sentencia en la cual, bajo su versión y bajo su testimonio, los menores involucrados en este hecho dieron su consentimiento y aceptaron el cometimiento de dicho acto, donde nos dice, el hoy procesado Justin Jael Zhingri Fernández no tuvo conocimiento ni participación alguna de este hecho, por lo cual esta defensa, en el momento procesal oportuno, podrá desvincular y podrá demostrar a ustedes la no participación en dicho acto. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Subteniente de Policía ANA BELÉN GUARTÁN QUIÑÓNEZ, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Tengo conocimiento de lo sucedido el 22 de enero del 2020. Se obtuvo la información de que había ocurrido el hecho violento en la Cooperativa Pablo Neruda, se activaron las unidades pertinentes, como la DINASED, para verificar y dar con el paradero de los presuntos sospechosos. Una vez con la información obtenida del personal de la DINASED, ellos coordinaron con la DINAPEN, al tratarse y darse cuenta durante en la investigación que los presuntos sospechosos serían estudiantes de una unidad educativa, entonces presuntamente cabría recalcar que se trataba de menores de edad. Luego se coordinó con la DINAPEN. En este caso, me encuentro aún con cargo y función de Jefe de la DINAPEN Distrito Sur, por lo cual se activó un equipo de la DINAPEN para coordinar con la DINASED para la aprehensión de los presuntos sospechosos de la muerte del señor Álex Eduardo Vargas Jara, en el cual procedimos coordinadamente a trasladarnos hasta la Unidad Educativa Carlos Estarellas. En el punto, ya activadas ambas unidades, procedimos directamente a coordinar con la directora de la Unidad Educativa, la licenciada Leonor Pazmiño, para verificar y constatar que efectivamente los cinco señores identificados en el hecho que hoy se investiga pertenecieran o estuvieran matriculados y asistiendo regularmente a clases en dicha Unidad Educativa, por lo cual al tomar contacto con la licenciada se pudo constatar y verificar que son estudiantes y pertenecen a la Unidad Educativa Carlos Estarellas. Posteriormente con personal de la DINASED, se verificó que ellos se encontraban dentro del plantel educativo en el cual se encontró a cuatro de los cinco participantes en el hecho que hoy se investiga, siendo así que el señor Justin Jael Zhingri Fernández, que se encuentra aquí en esta audiencia por vía telemática, se encontraba rindiendo su examen de la Senescyt. Siendo así, esperando hasta que dicho ciudadano, que era mayor de edad, en coordinación con DINASED, luego de culminado su examen de la Senescyt, se procediera a comunicar a su representante, al igual que a los demás estudiantes por el hecho de ser menores de edad, que se iba a proceder con la aprehensión. Una vez culminado su examen, se procedió a sacar al señor conjuntamente con las autoridades del plantel, tanto rectora como autoridades del plantel estudiantil, hasta los exteriores de la Unidad Educativa, donde se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, indicándole sus derechos constitucionales y cuáles eran los motivos de la aprehensión. Posteriormente, se siguió con el respectivo procedimiento, sacando el certificado médico y poniéndolo a órdenes de la autoridad competente a dicho ciudadano. Como él era mayor de edad, se lo puso en conocimiento de Fiscalía de flagrancia, ya que se encontraba dentro de las 24 horas. La aprehensión del señor Justin Jael Zhingri Fernández, sería aproximadamente en horas de la tarde; tipo quince horas y media, aproximadamente. Al señor Justin Jael Zhingri Fernández, lo detuvimos en coordinación con la DINASED; lo que pasa es que este operativo fue coordinado con la DINASED y la DINAPEN, ya que cuatro de ellos eran menores de edad y el señor Justin Jael Zhingri Fernández, el cual era mayor de edad, quien estaba inmerso en el hecho que hoy se investiga. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en el momento de la aprehensión, lo único que se le pudo incautar al señor Justin Jael Zhingri Fernández, fue un teléfono celular; no recuerdo la marca precisamente, pero sí hubo un teléfono celular incautado en el momento de la aprehensión del señor. Al momento de su aprehensión, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba vestido con el uniforme del plantel educativo. 2.- Capitán de Policía SCHUBERT ALEJANDRO IZA VILLENA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Como jefe subrogante de la DINAPEN, al escuchar lo ocurrido en cuanto al asesinato, las unidades de la DINASED ya se habían activado en el tema del procedimiento de flagrancia con unos sujetos que habían sido los responsables de este delito. Cuando ellos nos contactaron como DINAPEN, ya había la información de que aparentemente se trataría de adolescentes y nosotros como DINAPEN, al ser nuestra especialidad, colaboramos con el procedimiento con ellos. Primero participó la señora Subteniente Ana Guartán, como Jefa del Sur, avanzó a verificar en un colegio la información de la DINASED era la que nos proporcionó la información de si se encontraban o no ahí los estudiantes, siempre velando por el interés superior de ellos, así como por sus derechos. Una vez que la oficial me dio parte, inmediatamente me trasladé, articulamos dos equipos y conjuntamente con la DINASED, cuando ya se logró canalizar con el rector, se logró detener a los adolescentes que fueron aprehendidos en ese momento, se le leyeron sus derechos y nosotros como DINAPEN, colaboramos en el procedimiento para velar y garantizar los derechos de los mismos. En el momento en que llegué a la institución educativa, la Subteniente había hecho las coordinaciones con el señor rector y ya había aprehendido un sujeto con la DINASED. Los otros salieron en ese rato, porque habían estado dando la prueba de la Senescyt, por lo que procedimos a detenerlos previo a leerles los derechos en cada uno de los patrulleros para no vulnerar sus derechos. De lo que el procedimiento se articuló, llegué más o menos a los 40 a 30 minutos de lo que ya habían hecho el contacto con la Subteniente Ana Guartán. Contestando a la Defensa del Procesado dijo nosotros colaboramos en el trabajo que realizó la DINASED, que es la Unidad encargada de la parte investigativa del señor Justin Jael Zhingri Fernández; no recuerdo en realidad cuál de los detenidos es, nosotros nos enfocamos en los adolescentes, más no en la persona adulta que DINASED fue quien tomó el procedimiento respectivamente. El procedimiento fue en conjunto, los detenidos estuvieron en el colegio donde fue el operativo y nosotros ahí identificamos a los adolescentes y el adulto, si mal no recuerdo, estaba con la DINASED. Por el tiempo, no recuerdo la vestimenta de los ciudadanos; nosotros nos enfocamos en el tema de los adolescentes, no recuerdo cómo estuvieron ellos en el colegio. Era un colegio en el sur; la verdad, está plasmado en el parte policial. Lo que recuerdo es que nosotros nos trasladamos allá por la ubicación que fue enviada por la Teniente Ana Guartán, que es la Jefa del Sur. 3.- Mayor de Policía WILLIAM ORLANDO HERRERA LIMAICO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Mi actuación fue como Jefe de la DINASED, del Departamento de Muertes Violentas. Una vez que conocimos el caso del asesinato de un taxista, inmediatamente, realizando labores de investigación, usando medios tecnológicos y fuentes humanas, se logró la identificación de cuatro personas, que fueron los causantes de esta muerte violenta, por lo que inmediatamente actuamos en flagrancia con el personal de la DINASED, logrando la captura de una de estas personas en el cantón Durán, el cual se encontraba en el interior de un domicilio, que pertenecía a un familiar de él. No era el domicilio de él, sino de un familiar. Luego conjuntamente con personal de la DINAPEN, se pidió colaboración para ingresar a un establecimiento educativo en cuyo interior se encontraban otros de los causantes de la muerte violenta, en este caso, el hoy procesado, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, que era mayor de edad, por lo que nosotros inmediatamente, como unidad especializada de la DINASED, cuando la DINAPEN ya tomó contacto con el rector del establecimiento, procedimos a la aprehensión de esta persona, la cual fue trasladada ante la autoridad competente para ser puesto órdenes de la justicia. Eso es lo que nosotros como personal de la DINASED y yo como jefe del Departamento de Muertes Violentas, realizamos ese día. Exactamente, nosotros como DINASED aprehendimos al mayor de edad, y a los otros los aprehendió la DINAPEN. El mayor de edad se encontraba en el interior de un establecimiento educativo; no recuerdo los nombres, pero era en el interior de un centro educativo. Parece que el mayor estaba con el uniforme, porque estaban rindiendo exámenes; entonces, al momento que salió, con la DINAPEN se identificó que era mayor de edad y procedimos inmediatamente a su aprehensión. Una vez que ya fueron trasladados hasta la autoridad competente, ellos nos empezaron a manifestar todo lo que se había suscitado, de por qué lo realizaron y toda esa situación, por lo que ellos mismos indicaron qué es lo que sucedió ese día. Cuando digo que ellos se referían me refiero al mayor de edad y a la persona a la que se encontró en el cantón Durán, porque a él, una vez que se allanó el lugar, se le encontró la vestimenta, la cual tenía máculas de sangre, entonces ellos ya empezaron a indicar cómo fue lo que sucedió. Ellos lo único que indicaron es que habían cogido una carrera y más adelante le interceptaron, que necesitaban dinero; es lo único que recuerdo, de ahí se había suscitado esta muerte violenta. Porque ellos dejaron abandonado el vehículo que sirvió como taxi y dejaron, primeramente, malherido al conductor, por lo que esta persona, este conductor, avanzó aproximadamente unas dos cuadras, solicitando apoyo y posteriormente se desvaneció en la calzada en vista de que las heridas le propinaron la muerte. El hecho fue más o menos a las dos, tres de la tarde más o menos; fue en horas de la tarde este hecho. Entre los cuatro habían estado en el interior del taxi; no se sabe específicamente cuál de ellos es el que protagonizó la muerte. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo En sí lo que ellos manifestaron fue que el motivo de la muerte fue el robo, porque no se dejó robar; entonces, el taxista había puesto resistencia al robo y le propinaron varias cortaduras. Aparentemente, no era con arma de fuego, sino con arma cortopunzante. Nosotros le encontramos al menor de edad aprehendido en Durán la camiseta con máculas de sangre, la vestimenta que él utilizaba. No recuerdo bien, pero creo que era la camiseta del uniforme la que tenía las máculas de sangre, porque a él ya se le encontró con otra vestimenta. Realmente, nosotros como DINASED tomamos el procedimiento en las afueras del colegio, porque, como usted tiene conocimiento, la fuerza pública no puede ingresar a los establecimientos más que la unidad especializada, en este caso, la DINAPEN. Por eso es que se solicitó la colaboración de la DINAPEN y el Capitán Shubert Iza con su equipo de trabajo realizó la aprehensión y el aislamiento, posteriormente nos entregaron en la parte exterior del colegio al hoy procesado. Contestando a la Defensa del Procesado dijo   nosotros tuvimos contacto con los aprehendidos una vez que ya se procedió a su aislamiento y aprehensión, porque los menores de edad fueron trasladados ante la autoridad competente de menores, que fue allá en la Florida; fueron diferentes procedimientos los que se tomó. Cuando nosotros nos estábamos trasladando hasta la autoridad competente, ahí tuvimos la entrevista y posteriormente ya estábamos ante la autoridad competente, mantuvimos la entrevista con los procesados. No estuvo presente el abogado cuando nosotros tuvimos esas conversaciones. En el trayecto desde la escuela hasta la autoridad competente, no estuvo el abogado; posteriormente creo que se hizo presente uno de los abogados ahí en la Fiscalía. Como le manifesté en mi intervención, parece que estaba con el uniforme del colegio, porque estaban en el interior, estaban dando exámenes; entonces, aparentemente, estaban con uniforme de colegio, sólo el que estaba en Durán estaba con otra vestimenta. 4.- Sargento Segundo de Policía FRANCLIN EDUARDO LARA REINA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 22 de enero del 2020, aproximadamente a las 15h00, la Unidad de Muertes Violentas es alertada por el ECU911 por un hecho violento suscitado en el sur de la ciudad, específicamente en la Cooperativa Miramar, frente a la manzana 4120. Al trasladarnos al lugar, llegando al sitio de la dirección antes descrita, pudimos observar sobre la calzada un cadáver de sexo masculino, a quien al realizarle el examen externo visual del cuerpo, presenta varias heridas de arma cortopunzante, en este caso de arma blanca. Al entrevistarme con personas del sector, que habían observado el hecho, nos manifiestan que específicamente el ahora occiso, en este caso la víctima, se había movilizado conduciendo un vehículo Sail, de color blanco y habrían observado a tres o cuatro sujetos jóvenes, quienes vestían uniforme de una unidad educativa. Es así que, desplegando las investigaciones en el sector, a unos quinientos o seiscientos metros, se pudo ubicar el vehículo Chevrolet Sail, de placas GTC9652, el cual se encontraba en calidad de abandonado, a simple vista se pudo observar que en el interior del vehículo existían máculas de sangre. Es así que en ese lugar donde se encontró el vehículo nos entrevistamos con las personas del sector, quienes por temor a represalias a estas personas, no quisieron identificarse porque son del sector, del mismo sector, pero sí manifestaron que observaron bajarse del vehículo a varios sujetos, entre ellos, a los conocidos con los alias de “Wuevera”, “Jeiko”, “Stiven”, “Zingri” y “Snorbi”, por lo que empleando técnicas de investigación, porque ya nos enteramos de que eran del sector, se logra ubicar un domicilio, esto es en la Cooperativa Pablo Neruda, manzana 2, solar 3, domicilio que pertenecería a alias “Wuevera”, quien por versiones de moradores, le vieron bajarse del vehículo, lo identificaron como una de las personas que se bajó del vehículo. Es así, que al encontrarnos en delito flagrante, bajo la indagación del señor fiscal que llegó a realizar el levantamiento del cadáver, procedimos a ingresar al domicilio antes mencionado, en donde no se logró ubicar a esta persona, pero sí fue posible identificarlo con los nombres de A.J.A.Q, alias “Wuevera”, menor de edad, por lo que, con esta información, se hace un cruce de búsqueda de información con la oficina de análisis de información de la DINASED y se obtiene un domicilio por parte del abuelo paterno, en el cantón Durán, desplegándose hasta ese cantón los agentes, luego de hacer varias investigaciones se logra ubicar el domicilio, en donde se realiza una vigilancia y luego de confirmar que el menor de edad se encontraba en el lugar, se procede a ingresar al domicilio, en donde al ingresar, en un ambiente destinado como dormitorio, al ingresar al domicilio, al ver la presencia policial él se encontraba allí abajo, escondido debajo de una cama. Al neutralizarle, sacarle y realizarle un registro, este se encontraba vestido con una camiseta roja, un pantalón tipo calentador de la unidad educativa Carlos Estarellas y sobre la cama una camiseta de educación física, de color blanca, de la misma unidad. Todas estas prendas presentaban máculas de sangre color rojo, al igual que unos zapatos venus de color blanco, por lo que se coordinó con la unidad de Criminalística para que haga el respectivo procedimiento con las prendas de vestir y el menor fue trasladado hasta el cantón Guayaquil y puesto en conocimiento del fiscal de menores. Paralelamente a esto, se tiene información de que todos los que presuntamente habían participado en el hecho eran estudiantes de la unidad Carlos Estarellas, por lo que se coordina con el personal especializado de menores, por tratarse de menores se coordina con el personal de DINAPEN y se realiza un operativo en coordinación con las autoridades del plantel educativo, en donde se identifica a los siguientes alumnos B.J.P.G., B.S.A.S., Justin Jael Zhingri Fernández y J.J.C.T, indicándose que J.J.C.T no había asistido a clases, percatándonos de que uno de los alumnos ya era mayor de edad, en este caso el señor Justin Jael Zhingri Fernández, porque en colaboración con las unidades del plantel educativo se coordinó para que nos presten las facilidades para que nosotros podamos realizar nuestro trabajo. Una vez ubicados e identificados los estudiantes, el personal de DINAPEN los condujo a los exteriores de la unidad educativa, en donde se procedió a la aprehensión y al aislamiento de los menores, en este caso, sólo los menores de edad fueron puestos a órdenes de Fiscalía de menores de edad y el señor Justin Jael Zhingri Fernández, como es mayor de edad, se lo puso a órdenes de la Fiscalía, quienes luego de avocar conocimiento del hecho, ordenó la Fiscalía de menores el aislamiento de los mismos y en este caso la detención del señor Justin Jael Zhingri Fernández por delito flagrante. Las evidencias encontradas en poder de los procesados, fueron ingresadas con cadena de custodia en la Bodega de la Policía Judicial para que consten dentro del proceso investigativo. El móvil del crimen, se llegó a conocer extraoficialmente en las investigaciones que era el robo; esa información se la pasó a otra unidad para que se encargue de ese delito debido a que se tenía conocimiento de que no era la primera ocasión que ellos operaban de esa manera. No cometiendo el asesinato, pero sí la modalidad de coger a los taxistas informales y en este caso el objetivo era la sustracción del vehículo, porque ya tenían una persona a la que posteriormente le vendían el automotor. El objetivo era sustraerse el vehículo. En las entrevistas realizadas a los procesados ellos manifestaron que lo habían tomado en el sector de la Bahía, en el sector del Castillo. Con respecto a quién le propinó la herida al taxista, ellos no fueron claros ni específicos en eso, porque de acuerdo con la entrevista que se realizó en ese momento, entre sí se acusaban; no se pudo determinar en ese momento quién habría sido el que proporcionó las heridas y la muerte a la víctima. La víctima es el señor Alex Eduardo Vargas Jara. De acuerdo a lo que nos reporta el ECU911, dando una hora aproximada, es a las 15h30 que se produjo el hecho, una hora aproximada, a nosotros nos alerta el ECU911 posteriormente de la llamada de auxilio. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo el vehículo al parecer se les apaga, porque estaba como subido a la vereda, no sé si habrá fotos del reconocimiento, parece que el vehículo se les apaga y ahí se les bloquea el mismo, ahí es donde abandonan el vehículo, en ese perímetro la gente no quiso identificarse por temor a represalias, porque ya los conocen en el sector, ellos fueron quienes dijeron que no era la primera vez que hacían este tipo de hechos. No nos dijeron quién manejaba, ni quién apagó el vehículo, simplemente que habían observado que se bajaban del vehículo, pero no supieron especificar las posiciones y funciones en que iban. Contestando a la Defensa del Procesado dijo al momento de su detención, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba con uniforme del colegio, con camisa blanca y pantalón obscuro, no recuerdo el color. La verdad es que no recuerdo qué objetos se le incautó al señor Justin Jael Zhingri Fernández, al momento de su detención. 5.- Sargento Segundo de Policía CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Acta de Levantamiento de Cadáver, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 22 de enero del 2020, en horas de la tarde, encontrándome de turno de servicio como agente de levantamiento de cadáveres por causas externas, fui alertado por el ECU911, para que me traslade hasta la Cooperativa Miramar, manzana 4120, porque en la vía pública se encontraba un cuerpo humano sin vida, por lo que avancé al lugar y efectivamente se encontraba un cuerpo de sexo masculino, que sus nombres eran Alex Eduardo Vargas Jara, el mismo que presentaba heridas con similares características a las producidas por arma blanca. Allí se tomó procedimiento y se realizó el levantamiento de cadáver por delegación del fiscal, en el lugar se tomó contacto con el señor Romero Guayamabe Carlos Israel, el mismo que manifestó ser dueño de un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, de placas GTC9652, quien manifestó que era miembro activo de la Policía Nacional y le alquilaba el vehículo al señor Alex Eduardo Vargas Jara, para que realice labores de taxista informal. Hasta allí en lo que respecta al levantamiento del cadáver. El señor Romero Guayamabe Carlos Israel, fue la única persona que entrevisté cuando hice el levantamiento. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo el levantamiento de cadáver se lo realizó en la Cooperativa Miramar, manzana 4120 y el vehículo descrito, el Chevrolet Sail, de placa GTC9652, se encontraba a unas cuatro o cinco cuadras de donde se realizó el levantamiento, específicamente en la Cooperativa Pablo Neruda, manzana 7, afuera del solar 4. El cuerpo se encontraba sobre la vía pública, se hizo el examen visual externo del cadáver y presentaba varias heridas con similares características a las producidas por un arma blanca. Contestando a la Defensa del Procesado dijo hago el levantamiento y hasta allí, se ingresa, se hace el acta de levantamiento y eso es todo lo que se describe aquí, más nada. Me entrevisté con el señor Romero Guayamabe Carlos Israel, el mismo que manifestó a lo que referí anteriormente, me estoy refiriendo sólo al acta del levantamiento. Con respecto a que dos personas salieron corriendo del vehículo, eso es lo que manifestó en primera instancia el señor compañero Subteniente de Policía Alexis Paredes Morales, que a él le habrían contado, porque él llegó después de que se suscitó el evento. 6.- Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, médico legista, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Pericial de Autopsia Médico Legal, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 23 de enero del 2020 realicé una autopsia médico legal en la persona de Alex Eduardo Vargas Jara, de 44 años, quien presentaba en el examen externo 23 heridas punzocortantes que iban de medio a otras de dos y medio centímetros de extensión. En el examen interno encontré una hemorragia interna, había laceración de pulmón y de corazón, por lo que la causa de muerte fue un shock hipovolémico, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma blanca. Manera de muerte violenta.  Las heridas estaban ubicadas en el tórax anterior, en el tercio superior y medio del lado derecho. Todas las heridas fueron realizadas por arma blanca. No es posible establecer la dirección en que las heridas fueron proporcionadas. Pudo ser proporcionada por la persona que estaba al lado o atrás. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo No se puede determinar si las heridas fueron realizadas por la misma arma. Contestando a la Defensa del Procesado dijo lo más probable es que las heridas hayan sido provocadas por un objeto liso, porque no tenía irregularidades en los orificios de entrada de las heridas. Las heridas que estaban en el cuerpo eran punzocortantes. No tenía laceraciones de algún arma tipo serrucho, tampoco eran como los cuchillos usados para cortar pan. 7.- Capitán de Policía ENRIQUE EFRAÍN ARGÜELLO ARELLANO, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se hizo la diferenciación para la autoridad en tres lugares diferentes, designados como A, B y C. Todo esto fue actuado el día 22 de enero del 2020, aproximadamente a las 16h15. Continuando con el primer acápite, que es el reconocimiento del lugar de los hechos, hemos signado como lugar A, el cual se encuentra en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en el circuito Unión de Bananeros, específicamente en la Cooperativa Miramar, frente al solar 18 de la manzana 4120, lugar donde se pudo determinar que es una vía de doble circulación, asfaltada, al momento de la diligencia se determinó que se encontraba abundante afluencia peatonal y poca vehicular. En cuanto a la escena B, es una escena móvil ubicada en la calle signada como 12avo Callejón 53 y la intersección con la calle Coronel Elizalde, donde se ubicó un vehículo Chevrolet Sail, color blanco, de placas GTC9652 y el lugar se describe como una escena abierta ubicada al final de la calle signada como 12avo Callejón 53, adyacente a un brazo de río, en el lugar donde existe un inmueble de construcción mixta que era de madera y techo de zinc, en el cual, al costado derecho de la misma, existe un acceso donde se verificó un lugar desprovisto de techo y paredes, que viene a ser similar a un balcón. Continuando con la descripción del informe, el siguiente acápite es el examen del cadáver. En el lugar signado como A fue donde se halló el cadáver en la posición decúbito dorsal, con la orientación de la cabeza al norte y los pies al sur. De igual forma, al examen externo realizado a la víctima se pudo constatar que tenía una escoriación, localizada al costado izquierdo del lugar de la región frontal y al costado derecho en la región mamaria derecha y región supra clavicular, un conjunto de varias heridas producidas por un arma cortopunzante. De igual forma, se hizo el examen de las prendas, donde se constató que existen desgarres de fibras textiles en el costado derecho de la camiseta polo que presentaba la víctima, en el pantalón y demás prendas había manchas por impregnación de color rojo. En cuanto al reconocimiento de objetos, se pudo constatar  en la escena B, dentro del vehículo antes mencionado, de placas GTC9652, sobre el piso, encima de la superficie de la moqueta, una camiseta blanca cuyo logotipo tenía un simio en la parte frontal. De igual forma, en la escena C se pudo constatar una camiseta de color azul que tenía una leyenda en la parte frontal y en la parte posterior el número 9, y una pantaloneta de las mismas tonalidades, que era de color azul. En cuanto a las constataciones técnicas que pudimos determinar, se las individualizó de tres maneras, siendo estos datos de origen dactilar levantados sobre la superficie metálica del vehículo. La una, al costado derecho de la puerta, en la parte superior; la segunda, en la superficie metálica del portaequipaje, del costado izquierdo y la otra, sobre la superficie del vidrio de la puerta posterior derecha. De igual forma, se tomaron dos pruebas de hisopado sobre la puerta, constatando manchas de color marrón. Eso es lo que se hizo en cuanto al procedimiento realizado en el informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar y Objetos, llegando a la conclusión que existen los dos lugares que son escenas abiertas y una escena móvil y constatando indicios conforme al acápite respectivo.  Contestando las preguntas de la señora Fiscal son tres lugares que se describió en el informe. El lugar A está ubicado en la Cooperativa Miramar, frente al solar 18 de la manzana 4120. El otro inmueble es signado como escena C, que está signado como el Callejón No. 1253, que es una edificación de madera y zinc, que es donde se pudo constatar dos prendas de vestir en un lugar sin pared y sin techo, símil a un balcón. El otro lugar signado como C es una escena móvil, donde se encontró el vehículo. Dentro del inmueble del Callejón No. 1253 se fijó una camiseta con colores de tonalidades azules y una pantaloneta que tenía tonalidades de colores azules. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo  en el vehículo se encontró una prenda de color blanco, con el logotipo de un simio, en la parte frontal, con impregnaciones de manchas de color rojo; sobre la moqueta del asiento del copiloto, debajo de la guantera. Sí se fijaron huellas en el vehículo, pero yo no puedo fijarlas porque no es mi función. Contestando a la Defensa del Procesado dijo al señor Zhingri no se lo encontró portando ningún objeto. 8.- Cabo Primero de Policía JULIO CÉSAR TELLO VALLE, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Dando cumplimiento a lo solicitado por Fiscalía, el 19 de febrero del año en curso, a eso de las 14h30, nos constituimos en el sector de Unión de Bananeros 2 con la finalidad de realizar la diligencia de reconstrucción de los hechos. La presente diligencia se basó en el relato proporcionado por el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández, el mismo que manifestó, el día que se habían realizado los hechos, que él y cuatro personas más habían abordado un vehículo tipo taxi informal y a la altura del sector Unión de Bananeros 2, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, mencionó al señor taxista que pare la marcha del mismo, para acto seguido, pagar la cantidad de dos dólares y se habría bajado del vehículo por la puerta anterior derecha, dirigiéndose a la parte posterior del vehículo. En ese instante habría observado al menor B.S.A.S., que se baja de igual forma del vehículo por la puerta posterior derecha. En ese instante él habría observado a través del parabrisas posterior que el ciudadano J.J.C.T., habría comenzado a pelear con el chofer del taxi. De igual forma, habría observado que el señor A.J.A.Q. le habría sujetado las manos al chofer del vehículo, mientras el ciudadano B.J.P.G. habría procedido a taparle la boca al chofer del vehículo. Una vez observada esa acción, él mismo se habría retirado del lugar en compañía del señor B.S.A.S. Una vez realizada dicha diligencia se realizó un informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIN2000200, en el cual se plasmó tanto narrativa, descriptiva y fotográficamente, llegando a las conclusiones que el lugar en que se realizó la diligencia existe y que se encuentra ubicado en el sector Unión de Bananeros 2. La versión o relato del señor Justin Jael Zhingri Fernández, fue realizado de una manera voluntaria en presencia de su abogado patrocinador y del personal de Fiscalía. Contestando las preguntas de la señora Fiscal dijo también se pudo llegar a la conclusión de que parte del relato del señor Justin Jael Zhingri Fernández, es un poco inverosímil, ya que desde la posición o desde la ubicación que él se encontraba es complicado observar todo lo que se realizaba al interior del vehículo, por varias circunstancias. Una de ellas es que el reflejo existente o que se produce en el parabrisas posterior impide que se vean dichas acciones realizadas en el interior del vehículo, el campo visual que permite el parabrisas no es muy amplio, lo que limita el poder observar las acciones realizadas en el interior del vehículo, para el examen pericial se utilizó un vehículo de similares características a las del vehículo en que se realizó el hecho, evidentemente en el interior del vehículo se encontraba el conductor, el señor Justin Jael Zhingri Fernández y en la parte posterior se encontraban cuatro ciudadanos más, el señor B.S.A.S., el señor J.J.C.T., el señor A.J.A.Q y el señor B.J.P.G., según lo manifestado por el señor Justin Jael Zhingri Fernández, él se encontraba ocupando el asiento anterior derecho, es decir, el lado del copiloto. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo  como hice mención ya, parte del relato del ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández, es inverosímil, ya que él al manifestar que observa las acciones realizadas y las describe de manera detallada de los ciudadanos, es complicado observarlas desde la posición en la que él se encontraba y observarlas a través del parabrisas, ya que al momento en que se realizó la diligencia se pudo observar que el parabrisas posterior, por la luz natural, se produce un reflejo, dicho reflejo impide la visibilidad al interior del vehículo. De igual forma, como hice mención, el campo visual que nos ofrece o que nos permite el parabrisas posterior es limitante, no es muy amplio y obviamente no nos permite o permitiría ver todas las acciones de manera detallada de los participantes que se encontraban obviamente en el interior del vehículo. No, ellos no manifestaron quién apagó el vehículo, únicamente se lo hizo con el relato del señor Justin Jael Zhingri Fernández; es el único que intervino y con él se realizó la reconstrucción de los hechos. Contestando a la Defensa del Procesado dijo a ciencia cierta desconozco qué vehículo fue aquel en el que se realizaron los hechos, pero lo que nosotros utilizamos fue un vehículo automóvil Chevrolet, modelo Sail; ese fue el vehículo que se utilizó para realizar la presente diligencia. De lo que tengo entendido, el otro vehículo es un vehículo automóvil, pero las características en sí no las conozco. En el vehículo en el que se realizó la diligencia no había ninguna película anti solar, era un vidrio normal, sin ningún tipo de película o algún tipo de objeto que impida la visibilidad hacia el interior, al momento de realizar la reconstrucción de los hechos, todos los ocupantes se encontraban en el vehículo y el único que abandonó el lugar es el señor Justin Jael Zhingri Fernández, con el señor B.S.A.S., en ningún momento se hizo la recreación de que el vehículo era abandonado. La diligencia de la reconstrucción de los hechos se hace en base a lo que manifiesta el señor Justin Jael Zhingri Fernández, únicamente se recreó lo que él manifestó en ese instante, lo que se manifestó fue plasmado en el informe y es lo que acabo de mencionar en este momento, que son las acciones que él realizó. La reconstrucción de los hechos se realiza en base a lo manifestado por el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández. En el informe consta que se encontraba el señor Armando Navarrete, representante del señor B.S.A.S., de igual forma, el señor Robert Darwin Armijos Herrera y la señora Martha Elizabeth Tomalá Rivera. Se encontraba la señora Lorena Elizabeth Torres Oviedo, representante de B.J.P.G. No se encontraban los detenidos en la reconstrucción, únicamente en el señor Justin Jael Zhingri Fernández, puse esos nombres porque fueron las personas que acudieron a la presente diligencia. 9.- Sargento Segundo de Policía CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Investigativo, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 22 de enero del 2020, fuimos alertados por el Sistema Integrado de Seguridad ECU911 sobre la presencia de un cadáver de sexo masculino en la Cooperativa Miramar, manzana 4120. Por delegación fiscal, se hizo el levantamiento de cadáver, luego compañeros de la DINASED, en las primeras diligencias investigativas ubican al ciudadano de nombres Bravo Michael, residente del sector donde se desarrolló este hecho. Como lo vieron en actitud sospechosa, lo comienzan a entrevistar. Él accede, entrega el celular, le revisan el celular y en el celular tenía un grupo de chat, el cual indica que efectivamente en el sector se había dado un hecho delictivo, la muerte de un ciudadano y el sector estaba “Bomba”, como según ellos refieren. Los causantes de este hecho habían sido los menores de edad “Wuevera”, “Chino” y “Colorado”. Se verificó esa situación, se dio con el nombre de los menores y se procedió al aislamiento de los mismos. En la entrevista “Wuevera”, manifestó que también tenía participación el ciudadano Zhingri Fernández Justin Jael. Con todos estos antecedentes, se verificó en el lugar del hecho, posteriormente  se pudo verificar la presencia de un domicilio que tiene dos cámaras de bioseguridad y se extrae la información de esas cámaras, donde se observa claramente que pasa el vehículo marca Chevrolet Sail, de color blanco, aproximadamente a las cuatro de la tarde del día 22 de enero, al minuto se observa en la cámara que corre un ciudadano, cae justo afuera del domicilio de donde están las cámaras, luego se levanta y camina hacia la media calle y cae. Se verificó que efectivamente se trataba del ciudadano hoy occiso, de nombres Alex Eduardo Vargas Jara, cinco cuadras más allá, en la Cooperativa Pablo Neruda, específicamente en la manzana 7, afuera del solar 4, luego de herirlo mortalmente al ciudadano Vargas, avanzan hasta allí y parece que se les bloqueó el vehículo y lo dejan abandonado en esa manzana. Se pudo determinar también que en este evento hubo la participación del hoy procesado, Zhingri Fernández Justin Jael, además de los cuatro menores de edad. La situación fue la siguiente, cogieron el vehículo, que el señor se dedicaba al taxismo informal, a la altura de la Bahía y le pactaron una carrera por la cantidad de 4 dólares hacia la estación de la Metrovía, en el sur de la ciudad. Luego, al llegar a la estación de la Metrovía lo hacen girar hacia la derecha, con dirección a la Cooperativa Pablo Neruda, y en el trayecto es que sucede el hecho donde le causan las heridas y posteriormente producto de eso, le causan la muerte al ciudadano Alex Eduardo Vargas Jara. La motivación específica se manejó por robarle, pero el señor Alex Eduardo Vargas Jara, por oponer resistencia, fue agredido con el arma blanca. Claro, según se determinó por las entrevistas realizadas a los menores y la reconstrucción de los hechos, se estableció la ubicación de cada uno de los menores como la del procesado mayor de edad. El señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba ubicado en la parte posterior y presuntamente sería una de las personas que sujetó al hoy occiso para que el otro menor de edad proceda a agredirlo con el arma blanca. De acuerdo a la dinámica que se realizó en la reconstrucción de los hechos, realizada por los menores participantes de este hecho, fue que se estableció la posición del señor Justin Jael Zhingri Fernández. También se tomó la versión de la persona que en primera instancia se ingresó el teléfono celular, donde dice que efectivamente los menores fueron los causantes del hecho. En el vehículo estaban los menores con el hoy procesado y uno de los menores fue el causante del hecho, mientras el mayor de edad, el procesado, lo había agarrado para que no ponga resistencia a las agresiones que le hicieron. Dentro de mi investigación también realicé la reconstrucción del lugar de los hechos y ahí fue donde se pudo verificar la presencia de las cámaras de seguridad, que están a pocos metros de donde fue la agresión en primera instancia al señor Alex Eduardo Vargas Jara y después que se llevaron el vehículo cuadras más adelante, en la Cooperativa Pablo Neruda. No se visualiza en las cámaras el momento en que ellos salen del vehículo, pero el señor Alex Eduardo Vargas Jara parece que hace la maniobra de bajarse del vehículo dos o tres metros más allá de donde está el domicilio, pero lo que sí se observa es que el vehículo viene de la calle principal y, luego de treinta segundos aproximadamente se observa que el señor Alex Eduardo Vargas Jara sale corriendo, cae en primera instancia afuera del domicilio donde están las cámaras, ahí se para nuevamente y camina hacia la media calle, donde cae finalmente y fallece debido a las heridas ocasionadas. Uno de los jóvenes pasa al volante, pero, parece que por impericia o alguna situación, hizo que más adelante se le bloquee el vehículo, pero lo que sí consta es que antes de realizarle las heridas al señor Alex Eduardo Vargas Jara, no hace ninguna parada del vehículo, sino que viene de la principal, se observa claramente. Después que le hacen las heridas, él frena y ahí ya se baja el señor herido. Cuando hieren al taxista todos estaban dentro del vehículo. Posterior que frena, ahí no se puede determinar si se bajaron o no, pero él se baja ya herido de gravedad, el señor Vargas, y ahí ya se va al volante un menor. Presuntamente, va al volante y él es el que maneja hasta cuadras más allá, cuando ya se le bloquea el vehículo. Contestando las preguntas de la Defensa de la Acusación Particular dijo de acuerdo a la dinámica que se estableció el día de la reconstrucción de los hechos, se pudo determinar la posición de los ocupantes del vehículo, tanto de los menores como del hoy procesado. Mi compañero manifiesta en su informe que el señor Justin Jael Zhingri Fernández, se encontraba como copiloto, pero ahí en la parte delantera había una camiseta de un menor de edad, que se había sacado porque producto de la acción, quedó manchada de sangre, se la saca y la deja en la parte delantera del vehículo, en el asiento del copiloto. Eso es lo que manifestaron los menores de edad en la reconstrucción, eso es lo que se recabó ese día; que ellos hayan mentido, es otra situación. Asistí a las dos reconstrucciones de los hechos, porque eran dos procesos diferentes; la de los menores de edad y la del señor que es mayor de edad. En la reconstrucción donde asistieron los menores de edad, ellos manifestaron que el hoy procesado estaba en la parte posterior. Luego, en la reconstrucción que se hizo del señor Justin Jael Zhingri Fernández, indicaba que efectivamente él se encontraba adelante. En la reconstrucción de los hechos de fecha 20 de febrero, todos manifiestan que el autor de las heridas es el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández; eso es dicho por los menores. Según la versión de los menores, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba en la parte de delante, junto al hoy occiso y en la parte posterior del vehículo todos los menores. El vehículo fue conducido por el menor que le decían “Wuevera”,, él maneja hasta la Cooperativa Pablo Neruda, a lo que vira se bloquea y ahí abandonan el vehículo. El menor de edad alias “Wuevera”, es de nombres A.J.A.Q., se llegó a determinar que la impericia del menor ocasiona que se le apague y se le bloquee el vehículo. No se pudo determinar con exactitud por qué el señor hoy occiso se bajó del vehículo, si fue en su desesperación por defenderse, no se establece si lo botaron del vehículo o él se bajó corriendo, pero él se baja del vehículo, corre y ya cae herido de gravedad, porque justo eso donde se estaciona el vehículo no capta la cámara, pero segundos después se ve claramente que el señor se baja cogiéndose el abdomen y cae al suelo; luego se levanta, camina dos metros y cae finalmente sin signos vitales y fallece al instante, porque las heridas fueron de gravedad. Si bien es cierto que con la reconstrucción de los hechos se trató de ver la real dinámica de lo sucedido ahí, no se podría establecer a ciencia cierta porque no hubo la colaboración por parte de los procesados, no dieron mayor información en cuanto a lo que verdaderamente sucedió. Esa información sólo la pueden proporcionar ellos, porque estuvieron en el hecho, pero no hubo la suficiente colaboración por ese lado. No me pude entrevistar con los menores. Contestando las preguntas de la señora Fiscal dijo estuve en las dos reconstrucciones. El señor Justin Jael Zhingri Fernández, manifestó que él se baja mucho antes de que se suscite el evento; según el criterio de él, lo que manifestó él, él ya sabía lo que iba a suceder y él se baja antes, lo cual no se pudo corroborar por el video, en que se ve claramente que el vehículo avanza y se detiene luego de suscitarse el evento. Lo que dijo el señor Justin Jael Zhingri Fernández, es contradictorio; eso sí se puede determinar a ciencia cierta, que lo que él dijo no era verdad. Él dijo que antes de ser apuñalado el taxista él ya se había bajado, él ya se bajó; o sea, él vio que se iba a suscitar este ilícito y él dijo “No, no, me bajo primero”, y él manifestó que se había bajado primero, pero luego se cayó toda esa teoría de él, porque con las cámaras se vio realmente lo que sucedió, porque esas cámaras están en una posición bien oculta, se pasa y no se percata de que existen esas cámaras, pero luego cuando fui al reconocimiento, los vecinos me indicaron las cámaras y ahí se obtuvieron esos videos. Llega directo el carro, pasa normalmente, circula. Claro, lo apuñalan con el vehículo encendido, el señor iba circulando cuando ocurre esto. Contestando a la Defensa del Procesado dijo estuve en la reconstrucción de los hechos del hoy procesado. No firmo la reconstrucción de los hechos, porque no la hice, estuve presente mediante impulso fiscal para que asista a esa reconstrucción. Estuve presente y pude observar, porque mi misión es netamente observar cómo se desenvolvió, cómo se pudo desenvolver o cómo fue la dinámica en cuanto a lo sucedido. Está ingresado con parte policial, hice el parte policial ingresando el CD con las imágenes; debe haber un parte policial dentro del expediente, sí está agregado, porque hice el parte policial describiendo el CD con número de serie del CD, debe estar en el expediente. Se asume que todos estaban en el vehículo porque la cámara capta desde la principal, desde la avenida principal, que es frente a la estación de la Metrovía y se ve claramente que el vehículo no frena, no hace parada, sino hasta después que se ve corriendo al señor hoy occiso; no se ve ninguna trayectoria de frenado ni que se baje alguna persona antes de que se baje primero el señor Alex Eduardo Vargas Jara, quien se baja herido, cogiéndose el abdomen. El señor Alex Eduardo Vargas Jara, justo afuera de la casa donde están las cámaras cae, se levanta nuevamente y él camina hacia la calle,  es cuando por segunda ocasión cae nuevamente, de allí ya no se levanta. Por eso es que cuando hice el levantamiento del cadáver se lo encontró en plena calle, porque él cae en la media calle y de ahí no se levanta. No le puedo dar aproximado de la distancia del vehículo hasta el lugar donde él se desploma porque yo redacté en mi testimonio que luego de unos 15 o 30 segundos a él se lo observa; se ve pasar el carro y a los 15 o 30 segundos ya se ve caer al señor, es decir que de donde él cae desplomado, el vehículo estaría a unos cinco o diez metros, no estaría más, porque a lo que sale del vehículo, él ya sale bien herido. Es decir que no hubo mayor distancia. El vehículo avanza hasta la Cooperativa Pablo Neruda, al occiso se le hace el levantamiento en la Cooperativa Miramar, estamos hablando de un aproximado de unas cinco o seis cuadras; hay bastante distancia. 10.- Sargento Primero de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Pericial de Audio, Video y Afines, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Como objeto de pericia realicé la explotación, extracción y transcripción de la información contenida en el dispositivo celular, para lo cual procedí a retirar del laboratorio de las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante cadena de custodia, dentro del comprobante de ingreso de evidencia 108. Se procedió al respectivo análisis y extracción de dicho elemento mediante pericia del teléfono celular marca Samsung, modelo J7, IMEI 351967/07/158838/3, posee un chip de la operadora Claro, correspondiente al número 895930100082121026, color dorado, como se visualiza en la respectiva lámina ilustrativa el respectivo elemento objeto de pericia, se procedió a realizar la respectiva extracción mediante el equipo UP, dispositivo de extracción forense universal. Como resultados tenemos, 17 llamadas salientes; llamadas entrantes, no disponible; 01 llamada perdida. Así mismo, tenemos mensajes de texto, 7 mensajes. La agenda telefónica, 22 contactos. Así mismo, tenemos lo que es archivo multimedia, se encuentran las imágenes, tal como se visualiza en la respectiva lámina ilustrativa. Es todo en cuanto a la extracción de información, existente en el dispositivo que acabo de mencionar. El dispositivo lo saqué del Centro de Acopio de las Bodegas, dentro del Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 108. Contestando a la Defensa del Procesado dijo soy perito; realicé simplemente la extracción de información. 11.- Sargento Segundo de Policía FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Técnico Pericial de Identidad Grabado en Marcas Seriales, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados.  Dentro de esta presente causa, el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la ciudad de Guayaquil, especialmente el área de identidad de grabado en marcas seriales, emitió un informe técnico signado con el número 542, elaborado el 13 de febrero del presente año, donde, como objeto de experticia, la Fiscalía solicita que se realice el revenido químico del vehículo de placas GTC9652. Para realizar esta experticia, me trasladé hasta los patios de revisión vehicular donde se encontraba el vehículo retenido antes mencionado, el cual se trata de un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, clase automóvil, tipo sedán, de color blanco, del año 2018. Posteriormente se procedió a realizar el análisis visual y químico de las series alfanuméricas, tanto del motor, chasis, así como de la lámina adhesiva que presenta este tipo de vehículos, donde se llegó a establecer que se trata de una serie de identificación original. Posteriormente se analizó el grabado de serie alfanumérica del chasis, lo cual se pudo llegar a determinar que la plaquilla, así como sus remaches, son las emitidas por las casas ensambladoras, donde se llega a determinar que sí corresponde a una serie identificación original. Una vez realizada experticia, se entregó el vehículo, continuando con nuestra cadena de custodia. 12.- Sargento Segundo de Policía ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe Pericial de Identidad Humana, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Como conclusión del informe se estableció que los rastros de origen dactilar, signados como (RD-1, RD-2, RD-3, RD-4, RD-5, RD-6, RD-7, RD-8) ingresados en el sistema AFIS con COD F00420200123113339, elementos dubitados, obrantes en el informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN2000097, de fecha 05 de febrero del 2020, se encuentran aptos para cotejo y no existió correlación, con las impresiones de los diez dígitos obrantes en el certificado biométrico a nombre de Justin Jael Zhingri Fernández, que es el elemento indubitado N° 1, el cual fue obtenido de la Dirección Provincial de Registro Civil, Cedulación e Identificación; así también que los rastros de origen dactilar, signados como  (RD-1, RD-2, RD-3, RD-4, RD-5, RD-6, RD-7, RD-8) ingresados en el sistema AFIS con COD F00420200123113339, elementos dubitados, obrantes en el informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN2000097, de fecha 05 de febrero del 2020, se encuentran aptos para cotejo y no existió correlación, con las impresiones de los diez dígitos obrantes en el certificado biométrico a nombre de Alex Eduardo Vargas Jara, que es el elemento indubitado N° 2, el cual fue obtenido de la Direccion Provincialde Registro Civil, Cedulación e Identificación. 13.- Capitán de Policía NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en el Informe de Reconstrucción de los Hechos, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 21 de febrero del 2020, a las 15h00, por delegación fiscal nos constituimos en el Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Cooperativa Miramar, calle 01, transversal 12C, frente a la manzana 4120, solar 18, lugar donde se dio inicio a la diligencia de  Reconstrucción de los Hechos, asistió personal de la Fiscalía, el Abogado de la Víctima, los abogados defensores de los menores y los procesados B.J.P.G.,  A.J.A.Q., B.S.A.S. y Justin Jael Zhingri Fernández, la diligencia se realiza de acuerdo a lo relatado por los intervinientes en el hecho. El menor B.J.P.G., refiere haber transitado por la calle 1° transversal 12C, en el vehículo que conducía el occiso Alex Eduardo Vargas Jara, que luego el vehículo paró la marcha, el menor menciona haber escuchado al señor Justin Jael Zhingri Fernández, decir “ahórcalo, ahórcalo”, para acto seguido apagar el vehículo que conducía el occiso, manifestando B.J.P.G., que luego se bajó del vehículo y abandonó el lugar a precipitada carrera. El procesado Justin Jael Zhingri Fernández, refiere haber transitado por la calle 1° transversal 12C, en el vehículo que conducía el occiso Alex Eduardo Vargas Jara, que luego el vehículo paró la marcha, momentos que el procesado refiere contar el dinero con el que iba a pagar al fallecido Alex Eduardo Vargas Jara, después le cancela el valor al occiso por la carrera, posteriormente el procesado sale del vehículo y observa salir también del mismo al menor B.S.A.S. y acercarse a él, momentos que logra visualizar al menor B.J.P.G. taparle la boca al occiso y que el menor A.J.A.Q. sostenía los brazos del fallecido, manifestando que al ver lo sucedido se retira del lugar conjuntamente con el menor B.S.A.S. El menor B.S.A.S., refiere haber llegado en el taxi por la Avenida Principal, en compañía de sus cuatro amigos en el vehículo tipo taxi que conducía el occiso Alex Eduardo Vargas Jara, el cual posteriormente se detiene, momentos que el señor Justin Jael Zhingri Fernández y el menor B.S.A.S., proceden a apagarle el vehículo, que el menor B.S.A.S. se baja del vehiculo y escucha al señor Justin Jael Zhingri Fernández decir “ahórcalo, ahórcalo”, no sabiendo a quién le decía esas palabras, el menor B.S.A.S., refiere que se baja del taxi asustado y corre hacia la esquina y luego hacia la Playita. El menor A.J.A.Q, refiere que el día en que ocurrieron los hechos, en el sector de la Bahia, A.J.A.Q, junto con sus compañeros abordan un taxi conducido por Alex Eduardo Vargas Jara, con dirección al Gusmo Sur, sector Pablo Neruda, según el menor el procesado estaba sentado en el asiento del copiloto y la parte de atrás estaban sentados de derecha a izquierda B.S.A.S., A.J.A.Q, J.J.C.T. y B.J.P.G., que el vehículo ingresa por la Transversal 12C, deteniendo la marcha a pocos metros de la intersección con la avenida 12C, al detenerse el conductor Alex Eduardo Vargas Jara, le manifiesta a Justin Jael Zhingri Fernández, que le cancele la carrera, respondiendo que no tenía dinero, que en la discusión el procesado Justin Jael Zhingri Fernández, saca un cuchillo con su mano derecha propinando en el sector del hombro, en el pecho de Alex Eduardo Vargas Jara, varias puñaladas consecutivas de derecha a izquierda, durante la dinámica lesiva antes descrita, Justin Jael Zhingri Fernández, le dice a B.J.P.G. que ahorque a Alex Eduardo Vargas Jara, al no ejecutar su pedido observa que el conductor se inclina hacia el volante, en ese momento J.J.C.T, con un cuchillo sujeto en la mano derecha lo apuñala por tres ocasiones en la parte posterior del hombro derecho, bajando del vehículo Alex Eduardo Vargas Jara, quien salió para la parte de atrás del vehículo, habiendo permanecido en el mismo el señor Justin Jael Zhingri Fernández, mientras que A.J.A.Q , B.S.A.S., B.J.P.G. y J.J.C.T. caminaron hacia la avenida 12C, separándose los mismos más adelante. Como conclusión se establece que el lugar de la diligencia de Reconstrucción del lugar de los Hechos, se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, en la Cooperativa Miramar, calle 01, transversal 12C, frente a la manzana 4120, solar 18. Los relatos proporcionados por el señor Justin Jael Zhingri Fernández, carecen de exactitud o verosimilitud, es decir no son concordantes en tiempo y espacio respecto al recorrido que efectuó el señor B.S.A.S., a razón que es su relato pone en manifiesto que en compañía de B.S.A.S., Justin Jael Zhingri Fernández, caminó desde el vehículo al tercer callejón 53, mientras que B.S.A.S., afirma que el recorrido del vehiculo hasta el tercer callejón 53 lo hizo en solitario. Los relatos proporcionados B.J.P.G., Justin Jael Zhingri Fernández, B.S.A.S. y A.J.A.Q. no son concordantes en tiempo y espacio, respecto a las acciones desarrolladas por los intervinientes, desde que se posicionan en el interior del vehículo, detienen su marcha y hasta que se retiran del lugar. El relato de Justin Jael Zhingri Fernández, carece de exactitud y/o incongruente, ya que en la acción al salir del vehículo y ubicarse sobre la acera, detrás del parabrisas posterior del automotor, no es posible observar las acciones realizadas por los intervinientes en el interior del automóvil, debido a la perspectiva visual y el reflejo de la luz solar sobre el parabrisas. En el relato de A.J.A.Q, del momento que se produce la acción lesiva, existe incongruencias o falta de exactitud, a razón que, Justin Jael Zhingri Fernández,  inicialmente entregó el cuchillo a J.J.C.T., para que apuñale a Alex Eduardo Vargas Jara, por la espalda, esta acción no es definida como tal por A.J.A.Q., ya que confunde la acción, explicando posteriormente que J.J.C.T., poseía otro cuchillo con el cual hiere al señor Alex Eduardo Vargas Jara. No definen ninguno de los intervinientes el destino final del vehículo, conducido por el señor Alex Eduardo Vargas Jara. 14.- Señora Jennyfer Stephany Navarro Burgos, denunciante y acusadora particular, quien en lo principal dijo: Reconozco y me ratifico en la Denuncia, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 22 de enero de 2020, a las 18h00 aproximadamente, recibí una llamada de mi madre Burgos Eva, diciéndome que habían matado a mi esposo Vargas Jara Alex Eduardo, a las 14h30 aproximadamente, que la muerte se había producido por unas puñaladas que recibió a la altura del pecho y las piernas, todo esto por robarle el vehículo que manejaba marca Chevrolet, modelo Sail, placas GTC9652, de color blanco, esto sucedió en el Guasmo sur en la Coop. Pablo Neruda. Por información de los agentes de policía que acordonaron el lugar de los hechos, pude saber que el vehículo se les había bloqueado a los sujetos a unas 8 cuadras de donde quedó el cuerpo tendido de mi esposo, ya que él había corrido pidiendo ayuda a los moradores del sector sin ser atendido oportunamente. Pido justicia.  15.- Reproducción del CD de las cámaras que captan parte de los hechos ocurridos el 22 de enero del 2020. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Denuncia presentada por la señora Jennyfer Stephany Navarro Burgos. 2.- Parte Aprehensión, suscrito por los agentes aprehensores Vera Alvarado Roberto Wladimir, Iza Villena Schubert Alejandro, Pilapaña Pilapaña Cesar David, Tipan Remache Jaime Roberto, Moposita Pillajo Edmundo Leonel, Benavides Espinoza José Luis, Silva Pallo Jonnatan Medardo, Villalva León Diego Sebastián, Sandoval Arcos Luis Enrique, Herrera Limaico William Orlando, Guartan Quiñonez Ana Belén, Quiroz Ramírez Ronald Antonio, Lara Reina Franclin Eduardo; 3.- Acta de Levantamiento de Cadáver suscrita por el Sargento Segundo de Policía Cesar Castro Hasing; 4.- Informe Pericial de Autopsia Medico Legal, suscrito por la Dra. Martha Gordillo; 5.- Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios suscrito por el Capitán de Policía Enrique Efraín Argüello Arellano; 6.- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIN2000200, suscrito por el Cabo Primero de Policía Julio César Tello Valle; 7.- Informe Pericial de Audio, Video y Afines suscrito por el Sargento Primero de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra; 8.- Informe Pericial de Identidad Humana suscrito por la Sargento Segundo de Policía Elizabeth De Los Ángeles Carrasco Guaicha; 9.- Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIT2001166, suscrito por el Capitán de Policía Nelson Gustavo Solís López; 10.- Sentencia de los menores A.J.A.Q., B.J.P.G., y B.S.A.S.; 11.- CD de las cámaras que captan parte de los hechos ocurridos el 22 de enero del 2020. La Defensa del Procesado objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía, en relación a los Informes Periciales de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIN2000200 y DCGIT2001166, así como también solicita se excluya el cd presentado. La Defensa de la Acusación Particular se allana a la prueba presentada por la Fiscalía. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP, durante la práctica de prueba, la Defensa del Procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, solicitó como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0954765889, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, quien en lo principal dijo: Soy inocente del delito que se me juzga. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó como prueba documental: 1.- Informe Necro dactilar; Denuncia presentada por robo; 2.- Informe pericial de reconstrucción de los hechos; Informe pericial de identidad humana; 3.- Denuncia de la fiscalía, por el delito de asesinato; 4.- Versión rendida por el hoy procesado; Declaración Juramentada; 5.- Documento de consulta, donde el procesado está matriculado en el colegio; 6.- Documento de consulta de la Unidad Educativa; Firma de moradores del sector; 7.-Certificado de no antecedentes penales; 8.- Certificado de No antecedentes penales de la madre y hermano del procesado; 9.-Sentencia de los Adolescentes Infractores, donde consta que ellos fueron los causantes del delito, aceptando la responsabilidad total del hecho. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria ha iniciado el DEBATE la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. Una vez concluida la etapa probatoria, la fiscalía hace su alegato final, ha demostrado los hechos que ocasionaron la muerte del señor Alex Eduardo Vargas Jara por parte de cuatro menores de edad y el procesado Justin Jael Zhingri Fernández, menores de iniciales B.J.P.G., B.S.A.S. y A.J.A.Q, quienes ya tienen sentencia condenatoria, por lo que habiendo sido demostrada la materialidad de la infracción con los testimonios de los peritos que suscribieron las siguientes diligencias, el  Acta de Levantamiento de Cadáver suscrita por el Sargento Segundo de Policía Cesar Castro Hasing, así como con el Informe Pericial de Autopsia Médico Legal, suscrito por la Dra. Martha Gordillo y con el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios suscrito por el Capitán de Policía Enrique Efraín Argüello Arellano; respecto al nexo causal que vincula al procesado con el delito cometido, el mismo se ha demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores  Subteniente de Policía Ana Belén Guartán Quiñónez, Capitán de Policía Schubert Alejandro Iza Villena, Mayor de Policía William Orlando Herrera Limaico y Sargento Segundo de Policía Franclin Eduardo Lara Reina, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía César Fernando Castro Hasing quien suscribió el Informe Investigativo,  con los testimonios del Cabo Primero de Policía Julio César Tello Valle y del Capitán de Policía Nelson Gustavo Solís López quienes suscribieron los Informes Periciales de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIN2000200 y DCGIT2001166, correspondientemente; testimonios que son los elementos con los que la Fiscalía ha demostrado que el procesado adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numerales 2 y 6  del COIP, esto es por el delito de Asesinato, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal; la fiscalía solicita se imponga la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años, así como la multa establecida y la reparación integral a la víctima. La Defensa de la Acusación Particular cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo esta defensa se allana lao manifestado por la Fiscalía, solicitando así también se imponga la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años, la multa establecida así como la reparación integral a la víctima, por cuanto  la vida de una personas no tiene precio, es lamentable que un padre de familia que era el sustento de su hogar muera, quedaron tres niños en la orfandad. La Defensa del Procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo no estoy conforme con lo manifestado por la señora fiscal, si bien es cierto mi defendido estaba en compañía de los menores hoy infractores, se tenga en cuenta los sucesos y se lo condene como cómplice del hecho, no como autor; que se lo juzgue por robo, pues las personas que iban en la parte posterior fueron los que cometieron el crimen y no mi defendido. Justin Jael Zhingri Fernández, jamás tuvo participación alguna, el día 22 de enero del 2020, mientras se encontraban en un carro en dirección a la Bahía, el hoy procesado no tuvo participación de dicho acto en el cual se investigó y en el cual hoy también se lo pretende sentenciar. Además los menores, bajo su versión y bajo su testimonio, los menores involucrados en este hecho dieron su consentimiento y aceptaron el cometimiento de dicho acto, donde nos dice, el hoy procesado Justin Jael Zhingri Fernández no tuvo conocimiento ni participación alguna de este hecho. CUARTO.- MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. En el Derecho procesal se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal, el Onus Probandi implica que la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla pena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas. QUINTO.- PRUEBA DETERMINANTE PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como la defensa del procesado; llegando a determinar con los testigos y peritos aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al PROCESO DE FILTRADO PROBATORIO, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los peritos y testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO con las siguientes pruebas: 5.1.- Con el Acta de Levantamiento de Cadáver elaborado por el Sargento Segundo de Policía CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien en lo principal expuso: “…El día 22 de enero del 2020, en horas de la tarde, encontrándome de turno de servicio como agente de levantamiento de cadáveres por causas externas, fui alertado por el ECU911, para que me traslade hasta la Cooperativa Miramar, manzana 4120, porque en la vía pública se encontraba un cuerpo humano sin vida, por lo que avancé al lugar y efectivamente se encontraba un cuerpo de sexo masculino, que sus nombres eran Alex Eduardo Vargas Jara, el mismo que presentaba heridas con similares características a las producidas por arma blanca. Allí se tomó procedimiento y se realizó el levantamiento de cadáver por delegación del fiscal, el levantamiento de cadáver se lo realizó en la Cooperativa Miramar, manzana 4120 y el vehículo descrito, el Chevrolet Sail, de placa GTC9652, se encontraba a unas cuatro o cinco cuadras de donde se realizó el levantamiento, específicamente en la Cooperativa Pablo Neruda, manzana 7, afuera del solar 4. El cuerpo se encontraba sobre la vía pública, se hizo el examen visual externo del cadáver y presentaba varias heridas con similares características a las producidas por un arma blanca…”; 5.2.- Con el testimonio de la Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien elaboró el Informe Pericial de Autopsia Médico Legal, y en lo principal expuso: “…El 23 de enero del 2020 realicé una autopsia médico legal en la persona de Alex Eduardo Vargas Jara, de 44 años, quien presentaba en el examen externo 23 heridas punzocortantes que iban de medio a otras de dos y medio centímetros de extensión. En el examen interno encontré una hemorragia interna, había laceración de pulmón y de corazón, por lo que la causa de muerte fue un shock hipovolémico, laceración de pulmón, laceración de corazón por arma blanca. Manera de muerte violenta.  Las heridas estaban ubicadas en el tórax anterior, en el tercio superior y medio del lado derecho. Todas las heridas fueron realizadas por arma blanca. No es posible establecer la dirección en que las heridas fueron proporcionadas. Pudo ser proporcionada por la persona que estaba al lado o atrás…” 5.3.- Con el testimonio del Capitán de Policía ENRIQUE EFRAÍN ARGÜELLO ARELLANO, quien elaboró el Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, y en lo principal expuso: “…Se hizo la diferenciación para la autoridad en tres lugares diferentes, designados como A, B y C. Todo esto fue actuado el día 22 de enero del 2020, aproximadamente a las 16h15. Continuando con el primer acápite, que es el reconocimiento del lugar de los hechos, hemos signado como lugar A, el cual se encuentra en la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, en el circuito Unión de Bananeros, específicamente en la Cooperativa Miramar, frente al solar 18 de la manzana 4120, lugar donde se pudo determinar que es una vía de doble circulación, asfaltada, al momento de la diligencia se determinó que se encontraba abundante afluencia peatonal y poca vehicular. En cuanto a la escena B, es una escena móvil ubicada en la calle signada como 12avo Callejón 53 y la intersección con la calle Coronel Elizalde, donde se ubicó un vehículo Chevrolet Sail, color blanco, de placas GTC9652 y el lugar se describe como una escena abierta ubicada al final de la calle signada como 12avo Callejón 53, adyacente a un brazo de río, en el lugar donde existe un inmueble de construcción mixta que era de madera y techo de zinc, en el cual, al costado derecho de la misma, existe un acceso donde se verificó un lugar desprovisto de techo y paredes, que viene a ser similar a un balcón. Continuando con la descripción del informe, el siguiente acápite es el examen del cadáver. En el lugar signado como A fue donde se halló el cadáver en la posición decúbito dorsal, con la orientación de la cabeza al norte y los pies al sur. De igual forma, al examen externo realizado a la víctima se pudo constatar que tenía una escoriación, localizada al costado izquierdo del lugar de la región frontal y al costado derecho en la región mamaria derecha y región supra clavicular, un conjunto de varias heridas producidas por un arma cortopunzante. De igual forma, se hizo el examen de las prendas, donde se constató que existen desgarres de fibras textiles en el costado derecho de la camiseta polo que presentaba la víctima, en el pantalón y demás prendas había manchas por impregnación de color rojo. En cuanto al reconocimiento de objetos, se pudo constatar  en la escena B, dentro del vehículo antes mencionado, de placas GTC9652, sobre el piso, encima de la superficie de la moqueta, una camiseta blanca cuyo logotipo tenía un simio en la parte frontal. De igual forma, en la escena C se pudo constatar una camiseta de color azul que tenía una leyenda en la parte frontal y en la parte posterior el número 9, y una pantaloneta de las mismas tonalidades, que era de color azul. En cuanto a las constataciones técnicas que pudimos determinar, se las individualizó de tres maneras, siendo estos datos de origen dactilar levantados sobre la superficie metálica del vehículo. La una, al costado derecho de la puerta, en la parte superior; la segunda, en la superficie metálica del portaequipaje, del costado izquierdo y la otra, sobre la superficie del vidrio de la puerta posterior derecha. De igual forma, se tomaron dos pruebas de hisopado sobre la puerta, constatando manchas de color marrón…”;  5.4.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JULIO CÉSAR TELLO VALLE, quien elaboró el Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIN2000200, y en lo principal expuso: “…el 19 de febrero del año en curso, a eso de las 14h30, nos constituimos en el sector de Unión de Bananeros 2 con la finalidad de realizar la diligencia de reconstrucción de los hechos. La presente diligencia se basó en el relato proporcionado por el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández, el mismo que manifestó, el día que se habían realizado los hechos, que él y cuatro personas más habían abordado un vehículo tipo taxi informal y a la altura del sector Unión de Bananeros 2, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, mencionó al señor taxista que pare la marcha del mismo, para acto seguido, pagar la cantidad de dos dólares y se habría bajado del vehículo por la puerta anterior derecha, dirigiéndose a la parte posterior del vehículo. En ese instante habría observado al menor B.S.A.S., que se baja de igual forma del vehículo por la puerta posterior derecha. En ese instante él habría observado a través del parabrisas posterior que el ciudadano J.J.C.T., habría comenzado a pelear con el chofer del taxi. De igual forma, habría observado que el señor A.J.A.Q. le habría sujetado las manos al chofer del vehículo, mientras el ciudadano B.J.P.G. habría procedido a taparle la boca al chofer del vehículo. Una vez observada esa acción, él mismo se habría retirado del lugar en compañía del señor B.S.A.S. Una vez realizada dicha diligencia se realizó un informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIN2000200, en el cual se plasmó tanto narrativa, descriptiva y fotográficamente, llegando a las conclusiones que el lugar en que se realizó la diligencia existe y que se encuentra ubicado en el sector Unión de Bananeros 2. La versión o relato del señor Justin Jael Zhingri Fernández, fue realizado de una manera voluntaria en presencia de su abogado patrocinador y del personal de Fiscalía, se pudo llegar a la conclusión de que parte del relato del señor Justin Jael Zhingri Fernández, es un poco inverosímil, ya que desde la posición o desde la ubicación que él se encontraba es complicado observar todo lo que se realizaba al interior del vehículo, por varias circunstancias. Una de ellas es que el reflejo existente o que se produce en el parabrisas posterior impide que se vean dichas acciones realizadas en el interior del vehículo, el campo visual que permite el parabrisas no es muy amplio, lo que limita el poder observar las acciones realizadas en el interior del vehículo, para el examen pericial se utilizó un vehículo de similares características a las del vehículo en que se realizó el hecho, evidentemente en el interior del vehículo se encontraba el conductor, el señor Justin Jael Zhingri Fernández y en la parte posterior se encontraban cuatro ciudadanos más, el señor B.S.A.S., el señor J.J.C.T., el señor A.J.A.Q y el señor B.J.P.G., según lo manifestado por el señor Justin Jael Zhingri Fernández, él se encontraba ocupando el asiento anterior derecho, es decir, el lado del copiloto…” 5.5.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Identidad Grabado en Marcas Seriales y en lo principal expuso: “…la Fiscalía solicita que se realice el revenido químico del vehículo de placas GTC9652. Para realizar esta experticia, me trasladé hasta los patios de revisión vehicular donde se encontraba el vehículo retenido antes mencionado, el cual se trata de un vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, clase automóvil, tipo sedán, de color blanco, del año 2018. Posteriormente se procedió a realizar el análisis visual y químico de las series alfanuméricas, tanto del motor, chasis, así como de la lámina adhesiva que presenta este tipo de vehículos, donde se llegó a establecer que se trata de una serie de identificación original. Posteriormente se analizó el grabado de serie alfanumérica del chasis, lo cual se pudo llegar a determinar que la plaquilla, así como sus remaches, son las emitidas por las casas ensambladoras, donde se llega a determinar que sí corresponde a una serie identificación original…”. 5.6.- Con el testimonio del Subteniente de Policía ANA BELÉN GUARTÁN QUIÑÓNEZ, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “… el 22 de enero del 2020, se obtuvo la información de que había ocurrido el hecho violento en la Cooperativa Pablo Neruda, se activaron las unidades pertinentes, como la DINASED, para verificar y dar con el paradero de los presuntos sospechosos. Una vez con la información obtenida del personal de la DINASED, ellos coordinaron con la DINAPEN, al tratarse y darse cuenta durante en la investigación que los presuntos sospechosos serían estudiantes de una unidad educativa, entonces presuntamente cabría recalcar que se trataba de menores de edad. Luego se coordinó con la DINAPEN. En este caso, me encuentro aún con cargo y función de Jefe de la DINAPEN Distrito Sur, por lo cual se activó un equipo de la DINAPEN para coordinar con la DINASED para la aprehensión de los presuntos sospechosos de la muerte del señor Álex Eduardo Vargas Jara, en el cual procedimos coordinadamente a trasladarnos hasta la Unidad Educativa Carlos Estarellas. En el punto, ya activadas ambas unidades, procedimos directamente a coordinar con la directora de la Unidad Educativa, la licenciada Leonor Pazmiño, para verificar y constatar que efectivamente los cinco señores identificados en el hecho que hoy se investiga pertenecieran o estuvieran matriculados y asistiendo regularmente a clases en dicha Unidad Educativa, por lo cual al tomar contacto con la licenciada se pudo constatar y verificar que son estudiantes y pertenecen a la Unidad Educativa Carlos Estarellas. Posteriormente con personal de la DINASED, se verificó que ellos se encontraban dentro del plantel educativo en el cual se encontró a cuatro de los cinco participantes en el hecho que hoy se investiga, siendo así que el señor Justin Jael Zhingri Fernández, que se encuentra aquí en esta audiencia por vía telemática, se encontraba rindiendo su examen de la Senescyt. Siendo así, esperando hasta que dicho ciudadano, que era mayor de edad, en coordinación con DINASED, luego de culminado su examen de la Senescyt, se procediera a comunicar a su representante, al igual que a los demás estudiantes por el hecho de ser menores de edad, que se iba a proceder con la aprehensión. Una vez culminado su examen, se procedió a sacar al señor conjuntamente con las autoridades del plantel, tanto rectora como autoridades del plantel estudiantil, hasta los exteriores de la Unidad Educativa, donde se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, indicándole sus derechos constitucionales y cuáles eran los motivos de la aprehensión. Posteriormente, se siguió con el respectivo procedimiento, sacando el certificado médico y poniéndolo a órdenes de la autoridad competente a dicho ciudadano. Como él era mayor de edad, se lo puso en conocimiento de Fiscalía de flagrancia, ya que se encontraba dentro de las 24 horas. La aprehensión del señor Justin Jael Zhingri Fernández, sería aproximadamente en horas de la tarde; tipo quince horas y media, aproximadamente. Al señor Justin Jael Zhingri Fernández, lo detuvimos en coordinación con la DINASED; lo que pasa es que este operativo fue coordinado con la DINASED y la DINAPEN, ya que cuatro de ellos eran menores de edad y el señor Justin Jael Zhingri Fernández, el cual era mayor de edad, quien estaba inmerso en el hecho que hoy se investiga... ”. 5.8.- Con el testimonio del Capitán de Policía SCHUBERT ALEJANDRO IZA VILLENA, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “…Como jefe subrogante de la DINAPEN, al escuchar lo ocurrido en cuanto al asesinato, las unidades de la DINASED ya se habían activado en el tema del procedimiento de flagrancia con unos sujetos que habían sido los responsables de este delito. Cuando ellos nos contactaron como DINAPEN, ya había la información de que aparentemente se trataría de adolescentes y nosotros como DINAPEN, al ser nuestra especialidad, colaboramos con el procedimiento con ellos. Primero participó la señora Subteniente Ana Guartán, como Jefa del Sur, avanzó a verificar en un colegio la información de la DINASED era la que nos proporcionó la información de si se encontraban o no ahí los estudiantes, siempre velando por el interés superior de ellos, así como por sus derechos. Una vez que la oficial me dio parte, inmediatamente me trasladé, articulamos dos equipos y conjuntamente con la DINASED, cuando ya se logró canalizar con el rector, se logró detener a los adolescentes que fueron aprehendidos en ese momento, se le leyeron sus derechos y nosotros como DINAPEN, colaboramos en el procedimiento para velar y garantizar los derechos de los mismos. En el momento en que llegué a la institución educativa, la Subteniente había hecho las coordinaciones con el señor rector y ya había aprehendido un sujeto con la DINASED. Los otros salieron en ese rato, porque habían estado dando la prueba de la Senescyt, por lo que procedimos a detenerlos previo a leerles los derechos en cada uno de los patrulleros para no vulnerar sus derechos. De lo que el procedimiento se articuló, llegué más o menos a los 40 a 30 minutos de lo que ya habían hecho el contacto con la Subteniente Ana Guartán…”; 5.9.- Con el testimonio del Mayor de Policía WILLIAM ORLANDO HERRERA LIMAICO, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “… Una vez que conocimos el caso del asesinato de un taxista, inmediatamente, realizando labores de investigación, usando medios tecnológicos y fuentes humanas, se logró la identificación de cuatro personas, que fueron los causantes de esta muerte violenta, por lo que inmediatamente actuamos en flagrancia con el personal de la DINASED, logrando la captura de una de estas personas en el cantón Durán, el cual se encontraba en el interior de un domicilio, que pertenecía a un familiar de él. No era el domicilio de él, sino de un familiar. Luego conjuntamente con personal de la DINAPEN, se pidió colaboración para ingresar a un establecimiento educativo en cuyo interior se encontraban otros de los causantes de la muerte violenta, en este caso, el hoy procesado, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, que era mayor de edad, por lo que nosotros inmediatamente, como unidad especializada de la DINASED, cuando la DINAPEN ya tomó contacto con el rector del establecimiento, procedimos a la aprehensión de esta persona, la cual fue trasladada ante la autoridad competente para ser puesto órdenes de la justicia. Eso es lo que nosotros como personal de la DINASED y yo como jefe del Departamento de Muertes Violentas, realizamos ese día. Exactamente, nosotros como DINASED aprehendimos al mayor de edad, y a los otros los aprehendió la DINAPEN. El mayor de edad se encontraba en el interior de un establecimiento educativo; no recuerdo los nombres, pero era en el interior de un centro educativo. Parece que el mayor estaba con el uniforme, porque estaban rindiendo exámenes; entonces, al momento que salió, con la DINAPEN se identificó que era mayor de edad y procedimos inmediatamente a su aprehensión. Una vez que ya fueron trasladados hasta la autoridad competente, ellos nos empezaron a manifestar todo lo que se había suscitado, de por qué lo realizaron y toda esa situación, por lo que ellos mismos indicaron qué es lo que sucedió ese día. Cuando digo que ellos se referían me refiero al mayor de edad y a la persona a la que se encontró en el cantón Durán, porque a él, una vez que se allanó el lugar, se le encontró la vestimenta, la cual tenía máculas de sangre, entonces ellos ya empezaron a indicar cómo fue lo que sucedió. Ellos lo único que indicaron es que habían cogido una carrera y más adelante le interceptaron, que necesitaban dinero; es lo único que recuerdo, de ahí se había suscitado esta muerte violenta. Porque ellos dejaron abandonado el vehículo que sirvió como taxi y dejaron, primeramente, malherido al conductor, por lo que esta persona, este conductor, avanzó aproximadamente unas dos cuadras, solicitando apoyo y posteriormente se desvaneció en la calzada en vista de que las heridas le propinaron la muerte. El hecho fue más o menos a las dos, tres de la tarde más o menos; fue en horas de la tarde este hecho. Entre los cuatro habían estado en el interior del taxi; no se sabe específicamente cuál de ellos es el que protagonizó la muerte…”; 5.10.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía FRANCLIN EDUARDO LARA REINA, quien elaboró el Parte de Aprehensión y en lo principal expuso: “…El día 22 de enero del 2020, aproximadamente a las 15h00, la Unidad de Muertes Violentas es alertada por el ECU911 por un hecho violento suscitado en el sur de la ciudad, específicamente en la Cooperativa Miramar, frente a la manzana 4120. Al trasladarnos al lugar, llegando al sitio de la dirección antes descrita, pudimos observar sobre la calzada un cadáver de sexo masculino, a quien al realizarle el examen externo visual del cuerpo, presenta varias heridas de arma cortopunzante, en este caso de arma blanca. Al entrevistarme con personas del sector, que habían observado el hecho, nos manifiestan que específicamente el ahora occiso, en este caso la víctima, se había movilizado conduciendo un vehículo Sail, de color blanco y habrían observado a tres o cuatro sujetos jóvenes, quienes vestían uniforme de una unidad educativa. Es así que, desplegando las investigaciones en el sector, a unos quinientos o seiscientos metros, se pudo ubicar el vehículo Chevrolet Sail, de placas GTC9652, el cual se encontraba en calidad de abandonado, a simple vista se pudo observar que en el interior del vehículo existían máculas de sangre. Es así que en ese lugar donde se encontró el vehículo nos entrevistamos con las personas del sector, quienes por temor a represalias a estas personas, no quisieron identificarse porque son del sector, del mismo sector, pero sí manifestaron que observaron bajarse del vehículo a varios sujetos, entre ellos, a los conocidos con los alias de “Wuevera”, “Jeiko”, “Stiven”, “Zingri” y “Snorbi”, por lo que empleando técnicas de investigación, porque ya nos enteramos de que eran del sector, se logra ubicar un domicilio, esto es en la Cooperativa Pablo Neruda, manzana 2, solar 3, domicilio que pertenecería a alias “Wuevera”, quien por versiones de moradores, le vieron bajarse del vehículo, lo identificaron como una de las personas que se bajó del vehículo. Es así, que al encontrarnos en delito flagrante, bajo la indagación del señor fiscal que llegó a realizar el levantamiento del cadáver, procedimos a ingresar al domicilio antes mencionado, en donde no se logró ubicar a esta persona, pero sí fue posible identificarlo con los nombres de A.J.A.Q, alias “Wuevera”, menor de edad, por lo que, con esta información, se hace un cruce de búsqueda de información con la oficina de análisis de información de la DINASED y se obtiene un domicilio por parte del abuelo paterno, en el cantón Durán, desplegándose hasta ese cantón los agentes, luego de hacer varias investigaciones se logra ubicar el domicilio, en donde se realiza una vigilancia y luego de confirmar que el menor de edad se encontraba en el lugar, se procede a ingresar al domicilio, en donde al ingresar, en un ambiente destinado como dormitorio, al ingresar al domicilio, al ver la presencia policial él se encontraba allí abajo, escondido debajo de una cama. Al neutralizarle, sacarle y realizarle un registro, este se encontraba vestido con una camiseta roja, un pantalón tipo calentador de la unidad educativa Carlos Estarellas y sobre la cama una camiseta de educación física, de color blanca, de la misma unidad. Todas estas prendas presentaban máculas de sangre color rojo, al igual que unos zapatos venus de color blanco, por lo que se coordinó con la unidad de Criminalística para que haga el respectivo procedimiento con las prendas de vestir y el menor fue trasladado hasta el cantón Guayaquil y puesto en conocimiento del fiscal de menores. Paralelamente a esto, se tiene información de que todos los que presuntamente habían participado en el hecho eran estudiantes de la unidad Carlos Estarellas, por lo que se coordina con el personal especializado de menores, por tratarse de menores se coordina con el personal de DINAPEN y se realiza un operativo en coordinación con las autoridades del plantel educativo, en donde se identifica a los siguientes alumnos B.J.P.G., B.S.A.S., Justin Jael Zhingri Fernández y J.J.C.T, indicándose que J.J.C.T no había asistido a clases, percatándonos de que uno de los alumnos ya era mayor de edad, en este caso el señor Justin Jael Zhingri Fernández, porque en colaboración con las unidades del plantel educativo se coordinó para que nos presten las facilidades para que nosotros podamos realizar nuestro trabajo. Una vez ubicados e identificados los estudiantes, el personal de DINAPEN los condujo a los exteriores de la unidad educativa, en donde se procedió a la aprehensión y al aislamiento de los menores, en este caso, sólo los menores de edad fueron puestos a órdenes de Fiscalía de menores de edad y el señor Justin Jael Zhingri Fernández, como es mayor de edad, se lo puso a órdenes de la Fiscalía, quienes luego de avocar conocimiento del hecho, ordenó la Fiscalía de menores el aislamiento de los mismos y en este caso la detención del señor Justin Jael Zhingri Fernández por delito flagrante. Las evidencias encontradas en poder de los procesados, fueron ingresadas con cadena de custodia en la Bodega de la Policía Judicial para que consten dentro del proceso investigativo. El móvil del crimen, se llegó a conocer extraoficialmente en las investigaciones que era el robo; esa información se la pasó a otra unidad para que se encargue de ese delito debido a que se tenía conocimiento de que no era la primera ocasión que ellos operaban de esa manera. No cometiendo el asesinato, pero sí la modalidad de coger a los taxistas informales y en este caso el objetivo era la sustracción del vehículo, porque ya tenían una persona a la que posteriormente le vendían el automotor. El objetivo era sustraerse el vehículo. En las entrevistas realizadas a los procesados ellos manifestaron que lo habían tomado en el sector de la Bahía, en el sector del Castillo. Con respecto a quién le propinó la herida al taxista, ellos no fueron claros ni específicos en eso, porque de acuerdo con la entrevista que se realizó en ese momento, entre sí se acusaban; no se pudo determinar en ese momento quién habría sido el que proporcionó las heridas y la muerte a la víctima. La víctima es el señor Alex Eduardo Vargas Jara. De acuerdo a lo que nos reporta el ECU911, dando una hora aproximada, es a las 15h30 que se produjo el hecho, una hora aproximada, a nosotros nos alerta el ECU911 posteriormente de la llamada de auxilio…”. 5.11.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien elaboró el Informe Investigativo, y en lo principal expuso: “…El 22 de enero del 2020, fuimos alertados por el Sistema Integrado de Seguridad ECU911 sobre la presencia de un cadáver de sexo masculino en la Cooperativa Miramar, manzana 4120. Por delegación fiscal, se hizo el levantamiento de cadáver, luego compañeros de la DINASED, en las primeras diligencias investigativas ubican al ciudadano de nombres Bravo Michael, residente del sector donde se desarrolló este hecho. Como lo vieron en actitud sospechosa, lo comienzan a entrevistar. Él accede, entrega el celular, le revisan el celular y en el celular tenía un grupo de chat, el cual indica que efectivamente en el sector se había dado un hecho delictivo, la muerte de un ciudadano y el sector estaba “Bomba”, como según ellos refieren. Los causantes de este hecho habían sido los menores de edad “Wuevera”, “Chino” y “Colorado”. Se verificó esa situación, se dio con el nombre de los menores y se procedió al aislamiento de los mismos. En la entrevista “Wuevera”, manifestó que también tenía participación el ciudadano Zhingri Fernández Justin Jael. Con todos estos antecedentes, se verificó en el lugar del hecho, posteriormente  se pudo verificar la presencia de un domicilio que tiene dos cámaras de bioseguridad y se extrae la información de esas cámaras, donde se observa claramente que pasa el vehículo marca Chevrolet Sail, de color blanco, aproximadamente a las cuatro de la tarde del día 22 de enero, al minuto se observa en la cámara que corre un ciudadano, cae justo afuera del domicilio de donde están las cámaras, luego se levanta y camina hacia la media calle y cae. Se verificó que efectivamente se trataba del ciudadano hoy occiso, de nombres Alex Eduardo Vargas Jara, cinco cuadras más allá, en la Cooperativa Pablo Neruda, específicamente en la manzana 7, afuera del solar 4, luego de herirlo mortalmente al ciudadano Vargas, avanzan hasta allí y parece que se les bloqueó el vehículo y lo dejan abandonado en esa manzana. Se pudo determinar también que en este evento hubo la participación del hoy procesado, Zhingri Fernández Justin Jael, además de los cuatro menores de edad. La situación fue la siguiente, cogieron el vehículo, que el señor se dedicaba al taxismo informal, a la altura de la Bahía y le pactaron una carrera por la cantidad de 4 dólares hacia la estación de la Metrovía, en el sur de la ciudad. Luego, al llegar a la estación de la Metrovía lo hacen girar hacia la derecha, con dirección a la Cooperativa Pablo Neruda, y en el trayecto es que sucede el hecho donde le causan las heridas y posteriormente producto de eso, le causan la muerte al ciudadano Alex Eduardo Vargas Jara. La motivación específica se manejó por robarle, pero el señor Alex Eduardo Vargas Jara, por oponer resistencia, fue agredido con el arma blanca. Claro, según se determinó por las entrevistas realizadas a los menores y la reconstrucción de los hechos, se estableció la ubicación de cada uno de los menores como la del procesado mayor de edad. El señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba ubicado en la parte posterior y presuntamente sería una de las personas que sujetó al hoy occiso para que el otro menor de edad proceda a agredirlo con el arma blanca. De acuerdo a la dinámica que se realizó en la reconstrucción de los hechos, realizada por los menores participantes de este hecho, fue que se estableció la posición del señor Justin Jael Zhingri Fernández. También se tomó la versión de la persona que en primera instancia se ingresó el teléfono celular, donde dice que efectivamente los menores fueron los causantes del hecho. En el vehículo estaban los menores con el hoy procesado y uno de los menores fue el causante del hecho, mientras el mayor de edad, el procesado, lo había agarrado para que no ponga resistencia a las agresiones que le hicieron. Dentro de mi investigación también realicé la reconstrucción del lugar de los hechos y ahí fue donde se pudo verificar la presencia de las cámaras de seguridad, que están a pocos metros de donde fue la agresión en primera instancia al señor Alex Eduardo Vargas Jara y después que se llevaron el vehículo cuadras más adelante, en la Cooperativa Pablo Neruda. No se visualiza en las cámaras el momento en que ellos salen del vehículo, pero el señor Alex Eduardo Vargas Jara parece que hace la maniobra de bajarse del vehículo dos o tres metros más allá de donde está el domicilio, pero lo que sí se observa es que el vehículo viene de la calle principal y, luego de treinta segundos aproximadamente se observa que el señor Alex Eduardo Vargas Jara sale corriendo, cae en primera instancia afuera del domicilio donde están las cámaras, ahí se para nuevamente y camina hacia la media calle, donde cae finalmente y fallece debido a las heridas ocasionadas. Uno de los jóvenes pasa al volante, pero, parece que por impericia o alguna situación, hizo que más adelante se le bloquee el vehículo, pero lo que sí consta es que antes de realizarle las heridas al señor Alex Eduardo Vargas Jara, no hace ninguna parada del vehículo, sino que viene de la principal, se observa claramente. Después que le hacen las heridas, él frena y ahí ya se baja el señor herido. Cuando hieren al taxista todos estaban dentro del vehículo. Posterior que frena, ahí no se puede determinar si se bajaron o no, pero él se baja ya herido de gravedad, el señor Vargas, y ahí ya se va al volante un menor. Presuntamente, va al volante y él es el que maneja hasta cuadras más allá, cuando ya se le bloquea el vehículo, de acuerdo a la dinámica que se estableció el día de la reconstrucción de los hechos, se pudo determinar la posición de los ocupantes del vehículo, tanto de los menores como del hoy procesado. Mi compañero manifiesta en su informe que el señor Justin Jael Zhingri Fernández, se encontraba como copiloto, pero ahí en la parte delantera había una camiseta de un menor de edad, que se había sacado porque producto de la acción, quedó manchada de sangre, se la saca y la deja en la parte delantera del vehículo, en el asiento del copiloto. Eso es lo que manifestaron los menores de edad en la reconstrucción, eso es lo que se recabó ese día; que ellos hayan mentido, es otra situación. Asistí a las dos reconstrucciones de los hechos, porque eran dos procesos diferentes; la de los menores de edad y la del señor que es mayor de edad. En la reconstrucción donde asistieron los menores de edad, ellos manifestaron que el hoy procesado estaba en la parte posterior. Luego, en la reconstrucción que se hizo del señor Justin Jael Zhingri Fernández, indicaba que efectivamente él se encontraba adelante. En la reconstrucción de los hechos de fecha 20 de febrero, todos manifiestan que el autor de las heridas es el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández; eso es dicho por los menores. Según la versión de los menores, el señor Justin Jael Zhingri Fernández, estaba en la parte de delante, junto al hoy occiso y en la parte posterior del vehículo todos los menores. El vehículo fue conducido por el menor que le decían “Wuevera”, él maneja hasta la Cooperativa Pablo Neruda, a lo que vira se bloquea y ahí abandonan el vehículo. El menor de edad alias “Wuevera”, es de nombres A.J.A.Q., se llegó a determinar que la impericia del menor ocasiona que se le apague y se le bloquee el vehículo. No se pudo determinar con exactitud por qué el señor hoy occiso se bajó del vehículo, si fue en su desesperación por defenderse, no se establece si lo botaron del vehículo o él se bajó corriendo, pero él se baja del vehículo, corre y ya cae herido de gravedad, porque justo eso donde se estaciona el vehículo no capta la cámara, pero segundos después se ve claramente que el señor se baja cogiéndose el abdomen y cae al suelo; luego se levanta, camina dos metros y cae finalmente sin signos vitales y fallece al instante, porque las heridas fueron de gravedad. Si bien es cierto que con la reconstrucción de los hechos se trató de ver la real dinámica de lo sucedido ahí, no se podría establecer a ciencia cierta porque no hubo la colaboración por parte de los procesados, no dieron mayor información en cuanto a lo que verdaderamente sucedió. Esa información sólo la pueden proporcionar ellos, porque estuvieron en el hecho, pero no hubo la suficiente colaboración por ese lado. No me pude entrevistar con los menores. Estuve en las dos reconstrucciones. El señor Justin Jael Zhingri Fernández, manifestó que él se baja mucho antes de que se suscite el evento; según el criterio de él, lo que manifestó él, él ya sabía lo que iba a suceder y él se baja antes, LO CUAL NO SE PUDO CORROBORAR POR EL VIDEO, en que se ve claramente que el vehículo avanza y se detiene luego de suscitarse el evento. Lo que dijo el señor Justin Jael Zhingri Fernández, es contradictorio; eso sí se puede determinar a ciencia cierta, que lo que él dijo no era verdad. Él dijo que antes de ser apuñalado el taxista él ya se había bajado, él ya se bajó; o sea, él vio que se iba a suscitar este ilícito y él dijo “No, no, me bajo primero”, y él manifestó que se había bajado primero, pero luego se cayó toda esa teoría de él, porque con las cámaras se vio realmente lo que sucedió, porque esas cámaras están en una posición bien oculta, se pasa y no se percata de que existen esas cámaras, pero luego cuando fui al reconocimiento, los vecinos me indicaron las cámaras y ahí se obtuvieron esos videos. Llega directo el carro, pasa normalmente, circula. Claro, lo apuñalan con el vehículo encendido, el señor iba circulando cuando ocurre esto…” 5.12.- Con el testimonio del Capitán de Policía NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ, quien elaboró el Informe de Reconstrucción de los Hechos en lo principal expuso: “…El 21 de febrero del 2020, a las 15h00, por delegación fiscal nos constituimos en el Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, Cooperativa Miramar, calle 01, transversal 12C, frente a la manzana 4120, solar 18, lugar donde se dio inicio a la diligencia de  Reconstrucción de los Hechos, asistió personal de la Fiscalía, el Abogado de la Víctima, los abogados defensores de los menores y los procesados B.J.P.G.,  A.J.A.Q., B.S.A.S. y Justin Jael Zhingri Fernández, la diligencia se realiza de acuerdo a lo relatado por los intervinientes en el hecho. El menor B.J.P.G., refiere… haber escuchado al señor Justin Jael Zhingri Fernández, decir “ahórcalo, ahórcalo”, para acto seguido apagar el vehículo que conducía el occiso, manifestando B.J.P.G., que luego se bajó del vehículo y abandonó el lugar a precipitada carrera. El procesado Justin Jael Zhingri Fernández, refiere… observa salir también del mismo al menor B.S.A.S. y acercarse a él, momentos que logra visualizar al menor B.J.P.G. taparle la boca al occiso y que el menor A.J.A.Q. sostenía los brazos del fallecido… El menor B.S.A.S., refiere… escucha al señor Justin Jael Zhingri Fernández decir “ahórcalo, ahórcalo”…. El menor A.J.A.Q, refiere… que en la discusión el procesado Justin Jael Zhingri Fernández, saca un cuchillo con su mano derecha propinando en el sector del hombro, en el pecho de Alex Eduardo Vargas Jara, varias puñaladas consecutivas de derecha a izquierda, durante la dinámica lesiva antes descrita, Justin Jael Zhingri Fernández, le dice a B.J.P.G. que ahorque a Alex Eduardo Vargas Jara, al no ejecutar su pedido observa que el conductor se inclina hacia el volante, en ese momento J.J.C.T, con un cuchillo sujeto en la mano derecha lo apuñala por tres ocasiones en la parte posterior del hombro derecho, bajando del vehículo Alex Eduardo Vargas Jara, quien salió para la parte de atrás del vehículo, habiendo permanecido en el mismo el señor Justin Jael Zhingri Fernández… Como conclusión se establece que el lugar de la diligencia de Reconstrucción del lugar de los Hechos, se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Unión de Bananeros, en la Cooperativa Miramar, calle 01, transversal 12C, frente a la manzana 4120, solar 18. Los relatos proporcionados por el señor Justin Jael Zhingri Fernández, carecen de exactitud o verosimilitud, es decir no son concordantes en tiempo y espacio respecto al recorrido que efectuó el señor B.S.A.S., a razón que es su relato pone en manifiesto que en compañía de B.S.A.S., Justin Jael Zhingri Fernández, caminó desde el vehículo al tercer callejón 53, mientras que B.S.A.S., afirma que el recorrido del vehiculo hasta el tercer callejón 53 lo hizo en solitario. Los relatos proporcionados B.J.P.G., Justin Jael Zhingri Fernández, B.S.A.S. y A.J.A.Q. no son concordantes en tiempo y espacio, respecto a las acciones desarrolladas por los intervinientes, desde que se posicionan en el interior del vehículo, detienen su marcha y hasta que se retiran del lugar. El relato de Justin Jael Zhingri Fernández, carece de exactitud y/o incongruente, ya que en la acción al salir del vehículo y ubicarse sobre la acera, detrás del parabrisas posterior del automotor, no es posible observar las acciones realizadas por los intervinientes en el interior del automóvil, debido a la perspectiva visual y el reflejo de la luz solar sobre el parabrisas. En el relato de A.J.A.Q, del momento que se produce la acción lesiva, existe incongruencias o falta de exactitud, a razón que, Justin Jael Zhingri Fernández,  inicialmente entregó el cuchillo a J.J.C.T., para que apuñale a Alex Eduardo Vargas Jara, por la espalda, esta acción no es definida como tal por A.J.A.Q., ya que confunde la acción, explicando posteriormente que J.J.C.T., poseía otro cuchillo con el cual hiere al señor Alex Eduardo Vargas Jara. No definen ninguno de los intervinientes el destino final del vehículo, conducido por el señor Alex Eduardo Vargas Jara…” 5.13.- Con el testimonio de la Señora Jennyfer Stephany Navarro Burgos, denunciante y acusadora particular, quien realizó la Denuncia y en lo principal expuso: “…El día 22 de enero de 2020, a las 18h00 aproximadamente, recibí una llamada de mi madre Burgos Eva, diciéndome que habían matado a mi esposo Vargas Jara Alex Eduardo, a las 14h30 aproximadamente, que la muerte se había producido por unas puñaladas que recibió a la altura del pecho y las piernas, todo esto por robarle el vehículo que manejaba marca Chevrolet, modelo Sail, placas GTC9652, de color blanco, esto sucedió en el Guasmo sur en la Coop. Pablo Neruda. Por información de los agentes de policía que acordonaron el lugar de los hechos, pude saber que el vehículo se les había bloqueado a los sujetos a unas 8 cuadras de donde quedó el cuerpo tendido de mi esposo, ya que él había corrido pidiendo ayuda a los moradores del sector sin ser atendido oportunamente. Pido justicia….”. SEXTO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ presentó como prueba de descargo el testimonio del  procesado, quien  se declara inocente del delito que se le acusa. El Tribunal, AL HACER UN ANALISIS VALORATIVO de la prueba de descargo aportada por la defensa, consistente en el testimonio del propio procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ; DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENE UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU NO PARTICIPACION, Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, CONSISTENTE EN LO PRINCIPAL EN EL TESTIMONIO DE LOS AGENTES INVESTIGADORES y APREHENSORES, resaltando el testimonio del Mayor de Policía WILLIAM ORLANDO HERRERA LIMAICO, agente aprehensor, quien en lo principal  dijo: “Una vez que ya fueron trasladados hasta la autoridad competente, ellos nos empezaron a manifestar todo lo que se había suscitado, de por qué lo realizaron y toda esa situación, por lo que ellos mismos indicaron qué es lo que sucedió ese día. Cuando digo que ellos se referían me refiero al mayor de edad y a la persona a la que se encontró en el cantón Durán, porque a él, una vez que se allanó el lugar, se le encontró la vestimenta, la cual tenía máculas de sangre, entonces ellos ya empezaron a indicar cómo fue lo que sucedió”; así como el testimonio del Sargento Segundo de Policía FRANCLIN EDUARDO LARA REINA, agente aprehensor, agente aprehensor, quien en lo principal expuso: “Es así que en ese lugar donde se encontró el vehículo nos entrevistamos con las personas del sector, quienes por temor a represalias a estas personas, no quisieron identificarse porque son del sector, del mismo sector, pero sí manifestaron que observaron bajarse del vehículo a varios sujetos, entre ellos, a los conocidos con los alias de “Wuevera”, “Jeiko”, “Stiven”, “Zingri” y “Snorbi”, por lo que empleando técnicas de investigación… El móvil del crimen, se llegó a conocer extraoficialmente en las investigaciones que era el robo; esa información se la pasó a otra unidad para que se encargue de ese delito debido a que se tenía conocimiento de que no era la primera ocasión que ellos operaban de esa manera. No cometiendo el asesinato, pero sí la modalidad de coger a los taxistas informales y en este caso el objetivo era la sustracción del vehículo, porque ya tenían una persona a la que posteriormente le vendían el automotor. Estos testimonios se hayan corroborados por las demás pruebas actuadas en juicio, entre estas, el testimonio del agente que realizó el Informe Investigativo, Sargento Segundo de Policía CÉSAR FERNANDO CASTRO HASING, quien en lo principal señaló: “Se pudo determinar también que en este evento hubo la participación del hoy procesado, Zhingri Fernández Justin Jael, además de los cuatro menores de edad…En la reconstrucción de los hechos de fecha 20 de febrero, todos manifiestan que el autor de las heridas es el ciudadano Justin Jael Zhingri Fernández; eso es dicho por los menores…El señor Justin Jael Zhingri Fernández, manifestó que él se baja mucho antes de que se suscite el evento; según el criterio de él, lo que manifestó él, él ya sabía lo que iba a suceder y él se baja antes, LO CUAL NO SE PUDO CORROBORAR POR EL VIDEO, en que se ve claramente que el vehículo avanza y se detiene luego de suscitarse el evento”; además con el  testimonio del Capitán de Policía NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ, agente que realizó Informe de Reconstrucción de los Hechos, quien en lo principal señaló: “El menor B.J.P.G., refiere… haber escuchado al señor Justin Jael Zhingri Fernández, decir “ahórcalo, ahórcalo”…El menor B.S.A.S., refiere… escucha al señor Justin Jael Zhingri Fernández decir “ahórcalo, ahórcalo”…. El menor A.J.A.Q, refiere… que en la discusión el procesado Justin Jael Zhingri Fernández, saca un cuchillo con su mano derecha propinando en el sector del hombro, en el pecho de Alex Eduardo Vargas Jara, varias puñaladas consecutivas de derecha a izquierda”. Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, mediante el testimonio de los testigos y peritos, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que el encausado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ  fue el autor del asesinato de la víctima; y llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto típico, antijurídico y culpable con el procesado. SÉPTIMO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. OCTAVO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo y en igualdad de condiciones, amparado sobre los principios de probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. NOVENO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo; la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”. La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling -“el tipo robo”- observamos que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es indubitable, por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la LOCALIZACION DE LOS CATORCE DISPAROS QUE TERMINARON CON LA VIDA DE LA VICTIMA, LOCALIZADOS EN LA CABEZA Y TÓRAX. Doctrinalmente, el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”. DÉCIMO.- El artículo 42 del COIP dice: “Responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, fue directa e inmediata, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba actuada, considera que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la culpabilidad del procesado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0954765889, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria; CULPABLE y por ende, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los numerales 2 y 5 del artículo 140  y con las circunstancias agravantes 1, 5 y 6 del artículo 47, en armonía con el último inciso del artículo 44 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a); del mismo cuerpo de ley; y se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES. Se le impone la MULTA DE MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo legal. Como REPARACIÓN que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima, se le impone la cantidad de TREINTA MIL DÓLARES AMERICANOS considerando la vida y la edad productiva de la víctima. Sin atenuantes que considerar. El cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme lo dispone el artículo 621 numeral 9 COIP, para lo cual deberá oficiarse al Departamento de Criminalística del Guayas. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en lo dispuesto en el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal como garantía de no repetición que el condenado se someta a capacitaciones laborales al interior del centro carcelario durante el tiempo de su condena en aras de que obtenga una actividad ocupacional lícita con la cual pueda satisfacer sus necesidades básicas sin tener que recurrir a la reincidencia y al cometimiento de este tipo de infracciones. La pena deberá cumplirla el reo JUSTIN JAEL ZHINGRI FERNANDEZ  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N°1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y la defensa del procesado han sido acordes a la ley. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Intervenga La Abg. Andrea Yadira Unamuno López, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-