EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04854
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE ENERO DEL 2016.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas, sujetas a fiscalización. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( x )      NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Sandra Cevallos.
Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Sandra Cevallos.
Buenos días señores presentes, al estar encargada de la Fiscalía de Fedoti, el expediente fue entregado en 42 fojas, si bien es cierto, se ha convocado a esta audiencia, la suscita, pese a que existen elementos, no es el momento oportuno para formular cargos, ya que no consta que se haya receptado la versión del procesado, además no consta que se haqya notificado en su domicilio, no consta un solo escrito de defensoría pública, pese haber notificado, por lo que tomando en cuenta los derechos de toda persona, la suscrita considera que  no es el momento oportuno para formular cargos.
Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público.
Gracias, buenos días, en efecto, revisado el expediente, no se dado cumplimiento a la notificación del investigado, por lo que estoy de acuerdo con lo manifestado por la representante de la Fiscalía.
Juez.
En base a lo expuesto y ya que la Fiscalía no va a formular cargos, ya que no se ha cumplido con la notificación a la persona investigada, siendo la Fiscalía la titular de la acción pública, acogiendo dicha petición se declara el archivo de la causa por la que se hizo una solicitud de formulación de cargos ya demás le Fiscalía no tiene los elementos necesarios para solicitar esta Audiencia, hasta aquí las partes quedan notificadas con la resolución
RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO