VISTOS: Encontrándose la presente causa en esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por el recurso de apelación interpuesto por LUIS EMILIO SOLANO QUISPHE, por no estar de acuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en Milagro, en fecha 07 de agosto de 2015, las 15h27, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 ibídem.- Este Tribunal de segunda instancia se encuentra integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, como Ponente, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dra. Martina Aguilera Romero, que en audiencia pública, oral y contradictoria efectuada el 19 de julio de 2016, conocimos y resolvimos el recurso de apelación, expresando de manera oral nuestra decisión adoptada de manera unánime con los votos de los tres Jueces Provinciales del Tribunal, tal cual se corrobora del acta precedente; al momento corresponde reducir a escrito la sentencia con la exigencia de motivación completa y suficiente adoptada sobre el objeto del recurso, en este sentido, la Sala realiza las siguientes precisiones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por sorteo de Ley, según acta de sorteo constante a foja 29 de la instancia procesal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La presente causa es válida y así se la declara, pues en la tramitación de las actuaciones judiciales se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación del trámite que influya en la decisión de la causa; el trámite del proceso no se encuentra viciado por las causas de nulidad que contempla el artículo 652, numeral 10, inciso segundo, literales a, b, c del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo determinado en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria en la fecha y hora convocado, dentro de la cual la defensa del recurrente, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, expresó lo siguiente resumen-: “…Aquí no hay autores y se condena a una persona como cómplice.  Mi defendido no conocía que transportaba droga, el vehículo no era de él, se encontró 3 kilos de cocaína en la llanta del vehículo que conducía, los paquetes de droga estaban ocultos en la llanta; si no hay conocimiento, no hay dolo, por lo que no hay responsabilidad penal; le prestó el vehículo a su vecino; no existen los elementos que determinen él actuó con conocimiento y voluntad, por lo que no hay dolo. El Sargento Sares indica que la droga fue hallada en la llanta y además dijo que el procesado colaboró en todo momento, mencionó de quién era el vehículo que conducía y otros datos; en su testimonio ha señalado que le prestó el vehículo a otra persona. Que el Tribunal le impuso la pena y no consideró atenuante, pero el artículo 46 del COIP nos habla de la atenuante trascendental. Se pide sentencia absolutoria.” REPLICA: Manifestó lo siguiente: “Solicito se considere la atenuante trascendental, pues la Policía ha señalado que hubo cooperación de parte del procesado. Solicito sea revocado la condena o si se le reconoce la atenuante trascendental, pues la pena impuesta por el Tribunal es exagerada.”.  El Fiscal, Ab. Víctor Sánchez Girón indicó: “…Sergio Solano fue imputado como autor y se encuentra prófugo.  El Tribunal  consideró que no se acreditaron pluralidad de atenuantes, tampoco existen agravantes, se le impuso como pena tres años; el procesado dice que colaboró. El Tribunal consideró que su participación fue como cómplice, porque era quien transportaba la droga.  La fiscalía no pone reparos a que se revise la pena impuesta, considerando los datos que fueron suministrados por el procesado. Queda en criterio de los Jueces ratificar o reformar la sentencia”.  CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES:  Examinado el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, consta lo siguiente: 4.1) La teoría del caso presentada por la fiscalía tiene como antecedente el parte de aprehensión  que describe el hecho fáctico ocurrido el  20 de agosto de 2014, a las 21h00, en el que se señala que es detenido EMILIO SOLANO QUISHPE en circunstancias que la policía realiza un operativo y detienen la marcha de un vehículo marca Chevrolet, modelo Forsa de placa TCJ-0200, le piden al conductor se baje del vehículo para proceder a la revisión, al revisar el vehículo encuentran en la parte de la llanta de emergencia tres paquetes envueltos en una cinta de embalaje de color café conteniendo en el interior una sustancia de color blanquecina, siendo detenido para investigaciones, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto total de 3.087 gramos.- 4. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: 4.2.1) Testimonio del Cabo de Policía Armando Geovanny Sares Cruz (agente aprehensor),  quien manifestó al interrogatorio del fiscal y la defensa lo siguiente: Estos hechos sucedieron el 20 de agosto del 2014, a las 21h00 aproximadamente, al encontrarnos realizando una revisión vehicular en el redondel de la CTE, nos percatamos de un vehículo marca Chevrolet modelo Forsa de placa TCJ-0200, las mismas que no pertenecían a la provincia, por lo que decidimos detener la marcha y al hacer una revisión del vehículo encontramos en la llanta de emergencia tres bultos, los mismos que contenían una sustancia blanquecina que posterior a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 3.087 gramos, esto le manifestamos al fiscal de turno lo cual nos dio la orden para realizar la detención de ciudadano, me ratifico en el parte realizado en el cual consta mi rubrica y firma. Al momento de la detención solo estaba el ciudadano que se encuentra presente en esta audiencia, él se sorprendió cuando encontramos los paquetes y nos dijo que ese vehículo se lo habían prestado; colaboró en todo momento y también el operativo que realizamos, al momento que encontramos los paquetes él se sorprendió y manifestó que el carro le habían prestado porque venía a ver a la novia.  4.2.2.) Testimonio del Sargento Darío Rolando Acosta Freire, (agente aprehensor), expresó al interrogatorio formulado por el fiscal y abogado defensor:  El 20 de agosto del 2014, a las 21h00 aproximadamente, al encontrarnos en un operativo se procedió a la aprehensión del ciudadano Solano Quishpe Luis Emilio, por los motivos que se realizó un registro de un vehículo marca Chevrolet modelo Forsa de placas TCJ-0200, en el cual iba dicho ciudadano, habiendo encontrado tres bultos que luego de haber sido sometido a la prueba de campo dio positivo para cocaína, siendo ese el motivo de la detención. La persona que iba en el vehículo está en esta sala y se encuentra a mi derecha, en esta foto se ve el lugar donde se realizó el operativo el cual es en redondel que está por la CTE, también hay una foto del vehículo en el cual se ve las placas y modelo del mismo.  Cabe mencionar que los bultos los encontramos en la parte trasera del vehículo donde va la llanta de emergencia, también existe una fotografía donde se aprecia los bultos del cual estoy hablando, me ratifico en el parte realizado y la firma y rubrica que consta el dicho parte es la mía. El ciudadano no opuso resistencia y permitió el registro del vehículo, el ciudadano se sorprendió al ver los paquetes que existían en el vehículo, el vehículo estaba a nombre de otra persona pero eso ya no nos corresponde a nosotros, el ciudadano estaba solo al momento de la detención, el peso bruto de lo encontrado en el vehículo es de 3.087 gramos de cocaína. 4.2.3 Testimonio del Cabo Arnulfo Darío Tercero Tercero (agente que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos),  quien contestó al interrogatorio: Fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y me trasladé hasta la vía Milagro  Km. 26, en el km. 4, a unos 50 metros del redondel justamente al frente de la construcción del nuevo Terminal Terrestre, en el lugar se constató que es una avenida de dos carriles, sin alumbrado eléctrico y de transporte pesado como liviano, donde se hace referencia de la detención del ciudadano mediante el parte de detención que los agentes realizaron, los cuales indican que en el lugar detienen a un vehículo de placas TCJ-0200, de marca Chevrolet, modelo Forsa 1, color verde, con motor No. G10495176 y chasis No. OBBEAA44SW0124695; también me trasladé hasta las bodegas de antinarcóticos que está situado en la ciudad de Guayaquil, se pudo verificar con la respectiva cadena de custodia que existían tres paquetes envueltos con cinta de embalaje color café, un celular marca Motorola, un celular marca Samsung, todos con su respectiva batería y chip, todo esto se realizó por orden de la fiscalía. 4.2.4. Testimonio del Sargento Robert Omar Jiménez Mora (agente antinarcóticos), dijo:  El día 20 de agosto los señores Darío Acosta, Armando Sares y Orlando Rizo, agentes de la Policía Judicial del Cantón Milagro, los cuales se encontraban realizando un operativo de rutina vehicular se realizó la revisión del vehículo Suzuki Forsa color azul, en el cual encontraron dentro del vehículo tres paquetes los cuales contenían cocaína,  tal como consta en la fotografía. Se le verificó los antecedentes del ciudadano Solano Quishpe Luis Emilio, en el cual consta una detención el 22 de agosto del 2014; esta es la primera detención del ciudadano, anterior a esta no hay ninguna más, los agentes antes nombrados dieron su versión en el cual dijeron que estaban haciendo un operativo de revisión vehicular y detuvieron la marcha de un vehículo que al revisarlo se encontraron con tres paquetes con cinta de embalaje con una sustancia psicotrópica, cabe mencionar que el ciudadano colaboró en todo momento. 4.2.5. Testimonio de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu (perito químico), quien rinde su testimonio mediante video llamada), indicando lo siguiente:  Al Departamento de Criminalística nos llegaron dos muestras de una sustancia blanca las cuales se las sometió a las pruebas correspondientes dando positivo para cocaína, después la sometimos a otra prueba la cual nos dio positivo para clorhidrato de cocaína, concluyendo que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína, en el mismo informe químico existen dos firmas y rubricas y una de ellas es la mía la cual utilizo para actos públicos y privados, la otra firma es la de Gonzalo Almeida Murillo, el cual es perito químico y trabaja en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial. Como prueba documental, la fiscalía presenta:   informe del Departamento de Antinarcóticos de Guayas, en el cual se detalla la forma en que detuvieron al procesado y que prueba que esa evidencia fue encontrada en ese vehículo que consta en el Parte policial; copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó una experticia del lugar donde fue detenido, también se realizó una experticia donde encontraron las evidencias;  copia certificada del Parte de detención en el cual consta la forma y circunstancia donde fue detenido el procesado.-  QUINTO: CONSIDERACIONES FACTICAS DEL PROCESO.- 5.1) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado  LUIS EMILIO SOLANO QUISHPE, la Sala realiza un examen y análisis de la prueba  actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; siendo así, es imperativo que para el análisis de la conducta del acusado se debe tener presente lo que reza el art. 220, numeral 1,  literal c del Código Orgánico Integral Penal,  por el cual el Tribunal a-quo dictó sentencia en su contra.  El art. 220 del Código Orgánico Integral Penal reza: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.  La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. 2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  En este orden de cosas,  para salvaguardar lo que establecen los principios de legalidad y seguridad jurídica, se realiza el análisis de la siguiente forma: 5.2) Existencia material de la infracción.- En los procesos penales, corresponde lógicamente  iniciar  analizando la materialidad de la infracción, que a su vez esta entrelazado con la existencia del objeto material, que hace relación al cuerpo del delito, según Ernesto Albán en el Manual de Derecho Penal ecuatoriano, en la página 140, y al hacer referencia al objeto material dice: “En ciertos delitos hace falta que el delito recaiga en determinado objeto material, que la ley expresamente exige”; en este orden de cosas cada delito tiene un objeto material, por ejemplo cosa ajena mueble (hurto o robo), ganado (abigeato), sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (tráfico de drogas).  El problema del objeto material y su referencia en cada delito se analiza a nivel de la tipicidad, en donde cada uno de los elementos que conforma esta categoría dogmática, dentro de la teoría del delito debe estar sustentado en prueba sólida y fehaciente de que una conducta penalmente relevante se ha cometido y que por ende pasa el examen de tipicidad, para de una manera formal y material se cumpla con el principio de legalidad. En este aspecto, de la lectura del tipo penal, se desprende claramente que el objeto material corresponde a las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización,  sustancias estupefacientes (droga).  De esta manera, el resultado del delito que se investigó y juzgó, en su materialidad se comprueba con la introducción de prueba testimonial y documental, esto es, mediante el testimonio rendido por la perito Dra. Grace Ramírez Aspiazu, quien en la audiencia de juzgamiento dijo que al recibir las muestras  les realizó las pruebas químicas correspondientes, concluyendo  como se desprenden del acta correspondiente que las muestras presentadas corresponden a la investigación del señor LUIS EMILIO SOLANO QUISPHE y que éstas corresponden a clorhidrato de cocaína, informe químico que además es suscrito por el perito químico Gonzalo Almeida Murillo, del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, que es concordante con la experticia cuantitativa constante del acta de verificación, pesaje  que determinó:  paquete número uno con un peso bruto de 1.030 gramos, el paquete número dos con un peso bruto de 1.032 y el paquete número tres con un peso bruto de 1.025 gramos,  es decir, con peso bruto en total de 3.087 gramos de clorhidrato de cocaína; actas que fueron introducidas a juicio como prueba documental.  Igualmente, con los testimonios de los agentes policiales aprehensores Cabo de policía Armando Geovanny Sares Cruz y Sargento Darío Rolando Acosta Freire, quienes se ratifican en sus actuaciones y lo señalado en el Parte, con lo que ha quedado demostrado que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización fue encontrada en el automotor de placa TCJ-0200, constando del proceso el acta entrega - recepción de dicho automotor, mismo que al momento de los hechos lo conducía el procesado LUIS EMILIO SOLANO QUISHPE. Se deja constancia que no ha sido objetada la materialidad de la infracción.-  5.3) RESPONSABILIDAD.- En cuanto a la responsabilidad y el grado de participación del procesado LUIS EMILIO SOLANO QUISHPE, ha quedado demostrado con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Cabo de Policía Armando Geovanny Sares Cruz y Sargento Darío Rolando Acosta Freire, quienes han manifestado de manera coherente la forma y circunstancias que rodearon al hecho, ratificando lo que se señala en el Parte, coincidiendo que encontrándose en un operativo por el redondel donde está la CTE, vía a Milagro, km. 26 a la altura del nuevo Terminal Terrestre de Milagro,  procedieron a detener la marcha del vehículo de placa TCJ-0200 conducido por el procesado y en el registro que se hiciera al automotor encontraron tres paquetes en la parte posterior o trasera del vehículo donde va la llanta de emergencia, los mismos que luego del procedimiento de rigor se determinó que los paquetes contenían la sustancia catalogada sujeta a fiscalización, esto es un total de 3.087 gramos de clorhidrato de cocaína. El procesado LUIS EMILIO SOLANO QUISHPE rinde testimonio y responde al interrogatorio que se le formula manifestando lo siguiente: P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El día miércoles 20 de agosto me encontraba en mi casa y como mi profesión es de chofer, procedí a pedirle el carro al señor Sergio García Solano, se lo presté para venirme a la ciudad de Guayaquil para ver a una novia que tengo acá, el señor me prestó el carro, pero él me dijo que cuando llegue a Guayaquil esperara el carro en el terminal y en el transcurso de lo que yo venía a eso de las 21h00, en el redondel del Km. 26, me encontré con un operativo de la JP, quienes me hicieron detener y me dijeron que es un operativo que estaban realizando, me bajé del vehículo y colaboré con ellos, ellos empezaron a revisar el vehículo y uno de los agentes me llamó y me dijo que qué era lo que estaba a debajo de la llanta de emergencia, me sorprendí ya que no sabía lo que era y le dije que el carro era prestado, me trajeron a la policía y desde ese momento estoy detenido. El dueño del vehículo es Sergio Solano García, de ahí no sé nada de él hasta estos momentos, yo no sabía que traía esa sustancia en el vehículo. El señor que está en esa foto es el dueño del vehículo, al momento que me prestó el vehículo me dio la matricula, yo lo conozco hace tres años, él vive cerca de mi casa, él siempre me prestaba el carro, yo no he estado detenido por asuntos legales, solo he sido detenido por asuntos de tránsito. Yo me imagino que esa droga es del dueño, ya que no me explico cómo apareció en el vehículo.  Declaración que no tiene corroboración procesal, pues no se ha demostrado que desconocía la existencia de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización en el vehículo de placa TCJ-0200 que conducía al momento de su detención,  por lo cual se  considera no creíble lo manifestado.  Por lo tanto, del estudio de las pruebas de cargo y descargo que han sido actuadas en la etapa de juicio,  se ha probado que el accionar del procesado fue el de cooperador del ilícito, por lo que no ha sido su participación ni directa ni simultánea, ello en razón de que el vehículo de placa TCJ-0200 es de propiedad del procesado Sergio Eladio Solano García, prófugo de la justicia a la fecha por pesar en su contra medida cautelar privativa de libertad al habérselo imputado dentro de la presente causa como presunto autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; que respecto a esta modalidad de participación el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la página 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor así: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”.  En la especie, dentro de la etapa investigativa en la que ha colaborado eficazmente el procesado LUIS EMILIO SOLANO QUISHPE, es quien llevaba los paquetes que contenían la sustancia catalogada sujeta a fiscalización  en el mencionado automotor, lo cual demuestra que su participación en el delito es como cómplice.  En conclusión, la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento ha permitido establecer la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, quien ha adecuado su conducta atípica y culpable  al tipo penal tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal  c del Código Orgánico Integral Penal, en consideración a la cantidad de droga incautada, siéndole atribuible al procesado los 3.087 gramos de clorhidrato de cocaína, ubicado en la alta escala.  La Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD”, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. Esta Sala en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes  al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa, observa que el Tribunal a-quo ha valorado de manera lógica y jurídica la prueba de cargo y descargo practicada durante la audiencia de juicio, respetando el principio dispositivo y conforme a las reglas de la sana crítica, con lo que llegó a la certeza de la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.-  5.4) Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA Nº 006-12-SCN-CC, CASO Nº 0015-11-CNJ). 5.5) Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). El Tratadista Español Manuel Miranda Estrampes en su obra titulada Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal observa y afirma  que “Para proferir sentencia condenatoria  deberá existir convencimiento  de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener la absoluta certeza respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del acusado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio .Para dictar sentencia condenatoria , por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse  en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción de la culpabilidad del procesado” o sea la prueba eficiente y convincente. 5.6) En el presente caso que se examina, la Sala establece que es determinante la colaboración del procesado en la etapa investigativa, pues se observa que desde el inicio del proceso ha coadyuvado con la policía, así lo han expresado y corroborado en sus testimonios los agentes aprehensores, de cuya información se obtuvo datos respecto del propietario del vehículo involucrado, señor Sergio Eladio Solano García, a la fecha imputado en la presente causa; por lo cual, esta Sala considera la aplicación a su favor de la atenuante trascendental establecido en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”. Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, aceptar el recurso de apelación interpuesto, reformándose la sentencia subida en grado sólo respecto de la pena, puesto que en virtud a la atenuante trascendental que se ha considerado, se le impone como pena privativa de libertad un año por el delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal c, en armonía con el artículo 43 ambos del Código Orgánico Integral Penal; en razón que se encuentra detenido desde el 20 de agosto de 2014, según foja 1 del primer cuaderno procesal, encontrándose a la fecha cumplida la pena, se dispone su inmediata libertad. Boleta de excarcelación No. 09124-2016-000109 que fue remitida al centro carcelario para su cumplimiento inmediato, según foja 59 del cuaderno de instancia. Ejecutoriada la sentencia remítase al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   