Vistos: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Héctor Javier CASTRO RUIZ y Aníbal Marcelino RUIZ PLÚAS, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 393 Contravenciones de primera clase, inc.1, num. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 09 de mayo de 2015ª las 23h50,  en el Km. 30 vía a Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia los ciudadanos Héctor Javier CASTRO RUIZ y Aníbal Marcelino RUIZ PLÚAS, han manifestado que no han incurrido en la  contravención motivo de la presente audiencia. Por su parte su Defensora ha reiterado dicho criterio, el Agente Aprehensor, se ha ratificado en el contenido íntegro del parte, por lo que, esta Autoridad considera que al momento de la aprehensión de los ciudadanos Héctor Javier CASTRO RUIZ y Aníbal Marcelino RUIZ PLÚAS se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, adecuaron con ello su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los ciudadanos Héctor Javier CASTRO RUIZ y Aníbal Marcelino RUIZ PLÚAS,  como Autores de la Contravención Penal, prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y los sentencia a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, se dispone la inmediata libertad de los ciudadanos Héctor Javier CASTRO RUIZ y Aníbal Marcelino RUIZ PLÚAS, y se oficie a las Autoridades correspondientes, a fin de que procedan a realizar el servicio comunitario, debiéndoles recordar que el incumplimiento a realizar dicho trabajo comunitario sin remuneración ocasionara que se revoque el mismo y se ordene su detención para que cumpla la sanción impuesta. Actúe el Abogado Víctor Alfredo García Ronquillo en su calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y Cúmplase.-