VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida, viene a mi conocimiento que el día 29 de octubre del 2012; las 23h45 fue detenido AVILA SILVA WALTER ALBERTO por conducir vehículo bajo influencia  alcohólica, en las calles 44ava y la P de esta ciudad de Guayaquil,  por el Sgto. # 4050 Edison Olvera Sotomayor.- Queda en calidad de detenido el señor de los nombres arriba indicados por encontrarse inmerso en el Art. 145.2.  de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,. En que el señor AVILA SILVA WALTER ALBERTO con licencia. 091975189-1 Conducía el auto de placas GID-839 particular del Guayas y cuando circulaba por las calles 44ava en sentido norte-sur carril derecho, y al llegar a la calle P, se le llamó la atención para solicitarle los documentos (licencia, matrícula y Soat,) ya que se encontraba a exceso de velocidad,  ya que el suscrito se encontraba Ebrio, momento en el cual se percibe el aliento a licor por lo que trasladando al mencionado ciudadano en el Patrullero 179 de CTE, hasta la Prevención Sur para realizarle la prueba de alcoholemia Test. 40.674 la cual dio como resultado 1.86 G/L, POSITIVA, quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GID-839 fue entregado a la señora Betty Vélez García quien se identifico como la tía del detenido.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido AVILA SILVA WALTER ALBERTO, manifestó: “…el día 29 de octubre aprox. , a las 23h45, en circunstancia que me encontraba en las calles 45 y la Q, , los señores policía se me acercaron y como no le di plata llamaron a los vigilantes porque no me encontraron a mi dentro del carro y llegaron los vigilantes y unos momentos antes ya había conseguido algo de plata y le quise dar a los policía y salen llegando los vigilantes y me supieron decir que ya no me podían ayudar, señor juez es mi primera vez y pido disculpa y que se  me de mi inmediata libertad, es todo lo que puedes decir.-...”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.674 la cual dio como resultado 1.86 G/L, POSITIVA, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JHONNY GOYA BRIONES.- SÈPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Abogado Josué Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de AVILA SILVA WALTER ALBERTO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091975189-1,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 PUNTOS de su licencia de conducir y la MULTA de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.