EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0333-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01  de  mayo  del 2015.
Hora: 16h49.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Juan Francisco  CERCADO CRUZ   
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Juan Francisco  CERCADO CRUZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Tnte. Manuel Samaniego Loza 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del  procesado Juan Francisco  CERCADO CRUZ, indicó, que su defendido es un comprador de buena fe, es decir, él confió en la palabra de su amigo que le garantizo que esa moto no era de dudosa procedencia, por lo que, acepto comprar ingenuamente sin papeles,  lo que le ha puesto frente a la Ley,  a la Justicia por  no tener los mismos, pero él va a presentar las pruebas de descargo en la Audiencia de Juzgamiento que será próximamente. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Juan Francisco  CERCADO CRUZ, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal,  que  la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y solicita la prisión preventiva de Juan Francisco  CERCADO CRUZ, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  Que este  hecho es susceptible de Procedimiento Directo, por lo que, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública, Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra del procesado Juan Francisco  CERCADO CRUZ.    
      
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- La Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por lo que, este Juzgador considera lo siguiente: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, que existen elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción que investiga la Fiscalía, que existen indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad  son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena si fuere el caso, además que se trata  de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedente el suscrito Juzgador, resuelve dictar la  prisión preventiva en contra del hoy procesado Juan Francisco  CERCADO CRUZ, por lo que, se dispone en el día girar la correspondiente boleta de encarcelamiento y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, Sección Varones, a fin de que lo mantenga en esa condición hasta que se disponga lo contrario.  De conformidad con lo previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto el delito que se investiga es de aquellos que cumplen los requisitos del  articulo en mención numeral 2, por lo que, esta causa se la llevara mediante Procedimiento Directo, por no estar dentro de las excepciones señaladas en el inciso 2, del numeral 2, del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo establece el numeral 4 del antes citado artículo, se convoca  a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se llevará a cabo el día SÁBADO 9 DE MAYO DEL 2015, A LAS 12H30, en la sala de este despacho, conforme lo prevé el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  los sujetos procesales  tienen hasta tres días antes de la fecha  de la audiencia que se ha señalado, a fin de que por escrito realicen el anuncio de pruebas. Los sujetos procesales quedan de manera oral noticiados con esta audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la misma siendo las 17h08. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO