UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00622
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de abril   del 2015
Hora: 15h43
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Faltamiento de palabras a miembros policiales  Art. 394 núm. 2 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Erick Josué Soto Panchana            
Abogado defensor: Ab.  Lety Auxiliadora  Segovia  Bravo 
Casilla judicial:         
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Comparezco en representación del detenido Erick Josué Soto Panchana.   El señor  policía  presente   estaba haciendo su trabajo,  cuando veo algo injusto intervengo,  al detenido    lo conozco desde pequeño, ha compartido con mi hijo que es un chico politécnico, como él manifestó que si tiene su problema de adicción pero  al actuar  él tuvo un caso de un policía que le quiso introducir droga ,  yo les he dicho que  no se dejen revisar , el policía estaba  haciendo su trabajo, mi defendido recién se graduó,  él está  asistiendo un curso en el SECAP,  me dijo que no se dejó revisar,   se enojó el agente , y eso fue lo que paso,   no le leyeron los derechos ni le dieron una llamada telefónica, como juez de garantías resuelva ratificando el estado de inocencia y ordenando  la libertad de mi defendido. 
Sargento S. de Policía  Milton Fabián Méndez Minda .-  Me ratifico en  el parte, se acercó un grupo de personas manifestándonos que una chica había sido objeto de arrebato de un celular, por tal razón  nos trasladamos hasta el malecón del Abel Gilbert. Había un grupo de señores que se  encontraba departiendo de la brisa nocturna  de dicho malecón,  observamos un grupo de jóvenes,  unos 8 aproximadamente  se procedió a hacerles un registro minucioso,   al tratar de  hacerle al hoy detenido, se negó rotundamente con clara intenciones de obstruir la labor policial, se portó  descortés, en forma alevosa y agresiva,  con términos soeces, es por ese motivo señor Juez  que  se lo detuvo, se hizo el uso progresivo de la fuerza y se lo logró neutralizar.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales, esta audiencia de llevó a efecto de conformidad con  lo determinado  en el Art.  641 núm. 6  del COIP,  en la modalidad  de procedimiento expedito.   Habiéndose desarrollado la audiencia   en la que se ha podido escuchar al agente capturador,   se cuenta con el parte policial   en el que se narran las circunstancia como fue privado de su libertad  el  ciudadano Erick Josué Soto Panchana, quien   ha realizado faltamiento  de palabras a miembros policiales; por su parte la defensa,  no ha desvirtuado las  afirmaciones del agente capturador,   lo ha realizado en cuanto a lo que conoce la defensora como persona, no es alegación tendiente a desvirtuar  lo que expresa el  agente,  la labor policial debe de respetarse ,  más aun si los encargados de precautelar el orden público tienen llamada de alerta , obviamente con respeto a la Const.  y a las Leyes de la República,  ha habido una forma de irrespeto a la Autoridad y ese particular no se ha desvirtuado, como es su primera detención, habiéndose  comprobado  la  materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido, al tenor de lo que disponen los  Arts.  621 y 622 del COIP este Juzgador  dicta sentencia condenatoria  en contra  de Erick Josué Soto Panchanapor la   contravención  de segunda clase determinada en el Art. 394  núm. 2   del COIP   imponiéndole  la  pena  de  40 horas de labor comunitaria,  3 horas diarias máximo  15 horas semanales, que deberán ser cumplidas en esta Unidad Judicial  Penal,  por concepto de  multa  la suma del  25%  de un salario básico unificado del trabajador en general.  Se dispone  su libertad,  a través de Secretaría gírese la respectiva boleta de libertad  y oficio. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO