VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte policial elaborado por el SBOP. Manuel Arce Campuzano, CBOP. Angel Bayas Chiluiza y Policía Danny Ruano Quiroz, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano José Luis Peralta Álava, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 17 de abril de 2015, a las 18H40 en el Recinto Los Naranjos, vía Guayas, cantón El Empalme, realizando un operativo de control vehicular y antidelincuencial se acercó hacia nosotros el ciudadano de nombres JOSÉ LUIS PERALTA ALAVA, con cédula de ciudadanía No. 0927492983, de 29 años de edad en la cual de una forma déspota y ofensiva manifestó lo siguiente: PORQUE CHUCHAS ESTAN PIDIENDO DOCUMENTOS SI ACIASO SON COMISIÓN DE TRANSITO. Por lo cual de una forma respetuosa se le manifestó al señor José Peralta que se retirara del lugar a lo que nuevamente  respondió con las siguientes palabras: Que si los donde quiera los mando a la verga y valen verga, por la cual se le indico nuevamente que se retirare a descansar a su domicilio, a lo que respondió con amenazas y palabras soeces que no se retiraría del lugar, procediendo a darse a la fuga a pie por lo que metros más adelante se lo interceptó y se procedió a la detención del ciudadano, no sin antes hacerle conocer los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el Hospital de este cantón  para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y posterior trasladarlo hasta la sala de espera  de audiencia del Distrito El Empalme.  Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme,   y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento sin la comparecencia de los agentes aprehensores, pese haber sido legalmente notificado, con la presencia del detenido señor José Luis Peralta Álava, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, y el testigo señor Roberto Geovanny Alcivar, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El procesado responde a los nombres de JOSÉ LUIS PERALTA ALAVA, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0927492983, CON DOMICILIO EN EL Recinto Cantero, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor Roberto Geovanny Marcillo Alcívar,  quien manifestó: Sr. Juez estábamos en el Bar Las Cañitas, entonces Peralta Álava Jose Luis  salió a orinar afuera y los Sres. Agentes estaban haciendo un operativo y él estaba con el policía conversando  pero yo en ningún momento vi que el señor le faltó el respeto al Sr. Policía,  solo fue porque estaba ebrio que lo detuvieron, pero nada más.- A continuación el Ab. Oswaldo Cantos Marcillo defensor público, procede a realizar las siguientes preguntas: 1P.- ¿Usted se ratifica en que mi defendido nunca le faltó el respeto a los Sres. Agentes Aprehensores que hicieron la detención?;  CONTESTA: No señor nunca les faltó el respeto;  2P.- ¿A cuántos metros estaba usted del señor cuando lo detuvieron?; CONTESTA: A unos siete metros de ellos; el detenido señor José Luis Peralta Álava, quién manifestó:   : Yo estaba tomado guanchaca, pero no tanto, de allí he salido a orinar y me di cuenta que estaban haciendo un operativo,  pero ni recuerdo lo que le dije al Sr. Policía  porque estaba mareado,  pero no recuerdo haberle faltado el respeto al señor ni a nadie, yo no soy así; el Defensor Público manifestó: Sr. Juez a falta de los Sres. Aprehensores que son los únicos que pueden afirmar los hechos que ocurrieron con mis defendidos y a falta de ellos hay un testigo que corrobra que mi defendido en ningún momento falto de palabra ni de obra a loa Sres. Agentes del Orden,  él solo acepta haber estado ebrio y no recuerda en ningún momento haber faltado a los Agentes del Orden, tal como lo estipula el art. 36 inciso segundo del COIP que la persona que al momento de cometer la infracción este imposibilitado de entender la situación tendrá una responsabilidad penal atenuada, al no haber la certificación para probar los hechos que se mencionan en el parte Sr. Juez la defensa considera que no ha incurrido en ninguna infracción penal mi defendido, corroborado con el testimonio del testigo en esta sala y la aseveración de mi defendido que en ningún momento ha faltado a la autoridad pero ni siquiera ha causado escándalo público, la defensa solicita la inmediata libertad de mi defendido ya que no ha adecuado su conducta a ningún tipo penal manifestado en el COIP; QUINTO.  En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1..; 2. La persona que maltrate, insultare o greda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. ”.- SEXTO.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen los elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida en el cometimiento de la contravención de  insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones,  pues, tenemos, el testimonio de señor Roberto Geovanny Marcillo Alcívar, que guarda relación y armonía, con el testimonio del detenido José Luis Peralta Alava, quién manifiesta que se encontraba borracho y no recuerda haber faltado el respeto a los señores agentes policiales; cabe indicar que no comparecieron los agentes aprehensores, pese haber notificado legalmente; todo lo cual demuestra la presunción de inocencia en la presunta  contravención por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor José Luis Peralta Álava, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose  la medida cautelar personal.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-