Expediente No. 2014 - 0980G

VISTOS: Habiendo realizado la audiencia oral y pública en turno de flagrancia en la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la ciudad de Guayaquil, esta Juzgadora considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia está dada por la Resolución No. 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2014. VALIDEZ PROCESAL.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el presente procedimiento, por lo tanto, se lo declara válido. TERCERO: ALEGACIONES PROCESALES:  3.1. El agente de tránsito, vigilante 7285 Ricardo Fabian Luca Mieles, se ratifica en el parte policial que en lo principal señala: "..el vehículo de placas GNA-0935 marca Hyundai, tipo sedan, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. JIMMY ARTURO FERAUD MONTENEGRO, con licencia de conducir No. 0909723132, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. BARCELONA sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura del Estadio BARCELONA impactaron sus partes anterior con la parte posterior del vehículo de placas GSA-9298, marca Chevrolet, Tipo Sedan color vino...el sr. Juan Diaz Gónzales, señala, señora Jueza, que él llegó al lugar del accidente después del choque, pero indicó que vió al conductor del vehículo AVEO (estacionado e impactado por el vehículo del sr. FERAUD MONTENEGRO) sacando una jaba de cerveza y escondiéndola unos 100 metros aproximadamente del lugar del accidente....así mismo,el ciudadano FABIAN ULLOA GONZALEZ, señala que vió al conductor del vehículo AVEO salir dentro del auto, para luego retirar una jaba de cerveza que se encontraba en el interior del auto escondiéndola...";  3.2.- El ciudadano JIMMY ARTURO FERAUD MONTENEGRO, manifiesta que circulaba normalmente, cuando se fue encima del otro vehículo que estaba sin luces de parqueo ni nada que lo identificara parqueado en plena zona oscura, como es la Av. Barcelona, razón por la cual choco y al bajarse del vehículo que conducía para auxiliar a las personas que estaban en el otro carro, se percató que eran más de tres personas y salieron huyendo portando una jaba de cerveza que lanzaron más adelante, como lo han manifestado los dos testigos y que el vigilante presenta en las fotos que logró captar con el teléfono celular.; 3.3. Interviene el Defensor Público, Dr. Alfonso Villacis Lema, y manifiesta: "Señora Jueza, solicito a  usted considere el trabajo comunitario para mi defendido, toda vez, que el mismo en el art. 63 del C.O.I.P. señala que: "...En caso de infracciones sancionadas por penas de hasta seis meses de restricción de libertad,el servicio comunitario no se realizará por más de ciento ochenta horas...". ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por ser el Estado Ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, así como lo determinado en el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 63 del COIP, y art. 385, numeral 2, del C.O.I.P. IMPONGO la multa de dos salarios básicos unificados (US$680,00 dólares americanos) ; pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir, y trabajo comunitario bajo la supervisión de la C.T.E. , como lo señala el art. 63, numeral 1, 2 del C.O.I.P. -por un total de 20 horas de trabajo comunitario- Hágase saber de esta SENTENCIA de esta Juzgadora a la C.T.E. para el cumplimiento de la misma.  Hágase saber. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. Cúmplase y Notifíquese.