VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061330, elaborado por el SARGENTO 1. 1862, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre de 2012, a las 17h00, Villavicencio y Maldonado , de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ESPAÑA GUAMAN JUAN CARLOS, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez por el en circunstancias: En que el Sr. ESPAÑA GUAMAN JUAN CARLOS , portador de la licencia de conducir # 0917560823  Tipo B del Guayas, quien conducía el vehículo de placas HN-189S. particular del Guayas, quien circulaba por la  calle Villavicencio y Maldonado fue detenida su marcha por circular con las luces apagadas y al momento de solicitarle los documentos licencia, Soat matrícula) pude percatarme que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en la Camioneta X-402de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de turno de la CTE Dr.Galo Neira le realizó la respectiva Prueba de Psicosomática  Test. 40.399 con resultado Negativa Rotunda Positivo quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de Psicosomática  Negativa Rotunda Positiva.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ESPAÑA GUAMAN JUAN CARLOS , acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De un análisis a los arts. 145.2. Numerales 1 y 2 y el Art. 92 que ordena agregar al Art. 182 a la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial No. 415 del martes 29 de marzo del 2011, se determina una incongruencia, y contradicción con respecto a las sanciones a imponer en el caso de un conductor de vehículo a motor que maneje en estado de embriaguez según la escala de los artículos antes mencionados y en el caso que se negara el supuesto infractor a realizarse la prueba de alcoholemia “será considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Siendo según los artículos 145.2 numerales 1 y 2 el máximo grado de intoxicación es inferior a 0.8 gramos el expresamente determinado en la Ley reformatoria y cuya sanción es multa de una remuneración básica del trabajador en general; pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y cinco días de prisión, por cuanto la expresión “más” agregado a inferior a 0.8 gramos es indeterminada, difusa cuyas normas antes mencionadas alteran la Seguridad Jurídica y por ende el Principio de Legalidad que consiste en que el ciudadano debe saber con exactitud y sin que tenga cabida la doble interpretación o la analogía, cuales modelos de comportamientos son penalmente perseguidos, cuales consecuencias se señalan para tales conductas, como ha operar el Juzgamiento y como debe efectuarse. En consecuencia siendo la infracción un hecho que es sinónimo de acción u omisión punible culposo y para que un hecho sea punible es necesario un resultado que se dé en relación de causa a efecto con la acción, pues lo contrario como en este caso es incongruente, indeterminado, difuso, por lo que tanto, inaplicable y resultado impunible, pero como el Juez no puede dejar de sancionar un hecho cierto (contravención) se aplica la pena más favorable al infractor, y  para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en el Arts. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, dicto SENTENCIACONDENATORIA en contra de ESPAÑA GUAMAN JUAN CARLOS por haber adecuado su conducta cometido la Contravención muy Grave, Art. 145. 2 numeral 1, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se le impone  la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se ordena la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir No. 0913075610, tipo B del Guayas del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor  de ESPAÑA GUAMAN JUAN CARLOS .- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Continúe actuando el abogado José Pilay Salazar Secretario encargado por contrato de  la Secretaría del Juzgado Sexto  de Tránsito del Guayas. - Publíquese y Notifíquese