VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 6144915 que ha presentado FAUSTO RENAN APARICIO ACOSTA, quien manifiesta que fue citado por contravenir el Art. 145 literal  f) de la Ley de la materia de Transito, en la av. Benjamín Rosales Terminal Terrestres de esta ciudad.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, con fecha  10 de marzo del 2014, en la que dispuse  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite.- TERCERO: A la audiencia única oral y pública de juzgamiento contravencional,  no compareció el impugnante FAUSTO RENAN APARICIO ACOSTA; pero si compareció el agente de Tránsito VGTE. EDUARDO JOSÉ CABEZAS MEJIA, quien EXPUSO: Señor juez, el día antes mencionado 23 de enero del 20134, nos encontrábamos realizando operativo contra la informalidad a la altura del terminal terrestre, cuando se verifico que el señor conductor entablaba conversación con una persona de sexo masculino, en los patios del terminal terrestre,  luego de esto se le detuvo la marcha a la altura de la pileta para verificar que tipo de servicio está prestando , se lo interrogo al señor pasajero el indicando que solo quería una carrera a la vía Daule con el valor de USD $ 5.00 dólares, retirándose del lugar sin identificarse, posterior el vehículo fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención norte quedando en calidad de retenido con citación e inventario mencionados ene le parte, posterior se le realizó el parte de novedades con el Art. 145 literal f, de la LOTTTSV. En este estado el Juez le solicita al agente de Tránsito que le aclare lo siguiente: JUEZ: dentro del protocolo al detener la marcha al ciudadano APARICIO ACOSTA FAUSTO RENAN usted le explico porque lo detenía=Si por supuesto le decimos él porqué tiene que trasladar el vehículo al canchón.- P= El señor APARICIO ACOSTA FAUSTO RENAN le manifestó algo, le dijo que él se encontraba realizando de taxi.- R= Si,  él va al canchón de buena manera, él está aceptando la contravención.- AB. DEL IMPUGNANTE: P= Diga el declarante al momento de detener la marcha del ciudadano APARICIO ACOSTA FAUSTO RENAN usted le indico porque lo detenía. R= Se le detuvo la marcha a la altura de la pileta y comprobamos la contravención que estaba cometiendo.- QUINTO: El Código de Procedimiento Penal, ley supletoria a la Ley de la materia en su Art. 85 establece la finalidad de la prueba que determina que esta debe establecer la existencia de la infracción  como la responsabilidad del procesado, en este caso el contraventor. El Art. 88 ibídem habla de la presunción del nexo causa, que los indicios deben de ser varios, relacionados, unívocos y directos.- La apreciación  de la prueba como juzgador de acuerdo a la sana critica ( El testimonios rendido en autos por el agente de tránsito). Que de conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde al actor, en este caso el impugnante,  correr con la carga de prueba a fin de desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga, lo cual a criterio de esta autoridad según la sana critica el impugnante  no lo ha demostrado con pruebas de descargo suficientes a su favor; ya que inclusive no compareció a la audiencia señalada pese haber estado legalmente notificado, por lo que se declara su rebeldía.- De lo actuado en este expediente se determina que cuando fue citado el ciudadano FAUSTO RENAN APARICIO ACOSTA, se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 f).-  Dentro de autos se aprecia la Citación No 6144915 , confeccionada por el agente de Tránsito EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA, en la que consta el día lugar y hora que la confeccionó y las características y placas PBG-1392 del vehículo involucrado; este antecedente es corroborado con la versión del Agente de Tránsito y la fotografía adjunto al parte policial por vehículo retenido .- El Art. 149 de la Ley de la materia de Transito determina que “Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo, por lo que esta prueba es considerada como válida. SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales CUARTO   QUINTO y SEXTO, de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez  de Garantías Penales de la  Unidad Judicial No 1 de la ciudad de Guayaquil, Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al conductor FAUSTO RENAN APARICIO ACOSTA,  con cédula  0801445990, cuyo estado y condición obran del expediente, al pago de DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL   por concepto de multa, y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, por cuanto de los recaudos que obran del expediente no ha desvirtuado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal f)  de la Ley de la Materia de Transito que se narra en la citación No 6144915  materia de este expediente.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se ordena la devolución del vehículo de placas PBG-1392, en la persona de su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, quien deberá comparecer al despacho a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción, portando la documentación original a fin de dejar en autos copias debidamente certificadas a sus costas una vez que sea pagada la multa impuesta.-Actúe la abogada Sofía Giler Solorzano, secretaria del despacho.-  Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-