EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-03384
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de Agosto del 2015. 
Hora: 12H35		
Presunta Infracción:  DELITO DE TRANSITO PENAL 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE 2 ALBAN BORJA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 	SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 	SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 						SI (  x  )    NO  (    )
Partes Procesales:
Víctima : Luis Alejandro Mosquera  Burgos  y Ana Isabel Chang Alvarado
Abogado Defensor Público : Ab. Francisco Moreira Figueroa 
Casilla judicial: 5563  
Fiscalia :  Abg. Patricio Pineda Maza.

Intervención del Fiscal.- Comparezco a esta audiencia para resolver  la situación del señor Luis Alejandro Mosquera Burgos, quien conducía una motocicleta de placas HP056V, quien se encuentra aprehendido por supuesta infracción de tránsito de un accidente perpendicular, ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, en la Parroquia Pascuales, Ave. Joyas de los Sachas,  con el abandono del chofer del vehículo de placas GSF-9705 conducida por una persona no identificada, que al realizar el cambio de carril, ocasiono el accidente, con lesiones a los ciudadanos Luis Alejandro Mosquera  Burgos, conductor de la moto de placas HP056V lo llevaron  hasta el hospital  Luis Vernaza, quedando en calidad de detenido,  y Ana Isabel Chang Alvarado. Quedo en estado de gravedad no determinado,  el vehículo fue  encadenado ambos con lesiones con mayor de 91 días, el punto de colisión no se puede determinar ya que el fueron movidos por el populacho del sector, la ilustración grafica no detalla la dinámica del accidente ni quiénes son los aparentes responsables, señor Juez de acuerdo a la Resolución No.   146 del 2014, expedido  por el Pleno de la Judicatura, la Fiscalia  no cuenta con elementos suficientes  para formular cargos en su contra, de acuerdo a las facultades que me confiere el Art  195 de la Constitución de la Republica y el Art.   580 del Código Orgánico Integral Penal, la causa va a quedar en  etapa de investigación previa, por lo tanto resuelva la situación jurídica del detenido.- 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA 
Defensor Público, Ab. Francisco Moreira Figueroa, quien hace la defensa del señor Luis Alejandro Mosquera Burgos, en vista que no existen suficientes elementos y mi defendido se encuentra hospitalizado en el Hospital Luis Vernaza y que se encuentra en calidad de detenido le solicito a usted se  disponga la inmediata libertad del señor Luis Alejandro Mosquera Burgos. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Se ha escuchado la intervención de las partes en esta audiencia, el señor Fiscal se ha referido al parte policial de accidente de tránsito ocurrido en Pascuales y expresando que no va a formular cargos en vista que no cuenta con elementos suficientes el conductor del vehículo de placas GSF-9705  cambio de carril sin tomar las debidas precauciones sin percatarse de la moto por este motivo  causa el accidente, por este motivo el Fiscal,  se basa el caso para dejarlo en investigación previa, teniendo en cuenta que no ha sido factible, ni pidiendo alguna medida cautelar la Fiscalia, ni real ni personal  resolviendo la situación jurídica del señor Luis Alejandro Mosquera Burgos,  se ordena la inmediata libertad, advirtiendo que el Fiscal, que conozca del caso y que va a formular cargos el Fiscal,  envié la formulación de cargos, a la oficina de sorteos para conocer cuál es el Juez, que conozca la nueva causa.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización: 13H05


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
SECRETARIO