VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  19 de mayo del 2016, por el Ab. Hilton  Eustaquio Rosado Espinoza, de la  contravención atribuida en la citación de tránsito  que acompaña, No.1021650002,  de fecha  17 de mayo del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar al impugnante con su propio patrocinio y al agente de tránsito autor de la citación,  el suscrito resolvió en forma verbal, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. Hilton Rosado Espinoza, en su calidad de demandante, expresó en lo principal: En calidad de impugnante de esta citación, la cual como es de conocimiento público, cuando un vehículo se encuentra en circulación y hay un conductor, es al conductor a quien debe elaborársele la citación. Quiero ver cuál es el tipo de prueba que va a presentar  aquí el señor agente de  tránsito, a fin de que se justifique el hecho de la  elaboración de esta citación, ya que dice parquear en zona prohibida y de la explicación que me hizo mi hijo que era la persona que en ese momento andaba conduciendo el vehículo, dice que a él intempestivamente le apareció el señor vigilante y le estaba dando la citación, cuando él jamás ha estado parqueado en lugar prohibido, ya que había dejado a una persona y estaba dando la vuelta para que esta persona, que era la mamá y otro señor, abordaran el vehículo, por lo tanto no cabría la citación que el señor agente de tránsito le ha  elaborado al vehículo el que se encuentra a mi nombre. Como usted podrá apreciar,  la citación está elaborada directamente al vehículo que es de mi propiedad, por lo tanto impugno esta citación con la finalidad de que se  la deje sin efecto  porque no ha  hay prueba. b) El testimonio del agente de tránsito Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé,  quien manifestó principalmente: Estaba de servicio, ciclista, mi ronda es Clemente Ballén, Pedro Carbo, Nueve de Octubre, ese es el circuito, normalmente  y siempre en la intersección de Clemente Ballén, Pedro Carbo, de lado de Clemente Ballén, los conductores contravienen por el carril izquierdo haciendo doble columna, que es la citación que se le ha realizado a la camioneta Ford roja. Una vez vista la contravención, nosotros los agentes de tránsito cuando vemos un vehículo mal estacionado, doble columna, procedemos a hacer la citación a la placa. No es fácil recordar una citación, pero sí recuerdo  que una persona joven vino de donde hacen diligencias al frente y me dijo que él tiene derecho a estar estacionado cinco minutos que por ley le da,  ya la citación estaba generada, porque los agentes de tránsito hacemos  a la placa cuando en el vehículo no hay conductor, ya se había generado la citación y no se le podía hacer a la licencia,  así como lo dice el Art.  391, No. 5, que nos indica sobre los vehículos mal estacionados, vehículos en doble columna, vehículos sobre rampas, sobre las aceras.  Así mismo, en el Reglamento, nos indica el Art. 179 No. 3, por lo que se le procedió a hacer la respectiva citación. A las preguntas del accionante, contestó en lo principal, que diga si es su obligación pedir la licencia a los conductores de los vehículos? R: Claro, porque así lo  establece el Art. 166 del Reglamento, siempre y cuando el conductor esté dentro del vehículo, sino está se le hace la citación a la placa y se la deja en la parte del parabrisas. P: Es su obligación ponerle en conocimiento al conductor, una vez que le pide la licencia, cuál es la contravención que le está haciendo? R: Claro, pero en este caso la citación fue hecha a la placa,  porque no había conductor. P: Porqué razón  dice que no estaba el conductor del vehículo,  a quién le hizo la entrega de la citación? R: Como le indiqué yo hice la citación y nuestro  procedimiento, dejamos en la parte  interior del vehículo, en lo que es el parabrisa.  P: Tiene alguna prueba de que  el vehículo se encontraba en un lugar prohibido? R: La prueba es la citación. P: Es obligación que cuando hay una vehículo que está haciendo una contravención, para respaldar y que sirva como prueba aquí, hay que tomar foto?  R: No es obligación.  c) En su segunda intervención el impugnante manifestó principalmente:   En mi alegato de cierre quiero manifestar que es aquí en este tipo de audiencias, en donde los señores agentes de la ATM  o vigilantes de la Comisión de Tránsito tienen la obligación de venir a justificar con pruebas la infracción que se dice se ha cometido, no basta la simple palabra como dice la ley, sino que tiene que ser probado el hecho por el cual se me está acusando y en esta audiencia no ha habido por lo menos la foto que es de carácter obligatorio para poder determinar que mi hijo que se encontraba conduciendo el vehículo en ese momento, hubiese adecuado su conducta a la contravención que dice el señor vigilante que se ha cometido, más aún, cuando  él no puede estar  aquí porque tiene un trabajo en Quito, pero a quien le toca probar es al señor agente de tránsito y él no ha probado,  la simple expresión de lo que él pueda decir, no tiene ninguna validez, por eso se hizo la ley para que el agente tuviera su oportunidad de defenderse, aquí la versión de él no es suficiente; yo le estoy manifestando que mi hijo  estaba en el vehículo y estaba dando la vuelta y  en una de esas  vueltas le coge la roja y adelante había un vehículo que se  dañó y me imagino que ahí ha de haber sido que el señor vigilante no se acercó a preguntar lo que estaba pasando con el vehículo de adelante y como el carro es una Ford 150, seguramente vió el vehículo, pero no se dio cuenta que adelante estaba un carro dañado, pero no que ha estado parqueado, estaba con su conductor, mi hijo se encontraba en el vehículo. No hay prueba porque ni siquiera está la foto, usted sabe que los señores agentes de tránsito lo primero que hacen es tomar foto, por lo tanto, no hay  esa mínima prueba que podría  enervar el carácter de inocencia, y él tenía la obligación de citar a la persona  que estaba en el vehículo,  por último  llévese el carro al canchón que era eso lo que procedía, pero no hacer una citación  en donde el que tiene que pagar soy yo, que no soy arte ni parte en esa cuestión,  le tengo dicho a mi hijo si cometiste una infracción, correcto, paguemos, pero reclamamos cuando creemos que no hemos cometido la contravención y aquí no se ha probado que se ha cometido la contravención, el hecho que la citación esté realizada no quiere decir que  sea prueba plena.  Pido se confirme el estado de inocencia. QUINTO:  La Citación No. 1021650002, en la que se establece:  Vehículo Placa: GSF 2202, Marca Ford, Modelo F 150 SC XLT 4x2, color rojo. Contravención: Parquear en zonas prohibidas por la ley o reglamento. SEXTO: a) El Art. 391, Numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “  Será sancionado con multa equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:  5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito… ”.  b)  El Art. 179 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo:  3. En doble columna, respecto de otros ya estacionados, junto a la acera o cuneta en la carretera”:  c)  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Analizado lo actuado, no consta que el accionante haya presentado prueba  de descargo alguna que sustente su impugnación, teniendo en cuenta que el vigilante autor de la citación,  cuando rindió su testimonio expresó en forma categórica que se  contravino la disposición  de tránsito  de no estacionar un vehículo en sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito, esto es,  estar en doble columna, tal como lo prohíbe el No. 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal y el No. 3 del Art. 179 del Reglamento a la ley de la materia, lo que no ha podido ser  enervado, de ninguna manera por el demandante,  es decir,  el hecho imputado en la citación materia de la presente acción ha sido ratificado con el testimonio rendido  por el vigilante Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé,  por lo que   su petición de que se deje sin efecto la citación materia de la presente acción, no tiene fundamento,   ya que solo  ha realizado alegaciones, las que por sí solas no desvirtúan  la contravención impuesta  en la boleta de tránsito. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  impone al  Ab.  Hilton Eustaquio Rosado Espinoza,  el pago de la multa  equivalente al diez por ciento de un salario  básico unificado  del trabajador en general, de conformidad con el No. 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Con costas. - Notifíquese y cúmplase.