EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01911
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Diciembre de 2015
Hora: 12h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: León Castro Manuel Melquiades
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano León Castro Manuel Melquiades 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 3025-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Cabo Primero de Policía. Carvajal Vasconez Raúl Orlando mismo que señala la detención del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, el día 11 de Diciembre del 2015 a las 12h30, nos encontrábamos de circulación normal al observar al ciudadano que adocta una conducta evasiva se procedió a su interceptación y registro encontrándosele entre sus prendas 40 sobres de papel que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 3,9 gramos de Cocaína. señor Juez debo mencionar que a pesar que la fiscalía notifico en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir el testimonio de los peritos farmacéuticos por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha ya que esa es una de las pruebas más relevantes de la fiscalía.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalia realiza su alegato de apertura señalando que la presente causa se desprende del parte de aprehensión 3025-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Cabo Primero de Policía. Carvajal Vasconez Raúl Orlando mismo que señala la detención del ciudadano León Castro Manuel Melquiades, el día 11 de Diciembre del 2015 a las 12h30, por cuanto se encontró 40 sobres de papel cuaderno que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 3,9 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP. Habiendo escuchado a la Fiscalía que pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir el testimonio de los peritos farmacéuticos por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Se convoca a los sujetos procesales para el día 6 de Enero del 2016 a las 10h30. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO