EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00477
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 27 de abril del 2017; 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 26 de abril  del 2017; 10H45.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Formulación de Cargos

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Sospechoso: WELLINGTON GREGORIO RENDON OLEAS 
4.2.- Defensa: AB. CARLOS CANDEL FERNANDEZ
4.3.- Fiscal: AB. VICENTE MUZZIO MANRIQUE  





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
FISCAL. Señor juez, etc., cabe indicar que la fiscalía solicito audiencia de formulación de cargos por el delito de daños materiales la investigación se genera mediante parte No. 00-00002391 suscrito la Agente Suarez Lindao Kevin con fecha 16 de febrero del 2016 circunstancias del accidente estrellamiento en suscitado en la Av. 5ta y calle 4ta Mapasingue Oeste de esta ciudad de Guayaquil, la camioneta de placas GSF4605 conducida por Wellington Rendon Oleas con licencia No. 0950647099 tipo B circulaba  por Mapasingue este Calle cuarta y al llegar a la Av. 5ta impacta con el vehículo de placas GSO 7051 conducido por Luis Alberto Arias Garcia con licencia No. 0940781610 tipo B, quien circulaba por la Av. Quito en sentido Este Oeste, posterior del impacto se proyecta sobre la   camioneta de placas GBN4605 se proyecta hacia el lado izquierdo y se estrella contra el vehículo de placas GOI0315 estacionado junto a la cera norte producto de este impacto es el vehículo de proyecta sobre el camión de placas GSO7051 estacionado en la cera norte de la Av. Quinta resulto con lesiones el señor Wellintong Rendon Oleas  y fue atendido por ambulancia del Ministerio de Salud Pública quedando hospitalizado se practicó la prueba de alcoholemia  dando como resultado 0,00 G/L así mismo se determinó que las lesiones le ocasionan incapacidad para el trabajo de 8 día, etc., Así mismo dentro de esta investigación previa se tiene un informe médico legal. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cabo chaves del vehículo de placas por el valor de 4900 existe otro informe del vehículo 4605 el causante del accidente determina que dicha camioneta tiene un avaluó de 4200, dentro del cuadro procesal aparecen actas de conciliación extrajudicial por parte de la señora estela Campoverde mediante la cual determina que la Cía. y Wellington determinan una indemnización que corresponde a unos de los vehículos perjudicados así mismo existe escrito presentado por unías en la cual se determina que solicita una conciliación al vehículo debidamente subsana 0315, así mismo se recepto versión libre y voluntariado del señor oleas ante el fiscal mediante la cual hace mención de las circunstancia del accidente y manifiesta que ha tomado contacto con los vehículos y ha llegad a conciliación pero no del vehículo de placas GSO5071 por un avaluó de 2000 practica por el tienen cerna palacios, así mismo la fiscalía tiene un informe investigativo realizado en torno al presente caso suscrito por el agente de nombre marco ferri en la cual cumple una serie de diligencias para recabar información en su causa basal determina que el participante 1 ingresa sin ceder el derecho preferencia de la vía al participante 2 lo que ocasiona el accidente de tránsito sin respetar el disco pare para precautelar daño  a los transeúntes. La fiscalía con estos elemento resuelve iniciar la presente investigación en contra de WELLINGTON GREGORIO RENDON OLEAS por daños materiales de conformidad con lo dispuesto en el Art.  380. 1  y como medida cautelar de carácter real la establecida en el Art 529 numeral 4 COIP además solicita que se realice la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSF4605  presente el día del accidente y que era conducido por Wellington Rendón Oleas la presente Instrucción Fiscal tendrá un plazo de 45 días, sin embargo de tener los elemento suficientes y necesarios se podría darse por terminada antes del plazo,  solicito sea notificada la parte procesada respecto del inicio de esta IF a través de su abogado patrocinador presente en esta audiencia.
JUEZ.-  Habiéndose escuchado la resolución motivada dentro de la cual se formula cargos dentro de esta audiencia se notifica al ahora procesado WELLINGTON GREGORIO RENDON OLEAS dentó de esta audiencia respecto a la imputación hecha de conformidad con lo que establece el Art 380 inc. 1 COIP, así mismo se le hace saber que la mismas será por un tiempo de 45 días de duración máxima y la fiscalía ha solicitado como medida cautelar real la prohibición de enajenar del vehículo GSF4605 

AB. CARLOS CANDEL FERNANDEZ en representación del procesado WELLINGTON GREGORIO RENDON OLEAS, señor juez, etc. Si bien es cierto lo manifestado por la fiscalía como se ha pronunciado siempre habido interés de subsanar los daños causados más sin embargo hemos querido tener contacto con los propietario del vehículo 7071 quien huyó del lugar de los hechos mas no el conductor que ocasiono el accidente por lo que solicito no sea considera la petición fiscal del Art 549 numeral 4 siempre estamos habidos a llegar a un arreglo por parte del causante del accidente en todo caso no se tome en cuenta lo expuesto por la fiscalía creo llegaremos  a un acuerdo señalo la casilla 3413 abcanfercarhotmail.com
JUEZ.- Se corre traslado a la fiscalía.
FISCAL.- Fiscal señor juez efectivamente escuchado lo expuesto por la defensa si bien dentro de los parámetros que le compete a la fiscalía es necesario para garantizar la reparación integral a la víctima solo pedí la prohibición y enajenación del vehículo.
JUEZ.- Las medidas cautelares de carácter personal y real  solamente pueden ser dictadas cuando han sido pedidas por la fiscalía y una de las finalidades es la de garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso la fiscalía no ha solicitado una medida cautelar personal ha solicitado una medida cautelar real  para  garantizar la reparación integral a la víctima en caso de que exista una sentencia condenatoria por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSF4605 por secretaria se deberá oficiar a la CTE para que se registre el gravamen correspondiente dispuesto dentro de esta causa con número 2017-00477 seguida en contra de WELLINGTON GREGORIO RENDON OLEAS. Con lo expuesto quedan notificados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 GUAYAQUIL