VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. CTE090200095341, presentado por GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, supuestamente por estacionar en lugar prohibido, la misma que ha sido emitida el 24 de julio del 2015, a las 09h40, en la calles Domingo Comín y Chambers, de esta ciudad por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 5), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió la impugnante GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, quien manifestó: “…Impugno y rechazo en su totalidad la citación adhesiva CTE090200095341, por la supuesta contravención de estacionarme en un lugar prohibido confeccionada el 24 de julio del 2015, por no apegarse a la realidad esto sucedió en las calles Domingo Comín y Chembers de la ciudad de Guayaquil,  cabe destacar que no existe en el lugar una señal de tránsito con las siglas de prohibido estacionarse por lo que convierte la actuación del agente de tránsito en inicua y vacua, pido a Usted Señor Juez, muy acomedidamente declare con lugar a mi demanda de impugnación y se deje sin efecto el pago y la disminución de puntos para mi licencia de conducir…”; A la audiencia no compareció el agente de tránsito ni su abogado defensor pese a estar notificados. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante, en el que establece que presuntamente el señor GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 391 numeral 5, estacionar en lugar prohibido, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir el impugnante manifiesta que no existe señal de tránsito en el mencionado lugar que prohíba estacionarse por lo que bien podría hacerlo, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción no fue cometida por el ciudadano GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia al conductor GUILLERMO KLEBER DURAN MACIAS, con cédula de ciudadanía #0906470331, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador considera que no ha incurrido en una contravención de tránsito alguna, por lo que se deja sin efecto la citación No. CTE090200095341, para que no se cobre la multa ni se le reduzcan los puntos en su licencia de conducir al impugnante. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-