EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01740
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de noviembre de 2016
Hora: 09H00
Presunta Infracción: ROBO (art. 189 .2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VICTOR ALTAMIRANO
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Víctima: ALBERTO SIXTO QUINTANA FIGUEROA
Procesado/s: SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Correo electrónico:: jmera@defensoria,gob.ec
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: V: señor juez represento al señor Procesado/s: SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, señor juez, en esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido, señor juez, la fiscalía ha tenido suficiente mente el tiempo necesario para poderse contactar con la víctima, para que alegue motivo por el cual solicita se suspenda la audiencia.
	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DRVICTOR ALTAMIRANO.- TEORIA DEL CASO.- En mérito al parte de detención fecha 26 /10/ 2016, a las 15h00 en el que se determina las circunstancias del hecho  en la a la altura de la av.Jaime Nebot y  Nicolás Lapentti, Frente al Comisariato mediante una denuncia presentada por el señor ALBERTO SIXTO QUINTANA FIGUEROA, manifestando que iba a comprar unos repuestos en la ferretería Estrada se acercan dos ciudadanos uno de ellos que responde a SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO abre la puerta de su camión y se ha sustraído la billetera de color café la misma que contenía, documentos personales, y trecientos dólares, cometido el hecho ha salido a precipitada carrera, luego con las características dadas por el denunciante los agentes del orden se trasladan a la parada de buses de la av. Nicolás Lapentti el conductor del camión el señor Luis castillo reconoce al ciudadano SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, el mismo que al ver la presencia policial sale a precipitada carrera pudiéndolo aprender en las calle Ponce Enrique Velasco Ibarra, estas fueron las circunstancias del hecho, señor juez. En la presente audiencia l fiscalía va a demostrar la responsabilidad del ciudadano y la materialidad de la infracción.
PRACTICA DE PRUEBAS
TESTIMONIO: AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN
¿Sargento primero de policía AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN, a conocer al señor juez y la firma del parte es la suya policía? Así es Señor.
 fiscalía haga señor hagas conocer al señor juez que informó a usted a su superioridad sobre el parte de aprehensión policía si ese día yo me encontraba por disposición del ecu 911 avancé hasta  la gasolinera PRIMAX, en ese lugar tomé contacto con el señor perjudicado Quintana Figueroa ALBERTO SIXTO, el señor de manifiesta que hace unos 10 minutos atrás él se encontraba realizando una compra con su compañero a la altura de la avenida Nicolas lapentti en Pernos Seguro, cuando se percata el señor chofer del camioncito, que el ciudadano referido y otro ciudadano habrían estado abriendo la puerta, y se había sustraído un agenda que contenía en su interior documentos personales y aproximadamente de $300 Entonces el señor se había dado la fuga, los perjudicados llamaron al 911, nosotros tomamos contacto con los perjudicados, nos explicaron lo que había pasado entonces nos trasladamos al lugar de los hechos, el señor nuevamente me constata  que el hoy aprehendido habían regresado a lugar nuevamente y se encontraban junto con unos hacheros en ese lugar, reconoció plenamente al aprendido aquí presente que él había abierto el camión,  el señor al percatarse que la policía estaba ahí y reconoce al perjudicado, sale a precipitada carrera y se cruza al otro lado del centro de Duran, lo seguimos solicitamos más patrullas que encontrada por ahí por el lugar un patrullero a la altura de la ferroviaria bajo el puente de la unidad nacional entonces procedimos a la aprehensión del ciudadano.
¿de lo que usted manifiesta usted estaba solo o en compañía de otra persona? Si con mi compañero CABO 1 PALMA QUINTANA.
¿puede recordar la fecha en que ocurrió el hecho?  el 16 de octubre del 2016.
 ¿en el procedimiento que usted manifiesta participó la persona que se encontraba en calidad de víctima? Si el señor se subió al patrullero y fuimos al lugar de los hechos.
¿ el señor que usted hace referencia  la víctima continúo también en el patrullero hasta el momento en que se realizó la aprehensión del ciudadano? Así es señor fiscal incluso nosotros lo llevamos para que lo vea y no reconocido plenamente Incluso el que fue a poner la denuncia y el señor  manifestó que él vivía allá por la entrada de la 8 Incluso se le dijo al señor víctima, que él tenía que venir a la audiencia dijo que si venía pero igualmente en los manifestó que él era soldador y qué tiene que andar de un lado a otro.
¿usted puede manifestar al Señor Juez,  si se encuentra aquí presente la persona que usted aprendió ese dia? sí es el señor está aquí presente en el costado derecho.
¿Usted se rectifica el parte? Así es.
Contra examen: abogada Mera Ortiz:
¿Usted me puede manifestar después de que tiempo usted llegó,  después de que se había suscitado el robo?  Después de unos 15 minutos.
 ¿Quiere decir usted solamente dice lo que le manifestó el señor denunciante? así es ¿usted manifestó que el señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo, estuvo en la avenida Nicolás lapentti,  el lugar donde supuestamente también fue el robo y después de 15 minutos usted  lo detiene?   Si haya regresado el señor,  Sí así es después de 10 ó 15 minutos.
TESTIMONIO: PALMA QUINTANA JOSE LUIS
¡Señor agente usted ha sido ha llamado a esta audiencia por cuanto existe el documento que es el parte policial del señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo, solicito saber si la firma que consta en este documento le pertenece? Si es mi firma.
¿ manifieste al señor juez o haga una exposición sobre oral sobre el procedimiento que se ha realizado? me ratificó primeramente en lo manifestado en lo relatado en el parte siempre y cuando indicando que nosotros fuimos llamado por el ecu 911 para colaborar con el ciudadano Luis Castillo Rodríguez, que había sido objeto de la sustracción de una billetera, llegando al lugar de los hechos se encontraba el ciudadano hoy procesado Sánchez Peñafiel Washington Arturo, qué anotar la presencia policial saliva precipitara carrera, en dirección  de la Avenida Nicolas lapentti, parada  de los buses,  frente AUTOLASA, cruzó la avenida hacia mi comisariato,  por lo que se nos hizo imposible interceptarlo en ese instante,  por lo que se solicitó refuerzo de patrulleros informando a la central de Centro dando características de todo, del ciudadano para que nos ayuden,  con la colaboración de los compañeros se logró interceptarlo,  en el patrullero iba el perjudicado, también el lo reconoció plenamente, por lo que se procedió a neutralizar y hacer el procedimiento debido, trasladándolo donde el señor agente fiscal haciéndole conocer la novedad, posterior sacando certificado médico, el parte  correspondiente para la respectiva audiencia, 
 ¿Usted manifiesta que se encuentra en la avenida Nicolás lapentti andaba  en un vehículo o a pie? si yo me encontraba en la unidad patrullero Kiat en compañía del señor Sargento de policía AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN.
 ¿Usted en qué parte usted tomar un contacto con la víctima que se manifiesta  sobre el hecho? agente Perno Estrada 
¿Qué le supo indicar la supuesta víctima? cuando avanzamos el lugar el señor detenido se encontraba en el  punto,  anotar nuestra presencia policial, el señor salió corriendo, donde el perjudicado nos Indicó que él era, que se había sustraído la billetera con dinero y documentos, es  dónde es donde se ejerce la persecución. 
 ¿El señor que usted dice que es el perjudicado, en que se movilizaba? él se movilizaba en un camioncito, él nos Indicó que trabajaba por horas y era soldador y andaba con otro señor que era mecánico.
 ¿la víctima  reconocido al ciudadano que se le había sustraído la billetera en ese momento o en qué momento lo pudo visualizar en  qué parte estaba del camión? si él se encontraba en la parte de afuera del camión y el señor lo tenía interceptado, pero que no se atrevía enfrentarse por temor por cuanto ellos siempre pasan con grupos por cuanto ese sector en un lugar conflictivo, lo tenía interceptado pero no se atrevía enfrentarlo había llamado al ecu 911 y nosotros llegamos a colaborar con los miembros policía.
¿ el Señor en este caso la víctima estuvo en el momento de la aprehensión o no? Asi es  la víctima sí estuvo con nosotros en el momento de la aprehensión.
¿ la víctima lo reconoció o no el ciudadano prendido? Si desde el momento en que nosotros llegamos él no supo indicar que el señor que estaba ahí me robó
 ¿usted se ratifica en el parte policial?  Así es señor fiscal.
¿Puede manifestar al señor juez, si la persona que usted aprendió ese día se encuentra presente en esta sala?  el señor que ahorita se encuentra procesado fue reconocido por la víctima es el.
CONTRAEXAMEN: AB. JENNY VERA
¿Usted acaba de manifestar que el señor Sánchez Peñafiel, se encontraba en la avenida Nicolás lapentti? así es.
 ¿Usted sabe dónde se suscitó el robo? a 5 metros del local donde él se encontraba comprando.
¿Después de que tiempo ustedes llegaron al lugar donde lo llamó el denunciante?  no puedo precisar la hora por cuanto el ecu-911,ENTRA un escalafón de llamadas las van despachando y se van bajando.
 ¿Dónde se encontraba usted en el momento que recibió la llamada? Circulación normal  por la 12 de noviembre.
¿Qué tiempo se demora entre la 12 de noviembre hasta la Nicolás lapentti? hasta dar la vuelta según el tráfico 5 a 8 minutos.
¿Entonces entre 5-18 minutos usted se demoró para llegar al punto ya ahí había sucedido el robo? no sé si habrá sucedido el robo  pero fue en el instante en que nos avisó el ecu 911,  no puedo precisar a qué hora habrá entrado la llamada para El auxilio.
¿ usted simplemente puede manifestar que el Señor denunciante le dijo que él le había sustraído ciertas cosas de su vehículo? si él lo reconoció plenamente ya que  nosotros lo es lo que hacemos es acudir y tomar contacto con la persona que solicita la colaboración policial, el manifestó que el ciudadano que se encuentra aquí presente se le había sustraído su billetera y que no le había reclamado así por temor,  por cuanto saben andar en grupo de personas jóvenes por el sector.
¿ habían varias personas en el momento que estaba el señor Peñafiel Washington ahí? habían personas esperando los buses,  habían carameleros, no puedo precisar más pero lo que sí preciso es que el señor al notar la presencia policial salió a precipitar carrera.
 ¿ Porque dijo qué es un lugar conflictivo? porque se apega las estadísticas policiales dentro del circuito Liga donde yo trabajo es un área conflictiva por el consumo de drogas la H.
 ¿Los ciudadanos que paran ahí son consumidores? no puedo precisar que son consumidores porque realmente se dice que son los enfermos de adicción.
¿Usted no vio entonces precisamente en qué momento robó el señor Peñafiel?  así es no me consta
TESTIMONIO: AGENTE MORENO PONCE JOSÉ: 
Fiscalía:¿En qué haría usted labora de la Policía Nacional policía judicial de las actividades de la policía judicial que no se realiza yo realizó investigaciones fiscalía ¿pongo la vista el informe investigativo donde aparece su nombre y mi firma es suya le pregunto  si la firma le corresponde a usted? así es.
¿ señor juez,  el agente  va hacer un relato oralmente de lo en lo que respecta al contenido de este informe?  fui asignado por la fiscalía Segunda del cantón Durán,  por el señor Stalin Coca Torres, me llegó una delegación con instrucción fiscal del ciudadano procesado por el delito de robo, me traslade hasta el lugar de los hechos eso aprendió el ciudadano procesado altura de la cooperativa democrática de la ferroviaria posteriormente,  me traslade hasta la avenida Nicolás lapentti, dónde se encontraba estacionado un vehículo donde el ciudadano procesado según el parte de aprehensión y la denuncia indica que Donde había abierto una puerta de un vehiculo del que se había sustraído de lado del copiloto,  una billetera y unos documentos y $300 en efectivo, así mismo traté de comunicarme con la víctima al cual no se lo pudo Localizar  ya que en la denuncia no había ningún número telefónico, me contacté con los señores aprehensores me facilitaron un número telefónico de la victima,  pero de este número telefónico él nunca me contestó, ya que  se le iba a tomar la versión libre y voluntaria,  me traslade hasta la ciudad de Guayaquil y la dirección que había puesto la denuncia para que realice la versión libre y voluntaria, el cual no aparecía por el sector, luego me traslade con los agentes aprehensores hasta el lugar de los hechos donde fue aprendido el Señor procesado,  me manifestaron que se ratifica en su parte de aprehensión,  se realizó los antecedentes en el sistema al  procesado el cual registra tres detenciones, eso entorno a mi investigación. 
¿ usted tiene documentos señalados la dirección donde se habría señalado el lugar los hecho el robo ? si 
¿ puede establecer la dirección? si fue en la avenida Nicolas lapentti vía Durán Guayaquil frente a pernos seguros.
 ¿ Cuál era el lugar de la aprehensión? en la ferroviaria.
¿El registra antecedentes penales? Solo se que  el registra antecedentes penales por el delito de robo  3 detenciones.
CONTRA EXAMEN; ABOGADA MERA
¿usted ha manifestado que no se ha comunicado con el denunciante? no 
¿Quiere decir que todo lo que consta en el informe es por sólo referencial por parte de lo que le comunicaron los señores policías? Así es
 ¿usted no ha verificado ni el camión que donde supuestamente fue extraído la billetera? No ya que la persona denunciante no se ha acercado en el momento para realizar la versión libre y voluntaria.
¿ no se ha constatado si Existe algún tipo de violencia o algo que se pueda vincular con el señor procesado? no

FISCALIA: Señor Juez de conformidad con lo que establece el artículo 640 en su número al sexto,  Solicito se suspenda la presente audiencia en razón de la falta de un testigo que la fiscalía Ha requerido en ese sentido Señor Juez,  solicitó  la suspensión de la presente audiencia para localizar al ciudadano que se encuentra en calidad de víctima para que comparezca a esta audiencia a fin de que rinda su testimonio como prueba de la fiscalía.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
A petición de la fiscalía, se suspende el curso de esta audiencia a fin de que se complete con la prueba la fiscalía, se suspende el curso de esta audiencia y se los convoca para el día 7 de diciembre del 2016 a las 11h00 a efecto que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento, no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E)