VISTOS: El 15 de julio del 2016, a las 22h12, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra del ahora procesado Juan Francisco Villalobos Toro, por el accidente de tránsito ocurrido  el 15 de julio del 2016, a las 08h30, en la Av. Juan Tanca Marengo y Av. 38 D NO ( frente al Colegio Americano), audiencia  en la cual   el Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379, en  concordancia con  el No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual el infrascrito, a petición de la Fiscalía, dictó en contra del procesado la medida cautelar de carácter personal  de  prohibición de salida del país y  de carácter real, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GLA 0620. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a  audiencia de juicio,  en la que  el señor Fiscal,  Dr. César Peña Morán, se abstuvo de acusar al procesado, y el suscrito, escuchada la intervención del defensor de éste, dictó sentencia ratificando la inocencia de Juan Francisco Villalobos Toro,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El Dr. César Peña Morán, Fiscal interviniente,  en la teoría del caso relató los hechos y expresó haber llegado con la parte procesada a un acuerdo en cuanto a la prueba que va a ser presentada por parte de la Fiscalía, respecto a lo siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004518; el reconocimiento médico legal practicado  a José Antonio González Baque, por la  Dra. Rina Burgos Castillo,  el informe de investigaciones practicado por el  Sgto. Germán Guamán Nacipucha; los  reconocimientos de avalúo de daños materiales de los  vehículos involucrados en el accidente; y el testimonio de  José González Baque. b) El  defensor del procesado, Abg. Luis Zea Carpio,  manifestó en lo principal que  el parte policial es claro al señalarse que mi patrocinado estaba con el vehículo detenido, atrás de un  vehículo plataforma y al intentar salir de la columna, lo impactó el señor motociclista aquí presente.  En el expediente hay un acuerdo conciliatorio  para dar fin a este incidente en el cual mi patrocinado ha reconocido los gastos de la reparación de la moto y de las lesiones sufridas por el accidentado.  No obstante que  la documentación aparejada como prueba desvirtúa la responsabilidad de mi defendido, pero en un gesto humanitario, se ha llegado a un acuerdo considerando las lesiones y daños sufridos por el hoy el compareciente. La documentación  entregada por la Fiscalía es la que se ha llegado a un acuerdo probatorio. c) La víctima, José Antonio González Baque,  que compareció a la audiencia, en forma libre y voluntaria,  se ratificó en el acuerdo al que llegó con el procesado,  que consta del proceso, manifestando  que le han sido reparados en forma total  lo daños a él  ocasionados, que todo está cancelado. d) En los debates, el señor Fiscal interviniente, manifestó:  Efectivamente, se dio un hecho el 15 de julio del 2016, a las 08h30,  en donde el hoy procesado conducía su vehículo de placas GLA-0620 y la víctima José Baque González, conducía  la motocicleta de placas IH5460; existe una incapacidad física según el reconocimiento médico legal de ocho día para el trabajo. Se ha  llegado a un acuerdo probatorio, y así mismo existe un acuerdo conciliatorio entre las dos partes, víctima y procesado.  De acuerdo al informe de la OIAT,  el agente investigador da un mensaje importante, de que el procesado no tuvo responsabilidad en el accidente de tránsito, por consiguiente me abstengo de emitir acusación en contra de Juan Fabricio Villalobos  Toro y que cese todo tipo de medidas que fueron dictadas en su contra. Por su parte el defensor del procesado expresó en lo principal: Nos adheridos a la exposición  hecha por el señor Fiscal y solicitamos que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado. CUARTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación contra el procesado no se ha producido por parte del señor Fiscal, teniéndose  en cuenta que el agente investigador  en la causa basal determinó que el participante 1,  refiriéndose  a José Antonio González Baque ( víctima)  conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía, produciéndose el accidente, y como causa concurrente, que el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de la vía.  Por tanto, no se establece la responsabilidad del procesado. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de  Juan Fabricio Villalobos Toro, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas de carácter personal y real dictadas  en contra de él.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Sin costas. Notifíquese y cúmplase.- 
  
 