VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Celi Yaguana Diego y P.N. Juan Pérez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 24 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio al control de las vías y la población, por disposición de la CAC-Boliche, manifestó que avancemos al Barrio Lindo-Boliche, a verificar novedades, una vez constituido en la misma se tomó contacto con el señor Zambrano Campuzano Ricardo David, el cual se encontraba aparentemente en estado etílico y denunció verbalmente que un camión blanco le había golpeado el portón metálico de color blanco, mismo que se encuentra al ingreso de su vivienda, posterior se tomó contacto con el señor Alvarado Valle Gustavo Adolfo, quien también denunció verbalmente y se identificó ser el conductor del camión, manifestando que el señor Zambrano Campuzano Ricardo, había llegado arbitrariamente a lanzarle piedra al camión produciendo la quebradura del vidrio de la ventana de la puerta izquierda del camión, el cual se encontraba estacionado fuera de su domicilio, al ver la actitud agresiva proceden agredirse física y verbalmente, por lo cual se verificó que efectivamente se encontraba el portón metálico hundido por el golpe que había sufrido por dicho camión y se verificó la quebradura del vidrio de la ventana de la puerta izquierda del camión, por el escándalo que había protagonizado en el lugar, por la cual se procedió a la inmediata detención de los ciudadanos antes mencionados…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Juan Pérez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición de la central nos indicó que avancemos hasta el sector de Barrio Lindo, al estar en el lugar se tomó contacto con el señor Zambrano Campuzano o quien denunció verbalmente que había sido dañado el portal de su casa por un camión blanco que había sido conducido por el señor Alvarado Valle, quien denunció que el otro sujeto le había lanzado piedra para dañarle el vidrio del lado izquierdo del vehículo, se verificó el portón y estaba una parte hundida, luego se verificó el camión que tenía el vidrio roto, las personas estaban en su hogar cada quien, en eso salió el señor Campuzano y el señor Alvarado valle…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Ricardo David Zambrano Campuzano, manifestó lo siguiente: “…El agente de la policía no indica que mi representado haya protagonizado algún escándalo, más allá de todo eso no se puede apreciar que se haya afectado la conducta relevante de algún ciudadano, lo que se ha dado es un accidente, ambas partes han dialogado para que esto no trascienda, no ha existido escándalo, el daño del vidrio del carro fue con un candado que había en el portón, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Se le concedió el  uso de la palabra al detenido Ricardo David Zambrano Campuzano, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor Alvarado valle, parece que no puso el freno de mano y fue dañando el portón de mi casa, como tenía un candado se rompió y golpeo la ventana del carro…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Pablo Basantes Sánchez, quien en representación del detenido Gustavo Adolfo Alvarado Valle, manifestó lo siguiente: “…Conforme se ha escuchado la narración del policía, primero no estuvieron presentes, fueron a la casa de cada uno de ellos, nosotros estamos de acuerdo que el no haber relevancia en la conducta de mi defendido se sirva establecer que no ha existido ningún delito y se confirme el estado de inocencia de mi defendido y se ordene la inmediata libertad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Gustavo Adolfo Alvarado Valle, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fue una confusión como era de noche no me pude percatar y es verdad que una cadena se soltó e impacto en la ventana del carro…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, estableciendo que los elementos policiales llegaron después de suscitarse los hechos, no pudiendo observar ningún tipo de contravención, por cuanto los aprehendidos ya se habían encontrado en sus domicilios, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper sus estados de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos RICARDO DAVID ZAMBRANO CAMPUZANO y GUSTAVO ADOLFO ALVARADO VALLE, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Ricardo David Zambrano Campuzano y Gustavo Adolfo Alvarado Valle, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-