Guayaquil, viernes 6 de septiembre del 2019, las 14h25, Vistos.- Con fecha 18 de agosto del 2019 a las 09H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho se instaló la audiencia la cual se desarrolló hasta la fase probatoria en la cual el señor fiscal abogado David Nelson Del Castillo solicitó la suspensión de la audiencia por única vez por falta de prueba para que sea reinstalada en una nueva fecha, pedido que fue acogido por este juzgador al tenor de lo preceptuado en el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 04 de septiembre del 2019 a las 13H30 para que se reinstale esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL debidamente representado por el abogado Ángel Llongo Tierra, de la Defensoría Pública, así como al señor fiscal abogado David Nelson Del Castillo que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador tomando en cuenta que de la revisión minuciosa de las tablas procesales no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, en virtud de aquello declara la plena validez formal de todo lo actuado hasta este momento procesal.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el policía Rosas Matamoros Marlon Zait es como sigue: Con fecha 10 de agosto del 2019 a las 23h20 se procede a la detención del ciudadano NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en la Isla Trinitaria, barrio Chino de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: en circulación normal en el sector de la cooperativa Nigeria, barrio Chino donde se identificó a un grupo de ciudadanos con actitud inusual a la normal por lo que se les procedió a realizar un registro, al momento de realizarle un registro al ciudadano de nombres Nazareno Maifren Miguel Ángel con C.I: 0850222183, se le encontró un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38 con empuñadura de plástico color negro y una munición sin percutir, a la altura de la cintura del lado derecho. Inmediatamente se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, el mismo que puso resistencia y mediante el uso progresivo de la fuerza se logra neutralizarlo, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción, nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC  Modelo, donde se tomó contacto con la señora fiscal de turno abogada KARINA CHACHO, quien avocó conocimiento de lo actuado y dispuso que proceda a la aprehensión del ciudadano y se elabore el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el artículo 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por el doctor GIANCARLO ARIAS, médico de la Unidad de Aseguramiento Transitorio, certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- El señor fiscal abogado David Nelson del Castillo en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: Señor juez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución del Estado en relación a la teoría del caso tenemos que miembros policiales con fecha 10 de agosto del 2019 a las 23h20 proceden a la aprehensión del ciudadano NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en la cooperativa Nigeria, barrio Chino de esta ciudad en circunstancias que daban cumplimiento a la orden de servicio número 2019-061-P3-GOH-Z8 observan a un grupo de ciudadanos en actitud inusual a quienes se les realiza un registro y al revisarlo al ciudadano NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL le encuentran un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38 con empuñadura de plástico color negro y una munición sin percutir a la altura de la cintura del lado derecho, motivo por el cual se aprehendió al mencionado ciudadano NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL y fue trasladado a la Unidad de Flagrancia conjuntamente con los indicios encontrados, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el artículo 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: señor juez la carga de la prueba en esta audiencia la tiene Fiscalía ya que la Constitución del Estado le garantiza a mi defendido la presunción de inocencia.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal de conformidad con lo estipulado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor ROSAS MATAMOROS MARLON ZAIT, de 20 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿En el parte de aprehensión que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica? R.- Sí, ¿Cuáles fueron las circunstancias por las que se procedió a la aprehensión del ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel?, R.- El día 10 de agosto del 2019 a las 23h20 nos encontrábamos en circulación normal por el barrio Chino de la cooperativa Nigeria, se identificó a un grupo de ciudadanos con actitud inusual a quienes se les realizó un registro, al momento de realizar un registro al ciudadano de nombres Nazareno Maifren Miguel Ángel se le encontró un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38 con empuñadura de plástico color negro y una munición sin percutir a la altura de la cintura del lado derecho y se lo neutralizó,  ¿A cuántas persona los registraron?, R.- A unas cuatro a cinco personas ¿A quién se le encontró el arma?, R, Al ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel, ¿Quién realizó el registro? R.- Yo, y le encontré el arma de fuego, ¿En qué parte le encontró el arma de fuego?, R.- En la parte derecha de la cintura, ¿Qué dijo el procesado al momento de ser detenido?, R.- Que el arma de fuego era de un tío que él se la estaba arreglando y que por cuestiones de la vida le pasaba eso, luego dijo como el barrio era peligroso tenía el arma por seguridad, ¿A las otras personas se le encontró alguna evidencia?, R.- A las otras personas no se les encontró nada, ellos quisieron meterse para que no se detenga al procesado, ¿Cuántos policías andaban?, R.- Éramos muchos, ¿Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión?, R.- Sí, me ratifico en el contenido del parte que tengo suscrito, AL  CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: ¿Usted encontró la evidencia?, R.- Sí, yo encontré la evidencia y un compañero le retiró el arma porque el señor hizo uso de la fuerza, 2- Comparece a rendir testimonio el señor HIDALGO ROMÁN CARLOS LUIS, de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Santa Lucía, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿En el parte que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica? R.- Sí,  ¿Relate las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel?, R.- Fue el día 10 de agosto del presente año dando cumplimento a la orden de servicio como Horizonte estábamos en circulación normal por la cooperativa Nigeria, barrio Chino y observamos a un grupo de personas en actitud inusual por lo que se procede a realizarle un registro a estas personas, al hacerle un registro al hoy aprehendido se le encontró en la cintura lado derecho un arma de fuego, el señor en primera instancia puso resistencia, lo neutralizamos y se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia del Modelo ¿Cuántas personas eran? R.- Eran aproximadamente unas 10 personas, a todos los registramos, a los otros no se les encontró nada, ¿Quién registró al procesado? R.- Mi compañero fue quien se percató del arma de fuego y le quiso sacar el arma al procesado y él no se dejaba y yo intervine y le saqué el arma de la cintura, ¿Quién era su compañero?, R.- Mi compañero Rosas Matamoros Marlon Zait?, ¿Qué dijo el procesado cuando se lo detuvo?, R.- No dijo nada el procesado, ¿A qué unidad policial pertenece?, R.- Pertenezco al grupo operativo Horizonte, ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de aprehensión?, R.- Me ratifico en el parte de detención, contraexamen no hay. (Hasta aquí la prueba testimonial presentada por Fiscalía). El señor fiscal manifestó: señor juez con la defensa del procesado hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto del testimonio del cabo de policía Carlos Caicedo Caicedo quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias físicas quien describe en su informe un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir, del testimonio del sargento de policía Segundo Jacinto Vizueta Sánchez quien realizó el informe pericial balístico del arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir, resaltando que el arma fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos y del testimonio del cabo de policía Granda Coronel Álex quien suscribió el informe investigativo quien por delegación de Fiscalía ha concurrido al lugar de los hechos ubicado en la cooperativa Nigeria, barrio Chino describiéndola como una escena abierta, ha constatado la evidencia física haciendo constar láminas ilustrativas del lugar reconocido y de las evidencias físicas consistente en un arma de fuego y un cartucho sin percutir, acuerdo probatorio que es ratificado por la defensa del procesado por lo que será considerado al momento de resolver. El señor fiscal manifestó: señor juez como prueba documental entrego el parte de detención, el informe de reconocimiento de evidencias físicas, el informe pericial balístico y el informe investigativo, los que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa del procesado quien no realiza ningún tipo de objeción. (Fiscalía concluye prueba).- SÉPTIMO.- La defensa del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que se recepte el testimonio de su defendido, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer los derechos que le asisten al procesado estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria expresando: me acojo al derecho al silencio. La defensa del procesado expresa: señor juez, como prueba documental adjunto partida de nacimiento de una hija menor del procesado y pido se considere que mi defendido no tiene antecedentes anteriores, siendo esta su primera detención. (defensa concluye prueba).- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal abogado David Nelson Del Castillo en cuanto a la situación jurídica del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL expuso: en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio de los siguientes testigos: con el acuerdo probatorio del testimonio del cabo de policía Carlos Caicedo Caicedo quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias físicas  y quien describe en su informe un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del sargento de policía Segundo Jacinto Vizueta Sánchez quien realizó el informe pericial balístico del arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir, resaltando que el arma fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos; y, con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Granda Coronel Álex quien suscribió el informe investigativo quien por delegación de Fiscalía ha concurrido al lugar de los hechos ubicado en la cooperativa Nigeria, barrio Chino describiéndola como una escena abierta, ha constatado la evidencia física haciendo constar láminas ilustrativas del lugar reconocido y de las evidencias físicas consistente en un arma de fuego y un cartucho sin percutir, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL ésta ha quedado probada con el testimonio que rindió en esta audiencia de procedimiento directo los agentes aprehensores Rosas Matamoros Marlon Zait e Hidalgo Román Carlos Luis quienes manifestaron que el arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir que fue ingresada como evidencia fue encontrada en poder del procesado, por lo que acuso al procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se le imponga la pena y la multa contemplada en el artículo 70 del COIP. La defensa del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL en su ALEGATO FINAL manifestó: mi defendido según el policía llevaba el arma para repararla, pido la pena sea proporcional al delito tomando en cuenta que mi defendido no tiene antecedentes, pido se le ratifique el estado de inocencia o en su defecto se señale nueva fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con lo señalado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron los siguientes testigos:  con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Carlos Caicedo Caicedo quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias físicas  y quien describe en su informe un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del sargento de policía Segundo Jacinto Vizueta Sánchez quien realizó el informe pericial balístico del arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38, de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro y un cartucho calibre 38 sin percutir, resaltando que el arma fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos; y, con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del cabo de policía Granda Coronel Álex quien suscribió el informe investigativo quien por delegación de Fiscalía ha concurrido al lugar de los hechos ubicado en la cooperativa Nigeria, barrio Chino describiéndola como una escena abierta, ha constatado la evidencia física haciendo constar láminas ilustrativas del lugar reconocido y de las evidencias físicas consistente en un arma de fuego y un cartucho sin percutir, quedando probado que el lugar donde se cometió la infracción y el arma de fuego relacionada con este proceso existen físicamente y es apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL a criterio de este juzgador ésta ha quedado probada con el testimonio que rindió el agente aprehensor señor ROSAS MATAMOROS MARLON ZAIT, , de 20 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿En el parte de aprehensión que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica? R.- Sí, ¿Cuáles fueron las circunstancias por las que se procedió a la aprehensión del ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel?, R.- El día 10 de agosto del 2019 a las 23h20 nos encontrábamos en circulación normal por el barrio Chino de la cooperativa Nigeria, se identificó a un grupo de ciudadanos con actitud inusual a quienes se les realizó un registro, al momento de realizar un registro al ciudadano de nombres Nazareno Maifren Miguel Ángel se le encontró un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38 con empuñadura de plástico color negro y una munición sin percutir a la altura de la cintura del lado derecho y se lo neutralizó,  ¿A cuántas persona los registraron?, R.- A unas cuatro a cinco personas ¿A quién se le encontró el arma?, R, Al ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel, ¿Quién realizó el registro? R.- Yo, y le encontré el arma de fuego, ¿En qué parte le encontró el arma de fuego?, R.- En la parte derecha de la cintura, ¿Qué dijo el procesado al momento de ser detenido?, R.- Que el arma de fuego era de un tío que él se la estaba arreglando y que por cuestiones de la vida le pasaba eso, luego dijo como el barrio era peligroso tenía el arma por seguridad, ¿A las otras personas se le encontró alguna evidencia?, R.- A las otras personas no se les encontró nada, ellos quisieron meterse para que no se detenga al procesado, ¿Cuántos policías andaban?, R.- Éramos muchos, ¿Se ratifica en el contenido del parte de aprehensión?, R.- Sí, me ratifico en el contenido del parte que tengo suscrito, AL  CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: ¿Usted encontró la evidencia?, R.- Sí, yo encontré la evidencia y un compañero le retiró el arma porque el señor hizo uso de la fuerza, y, con el testimonio que rindió el agente aprehensor señor HIDALGO ROMÁN CARLOS LUIS, de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Santa Lucía, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿En el parte que se le pone a la vista consta su firma y rúbrica? R.- Sí,  ¿Relate las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Nazareno Maifren Miguel Ángel?, R.- Fue el día 10 de agosto del presente año dando cumplimento a la orden de servicio como Horizonte estábamos en circulación normal por la cooperativa Nigeria, barrio Chino y observamos a un grupo de personas en actitud inusual por lo que se procede a realizarle un registro a estas personas, al hacerle un registro al hoy aprehendido se le encontró en la cintura lado derecho un arma de fuego, el señor en primera instancia puso resistencia, lo neutralizamos y se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia del Modelo ¿Cuántas personas eran? R.- Eran aproximadamente unas 10 personas, a todos los registramos, a los otros no se les encontró nada, ¿Quién registró al procesado? R.- Mi compañero fue quien se percató del arma de fuego y le quiso sacar el arma al procesado y él no se dejaba y yo intervine y le saqué el arma de la cintura,  ¿Quién era su compañero?, R.- Mi compañero Rosas Matamoros Marlon Zait?, ¿Qué dijo el procesado cuando se lo detuvo?, R.- No dijo nada el procesado, ¿A qué unidad policial pertenece?, R.- Pertenezco al grupo operativo Horizonte, ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de aprehensión?, R.- Me ratifico en el parte de detención, contraexamen no hay.… Dentro de la fase probatoria no se ha presentado algún permiso, autorización o salvoconducto emitido por autoridad competente que acredite o permita al procesado Nazareno Maifren Miguel Ángel el porte del arma de fuego, en consecuencia estamos frente a un delito de peligro abstracto a una conducta penalmente relevante que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables que deben ser sancionados, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo de conformidad a lo previsto en el artículo 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito juez dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía número 0850222183, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en  la cooperativa Independencia II, manzana 1032, solar 23 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL la multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de quince meses a razón de una remuneración cada tres meses en virtud de un plazo razonable para que pueda cumplir con el pago de la multa impuesta, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción de un arma de fuego tipo revólver, color plateado, calibre 38 con empuñadura de plástico color negro y una munición sin percutir, que tienen relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado NAZARENO MAIFREN MIGUEL ÁNGEL de fecha 10 de agosto del 2019 a las 23H20, parte número 201908110037444502, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena ya se ha señalado fecha, día y hora para que en audiencia se discuta la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido de suspensión condicional de la pena. LÉASE, CÚMPLASE, OFICÍESE Y NOTIFÍQUESE.-