RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 20 de Septiembre del 2015, a las 10h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público; el detenido RICARDO RODOLFO TORRES JURADO, representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, Los Cabos de Policía DANNY VILLACRESES y LUIS AVILA VILLACRESES,  quienes elaboran el parte de detención del  ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado RICARDO RODOLFO TORRES JURADO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal C) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 17  de Diciembre del 2015, a las 09h09; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal; el detenido RICARDO RODOLFO TORRES JURADO, representado por el Abogado MARCONIS CASTILLO CUERO, en calidad de defensor particular;.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado RICARDO RODOLFO TORRES JURADO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Marconis Castillo Cuero  defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado RICARDO RODOLFO TORRES JURADO mediante procedimiento abreviado, por lo que en cumplimiento del principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó  que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de VEINTISEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RICARDO RODOLFO TORRES JURADO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo es un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de RICARDO RODOLFO TORRES JURADO, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el sector el “ Batán” de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703190405.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores Cabos Policías  Danny Villacreses Samaniego, y Luis Ávila Villacreses, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que por información reservada se tuvo conocimiento que en el cantón Naranjal por el sector de “ Miraflores”, específicamente en la calle Guayacán y pechiche, existe un inmueble de una planta de construcción de cemento, de color turquesa y celeste con techo de zinc, con una puerta principal de metal y contrapuerta y dos ventanas con sus respectivas protección de hierro, donde es habitada por un ciudadano de 44 años aproximadamente, de 1.65 cm. De estatura, de tez trigueña y que vestía una camiseta de color celeste y pantaloneta color rojo el mismo que se encontraba en actitud sospechosa en la acera de la calle, por lo que rápidamente nos trasladamos hasta el sector antes mencionado a realizar las tareas de gestión investigativa, logrando localizar a esta persona en la dirección y con las mismas características detalladas anteriormente, pudiendo observar que el ciudadano se encontraba en la afuera del inmueble, donde se acercaban ciudadano con características de consumidores con quienes tomaba contacto, realizaban un cruce de manos y salían con rumbo desconocido, por lo que al notar esta extraña actitud nos acercamos al ciudadano y nos identificamos como agentes de la Policía Antinarcóticos, el mismo que rato de ingresar abruptamente  al inmueble dejando caer tres sobres de papel manteca rojo en el piso, por lo que se procedió a neutralizarlo en la sala del domicilio donde se le realizó un registro al ciudadano de nombres TORRES JURADO RICARDO RODOLFO, encontrando en su posesión 47 sobres de papel manteca rojo que en su interior se encontraba una sustancia de color marrón, por lo que procedimos a realizar la respectiva explotación del inmueble encontrándole en el patio de su casa bajo tierra una funda transparente que en su interior se encontraban 250 sobres de papel manteca rojo en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga y 9 paquetes de papel periódico que en su interior se encontraba una sustancia vegetal de color verdosa presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito se procedió a la inmediata aprehensión no sin darle a conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se le dio a conocer a la señora Fiscal del cantón Naranjal Ab. Diana Roldán Cruz quien avocó conocimiento y abalizó la detención del ciudadano antes mencionado, acto siguiente nos trasladamos hasta las oficinas de la Jefatura Antinarcóticos de la Subzona Guayas N9 para realizar el respectivo pesaje y toma de muestras en presencia de la Sra. Fiscal de turno se realizó la prueba de identificación preliminar homologada, de la sustancia color marrón encontrada, dando un resultado positivo para COCAINA con un peso bruto de 129.2 gramos y así mismo al realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia verdosa dio un resultado positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 18 gramos, de igual forma fue trasladado hasta el Hospital básico del cantón Milagro donde se le realizó la respectiva valoración médica por parte del galeno de turno. La evidencia queda ingresada en la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la sala de espera del Distrito Milagro hasta la realización de la respectiva audiencia, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico. Adjunto al presente, certificado médico, certificado de antecedentes penales, y la respectiva cadena de custodia de la droga…”.- La defensa del procesado abogado Marconis Castillo Cuero, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1literal C)   del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 1 literal C) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  VEINTISEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a RICARDO RODOLFO TORRES JURADO, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el sector el “ Batán” de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0703190405; como  AUTOR DIRECTO responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal C) del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A ALTA ESCALA y en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES VEINTISEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme  al numeral 8  del Art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DOCE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia sobre la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- f. abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal de Naranjal.- Naranjal 1 de Febrero del 2016.- 