VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, a favor de Guato Maria Estela y Heredia Lopez Pamela, que por el delito de injurias se tramito en contra de las misma. Sentencia de la que apelan tanto las querelladas como la querellante.  Y habiendo resuelto la Sala, en audiencia no aceptar los recursos propuestos,  siendo el estado el de elaborar la resolucion, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, la defensa de la senora Lilian Osorio, manifesto que en la sentencia el Juez no tipifico bien el delito, que la querellante presento una querella, por cuanto en la puerta de su casa pegaron papeles escritos que decian que ella era morosa de un banco y que las unicas personas que conocian de la deuda eran las senoras Guato y Heredia; delito que se encuentra tipificado en los articulos 489, 490 y 491 del Codigo Penal;  que el Juez declaro sin lugar la demanda, que se revea tal situacion y que las querelladas presenten una disculpa publica, al amparo de lo que senala al Constitucion en el articulo 76 numeral 8 de la Constitucion, articulo  5 numeral 1 de la Convencion de Derechos Humanos. Por su parte las querelladas por medio de su defensor manifestaron que la querellante debe tener una precision de los hechos, so pena de que se rechace la demanda, que en el presente caso se presenta una querella por injurias calumniosas luego se dice que no son calumniosas, desde ahi no se describe el tipo de injurias; que en la fecha en que se dice que se cometieron los hechos era un dia de trabajo y las querelladas estaban trabajando  ; que nunca se presento prueba incriminatoria en contra de las recurrentes, que los testigos que declararon estuvieron dudosos al no determinar si las querelladas eran las personas que pegaron los pasquines; que la Constitucion garantiza a los ciudadanos el derecho al buen nombre por eso solicitan que se declare maliciosa y temeraria la acusacion. CUARTO.- El articulo 36 del Codigo de Procedimiento Penal senala los delitos de accion privada, entre los que se encuentran la injuria calumniosa y la no calumniosa grave y el articulo 371 ibidem senala lo que la querella debe contener, entre ellos la "relacion circunstanciada de la infraccion, con  determinacion del lugar y la fecha en que fue cometida;". El Juez en la sentencia manifiesta que no se ha probado el delito de injurias, que los testigos no estuvieron seguros que las querelladas fueron, ya que decian que por rumores conocian, pero que no presenciaron que estas fueron las que pegaron las hojas. Valorando la prueba presentada por los sujetos procesales, el Juez de Primera instancia, no acepta la querella e indica que esta no es maliciosa ni temeraria.  El Dr. Manuel Sanchez Zuraty, en el Diccionario Basico de Derecho, pag. 16  define a la acusacion particular diciendo que "Derecho de una persona natural o juridica para perseguir  al autor o autores de delitos, mediante el impulso del juicio penal.". El Diccionario Enciclopedico de Derecho usual, Tomo VII, pag. 28, de Guillermo Cabanellas, al definir la Temeridad, dice:" Accion arriesgada a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que pueda acarrear o los medios de sortearlos. Juicio temerario, el formulado sin la debida razon y fundamento.". Y sobre la malicia, no se ha probado que exista dolo; ni la intencion del sujeto activo de injuriar, de tener la conciencia de ofender a la honra o el credito ajeno. De la prueba actuada, no se desprende que la acusadora particular haya litigado con temeridad y malicia. Siendo que les corresponde a las partes procesales, esto es a la querellante y a las querelladas la presentacion de las pruebas, tanto documental como testimonial, tal como lo senala el articulo 373 del Codigo de Procedimiento Penal;  esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  desechando el recurso de apelacion, se confirma la sentencia dictada por el Juez inferior; no se regula honorarios en esta instancia. Notifiquese.-