EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05222
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 27-10-2019
Hora: 18H57
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: QUINDE CASTRO FREDDY ANTONIO
Abogado del Acusador particular: AB PALACIOS GALLARDO JUAN 
Casilla judicial: jorge-palacios24@hotmail.com 
Procesado/s: PACHECO BONILLA ALEXANDRA MARLENE
Abogado defensor: DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN
Casilla judicial: pvacacela@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

QUINDE CASTRO FREDDY ANTONIO.-AB PALACIOS GALLARDO JUAN.-  No hay nada que objetar en cuantos a la legalidad de la detención ni la flagrancia en el parte indica mi representado iba S/N y es lo contrario;  en cuanto al impacto es en la parte Izquierda, valido el proceso, estamo9s conversado con la procesada 
PACHECO BONILLA ALEXANDRA MARLENE.-DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN.- nada que objetar en cuanto a la legalidad se han respetado sus derechos sr vgte Alex Ricardo plaza Salazar en parte policial de fecha 26 de octubre, conforme reglas art 77  num 3 y 4 , no hay vulneración ni trasgresión de sus derechos sírvase declarar la legalidad, la defensa no esta de acuerdo la medida de carácter personal  voy a justificar a la fiscalía nexo comunitario , social y laboral , indico tiene trabajo estable con aviso de entrada al IESS tiene su domicilio socio vivienda cdla socio vivienda , sueldo de 840 dólares, así mismo la empresa donde trabaja tiene obligación social activa, en la parroquia Tarqui cdla las cumbres a 2 cuadras de garita principal actividad  planimetría eléctrica, firmas de personas que la conocen con sus respectivas cedulas, su hija está cursando espol Ing. civil , menor STEA menor de edad de familia y necesita cuidado sra madre, a la revisión de sistema satje no existen coincidencias sobre sentencias materia penal, al igual que el sistema de la fiscalía, 2 certificados de honorabilidad con sus respectivas cedulas, se cambie la medida cautelar conforme art 77 constitución de la república se otorgue la medida cautelar art 522 num 1 y 2
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía.-

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Comparezco a esta audiencia en representación fiscalía general del estado, audiencia de formulación de cargos en contra de Pacheco Bonilla Alexandra consta parte policial 09-00175774 de fecha 26 octubre 2019 a las 23h20 evento suscitado km 20 a la altura urbanización ciudad Santiago vía a Daule choque lateral perpendicular , producto de este accidente existe una persona con lesiones de mas de 91 días , estamos frente a un delito de acción pública, se han respetado los derechos art 527 y 529 solicito se califique la flagrancia y detención de los aprehendidos no tengo elementos de convicción en contra de Quinde en cuanto de Pacheco Bonilla Alexandra la fiscalía formula cargos art 595 COIP por delito art 379 inc. 1 conc art 152 num 4 COIP lesiones con incapacidad de superior a 91 días, individualización de la persona procesada Pacheco Bonilla Alexandra con c.c.  120381 , ecuatoriana domiciliada en la ciudad de Guayaquil, relación circunstanciada de los hechos parte policial 09-00175774 de fecha 26 octubre 2019 a las 23h20 evento suscitado km 20 a la altura urbanización ciudad Santiago vía a Daule choque lateral perpendicular , producto de este accidente existe una persona con lesiones de mas de 91 días , refiere el agente el auto conducido por la ciudadana Pacheco salía de ciudad Santiago a vía a Daule a l llegar altura km 25 impacta parte frontal derecha con la motocicleta conducida sr quinde , producto del impacto el sr cae al pavimento y resulta con lesiones traslado a la clínica Alcibar reconocimiento médico legal Dra. Nury Quimi estable incapacidad mayor a 91 días, elementos de convicción parte policial de accidente de transito circunstancias del accidente , reconocimiento médico legal dra Nury Quimi mero al sr Quinde Castro  en donde establece pacte tiene politraumatismo, trauma miembro inferior derecho, trauma pie izquierdeo tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones, versión del agente de tránsito Alex Plaza Salazar con estas circunstancias las fiscalía considera que la ciudadana pacheco ha adecuado su conducta art 379 inc. 1 conc art 152 num 4 con una pena de 3 a 5 años solicito como medida cautelar art 522 num 6 conc art 534, medida cautelas  art. 549 num 3 en contra del vehiculo de placas  GSB7544 AUTOMOVIL SEDAN, el trámite es procedimiento directo, de los documentos puestos a la vista consta certificado del instituto de seguridad social consta que la Sra. Pacheco Bonilla Alexandra tiene relación de dependencia, domicilio socio vivienda Mz 605 villa 40 , información que coincide planilla servicio básico, justificarían su arraigo social,. Y la defensa indica han mantenido conversaciones en el sentido que se harán cargo reparación integral en virtud de aquello la fiscalía rectifica la medida cautelar y en su vez será las del art 522 num 1 y 2 del coip.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) no habiendo objeciones en esta primera parte se califica de legal la detención y de flagrante el hecho por encontrarnos dentro de las 24 horas que se cometió; conforme art 527 y 529 del COIP, una vez escuchado a los representantes de los aprehendidos y a la fiscalía, notifico a la parte procesada el inicio de instrucción fiscal por el delito art 379 inc. 1 conc art 152 num 4, en cuanto a la decisión de fiscalía no iniciar acción penal en contra de Quinde Castro Freddy Antonio se acoge la misma y se dispone se levante la custodia , y en cuanto a la procesada Pacheco Bonilla Alexandra se dispone las medidas art 522 num 1 y 2 , presentación las hará los lunes y viernes donde el fiscal que conozca la causa, y siendo este un procedimiento directo se convoca para el día 7 de noviembre del 2019, a las 16h00,  se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSB7544 AUTOMOVIL SEDAN,  conforme art 549  ofíciese en tal sentido a la ATM , gírese las respectivas boleta de encarcelación  de la ciudadana Pacheco Bonilla Alexandra presente en esta  audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA