VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100312069, de fecha 13 de Mayo del 2015, 15h41, en contra de MANUEL AGUSTIN VELEZ MONTESDEOCA la misma que sanciona el artículo 390 numeral “9”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito JEFFERSON LUIS PERALTA LITARDO portador del código número 6396, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO UTILIZAR EL TAXIMETRO ADECUADAMENTE (LO ENCENDIO CUANDO VIO EL OPERATIVO).....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100312069, de fecha 13 de Mayo del 2015, 15h41, en contra de MANUEL AGUSTIN VELEZ MONTESDEOCA la misma que sanciona el artículo 390 numeral “9”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 23 de junio del 2015, a las 10h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Daniel Antonio Medina Alarcón, así mismo estuvo presente el abogado de la Comisión de Tránsito Abg. Renzo Vera Loor junto con el Agente de Tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo. En este estado se le concedió la palabra al Abogado Daniel Antonio Medina Alarcón en representación del impugnante señor Juez comparezco a nombre de MANUEL AGUSTIN VELEZ MONTESDEOCA impugno la citación injusta realizada por el agente de tránsito debo de indicar señor Juez que el taxímetro si estaba prendido por lo que consideramos injusto la citación, solicitamos se deje sin efecto la citación. Así mismo se le concedió la palabra al Abogado Renzo Vera Loor el mismo que solicito se escuche al agente de tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo quien manifiesta que se ratifica en la citación realizada, esto por cuanto yo observe cuando el impugnante prendió el taxímetro. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor agente de tránsito JEFFERSON LUIS PERALTA LITARDO portador del código número 6396, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100312069 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante MANUEL AGUSTIN VELEZ MONTESDEOCA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 389 numeral “12” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito JEFFERSON LUIS PERALTA LITARDO portador del código número 6396, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor MANUEL AGUSTIN VELEZ MONTESDEOCA, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 170623988-4, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100312069.Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-