EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01944- 2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 10  de septiembre del 2015
Hora: 15H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x)   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Cortez Haz Joel Nehemías, quien no se encuentra presente
Abogado defensor: Ab. Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: 
Ofendido: William Edmundo Bermeo Quito
Ab. Guerrero Minga Javier Gonzalo

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )

FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, DEFENSOR PÚBLICO: No tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, competencia, procedibilidad y nulidades
AB. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO: No tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, competencia, procedibilidad y nulidades
FISCALIA: No tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento, competencia, procedibilidad y nulidades, solicito se declare valida la presente instrucción fiscal.
JUEZ: se declara valida la presente instrucción fiscal
FISCALIA: El suscrito emite el siguiente dictamen, los datos del procesado son Cortez Haz Joel Nehemias  con C.C. No. 0950371997, ecuatoriano, mayor de edad. De acuerdo al parte por accidente de tránsito ocurrido el 4 de julio del 2015, en circunstancian en que el vehículo de placas GRX1954, conducido por el procesado circulaba por la calle San Martin y al llegar a la intersección por el calle Nicolás Segovia, resulto con lesiones el señor Larrosa Quimi Jesus Alberto, el cual iba en el vehículo GBL0924, ambos conductores fueron trasladados hasta la unidad judicial florida Norte y el Dr. Galo Neira le realizo el reconocimiento médico a Larrosa Quimi Jesus Alberto, al señor Cortez Haz Joel Nehemias se le realizo la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo 1.1 G/L, los elementos de convicción en que se funda la acusación tenemos el parte por accidente de tránsito, a foja 3 y 4 consta informe de prueba de alcoholemia al  señor Cortez Haz Joel con resultado positivo, reconocimiento pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GRX1954 y GBL0924  con daños de 1.200 y 2.000 dólares, a foja 53 y 54 consta informe técnico investigativo realizado por Walter Rizo Carriel, el tipo penal se encuentra sancionado y tipificado en el art. 380 del COIP, del análisis de la investigación con el informe de avalúo de daños materiales se demuestra la materialidad de infracción, de las circunstancias del parte y de las conclusiones del informe investigativo en el que consta como  causa basal el participante 1 Corte Haz Joel ingresa al cruce de vía y no cede el derecho preferente de vía al participante 2 a o que se encontraba obligado al estar la señal de pare por lo que se produce el accidente, en base a lo expuesto y a los elementos de convicción se llega a la conclusión que el señor Joel Nehemías Cortez Haz infringió el deber objetivo de cuidado al conducir y no  estar atento e irrespetar el art. 204 del reglamento a la Ley de transito en razón de esto al establecerse el nexo causal la fiscalía acusa a Cortez Haz Joel Nehemias por el delito de daños materiales sancionado en el art. 380 inc. 1 del COIP, le solicita como prueba se ordene la comparecencia del vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, el Dr. Galo Neira Garzón, el Cabo Diego Ponce Aguirre y se ordene la comparecencia de Walter Rizo Carriel quien hizo el informe investigativo
AB. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO: nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal, como prueba consta el parte de novedades, la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, el avalúo de daños materiales del vehículo de mi defendido, y el informe técnico investigativo
DEFENSA: en la siguiente etapa procesal la defensa analizara las pruebas, sin perjuicio de llegar a un acuerdo o una solución alternativa de conflicto, como prueba solicito que se tome el testimonio de Joel Nehemías Cortez Haz.
RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. La fiscalía ha señalado que tiene suficientes elementos para acusar al procesado fundamentándose en el parte policial elaborado por Víctor Manuel Orozco, existe un informe de prueba de alcoholemia, elaborado por el Dr., Galo Neira Garzón que señala que en la prueba psicosomática da positiva, como en la prueba de alcoholemia da 1.1 G/L, ha sostenido que se ha realizado la pericia de daños materiales que se  determina los daños de 1.000 dólares y 2.000 respectivamente. En sus conclusiones señala que el participante 1 no cedió el derecho preferente de vía, conforme lo determina el art. 204 del reglamento y lo acusa de conformidad al art. 380 del COIP, que ha demostrado el nexo causa, por su parte la defensa ha señalado que intentara un arreglo en los días venideros y como prueba solicita se reciba el testimonio de Cortez Haz Joel Nehemías. Como pruebas la Fiscalía y la Acusación Particular  ha solicitado el testimonio del vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, el Dr. Galo Neira Garzón, el Cabo Diego Ponce Aguirre y se ordene la comparecencia de Walter Rizo Carriel quien hizo el informe investigativo. Este juzgador considera que al existir la presunción de responsabilidad del procesado Cortez Haz Joel Nehemías dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Cortez Haz Joel Nehemías de conformidad al art. 380 del COIP, en el grado de autor. Se ordena remitir el expediente a la oficina de sorteo a fin de que sea un juez de Garantías Penales quien realice la Audiencia de Juzgamiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO