EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-01944
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 05 DE JULIO DEL 2017 
Hora: 08H00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Demandante: FISCAL ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN
Casilla judicial: 
Demandado: CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS
Casilla judicial: 
Abogado defensor: ABG. DEFENSORA PÚBLICA IRMA GÓMEZ MEDINA 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que los sujetos procesales no han alegado vicios que puedan afectar la valides del proceso, este Juzgador declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN  FISCAL D E LO PENAL DEL GUAYAS,  ALEGATO DE APERTURA, señor Juez la presente se da inicio a través del parte de accidente de Tránsito signado con el No. 1199 elaborado por el señor vigilante Víctor Manuel Orozco  Rivadeneira  quien pone conocimiento  un choque perpendicular  con dos ciudadanos lesionados, daños materiales, sin licencia  el señor Joel Nehemías Cortez Haz conductor del vehículo de placas No. GRX1954, marca Hyundai color dorado de servicio particular  conducido por el señor Joel Nehemías Cortez Haz, C.C 0950371997, circulaba por las calles San Martin  en sentido este este carril derecho  y al llegar a la intercepción  formada por las calles Nicolás Segovia, impactaron su parte frontal  con la parte lateral  derecha tercio posterior  del taxi de placas  GBL0924, marca Chevrolet color amarillo   de servicio público el segundo conducido por el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, quien  circula por la av. séptima y Nicolás Segovia en sentido  sur norte  carriel derecho, producto del impacto resulto con lesiones  el señor Larrosa Quimi Jesús Alberto, siendo trasladado hasta el hospital Guayaquil,  al acercase a realizar las pericias  el Dr. Galo Neira Garzón,  ya había sido dado de alta,  al realizarle la prueba de alcoholemia   dio como resultado 1.1 G/L siendo positivo  los dos vehículos fueron retenidos ABG. ABG. GOMEZ MEDINA IRMA  DEFENSORA PÚBLICA, efectivamente mi representado  conducía el vehículo de placas GRX1954,  por la Av. San Martin  sentido este- oeste  al llegar a la intercepción  se impacta  con el vehículo de placas  GBL0924,  conducido por el señor Villa Villacreses  Jorge Natal  señor Juez las infracciones de Tránsito son omisiones de carácter culposas  el Art 27 del COIP, indica que actúa con culpa el que conduce mi representado a infringió el deber objetivo de cuidado, la defensa en harás de llegar a un término final  no va hacer oposición  tales es así que con el represéntate de la fiscalía  hemos llegado a acuerdos probatorios  la defensa  va reparar los daños materiales por parte de mi defendido PRUEBA DE LA FISCALIA.- Con relación a la prueba documental  la fiscalía presenta todas las diligencias practicadas dentro de la instrucción fiscal el parte de Policial de accidente de tránsito, elaborado por el agente de Tránsito Víctor Orozco Rivadeneira y los documentos adjuntos presento el informe de Alcotex realizado al señor Joel Nehemías Cortez Haz, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, Informes técnicos periciales de avaluó practicados a ambos automotores esto es el vehículo de placas GRX1954, cuyo avaluó es de 1100 dólares aproximadamente en relación al vehículo de placas  GBL0924, de igual manera tiene un avaluó aproximado de 2000 dólares, informe técnico investigativo   de la Oiat informe realizado por el señor agente Rizo  Walter Eduardo todos los anexos prestes en el informe esa es la prueba documental que presenta la fiscalía  en relación a los testigos  la defensa y la fiscalía han llegado a los acuerdos probatorios el testimonio de los cuatro peritos que han comparecido a declarar ante usted  esto es el testimonio del señor Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, persona que realizo el parte de accidente de tránsito  Dr. Galo Neira Garzón, quien realizo la prueba de alcotex al señor hoy presentado como procesado Cabo Segundo Diego Ponce Aguirre, quien elaboró el informe técnico de avalúos    y por el Ultimo el del vigilante  Walter  Rizo Carriel, quien realizo el  informe técnico investigativo ABOGADA DE LA DEFENSA. Como ya lo había manifestado anteriormente en cuanto a la prueba de fiscalía y al parte policial de accidente de tránsito  la defensa no time nada que alegar cuanto al informe de alcalemia  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón así mismo con el informe técnico  de avaluó de daños del vehículo de placas GBL0924 que corresponde al avaluó de 2000, dólares suscrito por el agente Diego Ponce Aguirre  tampoco señor Juez así mismo el informe técnico investigativo suscrito por el Cabo Walter Rizo Carriel, la defensa no tiene nada que alegar de esta manera la defensa del señor.. Acepta los acuerdos probatorios Juez convidarse como acuerdo probatorios de las siguientes priesas Procesales  de lo de la Fiscalía parte de accidente de tránsito, elaborado Víctor Manuel Orozco Rivadeneira  prueba sicomatica   practicada  Joel Nehemías Cortez Haz,  el misma que dio positiva  realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón  dando como resultado 1.1  por litro de sangre por lo que da positiva informe técnico de evaluó practicado por los señores Aguirre perito de la oiat determina los daños de 1100 dólares informe técnico de avalúo de daños pericia practicada por Ponce Aguirre Diego que determina un valor de daños de 2000, dólares , acta de extracto de audiencia de formulación de cargos informe técnico investigativo elaborado do por el señor vigílate Walter Rizo Carriel, ABG GOMEZ MEDIDA IRMA ELIZABETH PRUEBA, como ya lo manifesté hemos llegado a un acurdo probatorio, no tengo otra prueba ALEGATO FINALES  FISCALIA.- habiendo la llegado por parte de la fiscalía y defensa la fiscalía  va a denostar  a través de las pruebas presentadas hemos demostrado la responsabilidad del señor CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS,  conducir el automotor bajo la influencia del alcohol y  sin tener licencia de conducir,  las circunstancia mencionada el día de hoy han sido probadas e incluso han sido aprobadas por parte de la defensa  más allá del parte de accidente de tránsito de sostiene  con los demás documentos que se apareja  de igual manera las circunstancia de la presencia de alcohol  también ha quedado demostrado en caso del informe técnico investigativo en la cual se puede demostrar la causa del accidente se le atribuye la responsabilidad esto se suma la de haberse paso la intercepción desobedeciendo el disco pare  bajo esas circunstancias y al haberse demostrado por parte de la fiscalía  tales circunstancias   una sanción  la condena prevista a efecto de que la persona hoy presente en calidad de acusada  sale sentenciado por fiscalía por lo sancionado y establecido en el  Art 380, primera parte con el agravante del alcohol  y no poseer licencia de conducir más allá de la reparación de los daños materiales rebaja de puntos y el pago de la  multa lo que corresponda al haber demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad del señor aquí presente la fiscalía solicita se procesada a sancionar por parte de su autoridad al señor Cortez Haz Joel Nehemías  conforme el tipo penal ya mencionado. ABG. DE LA DEFENSA.  Los delitos de transito son de carácter culposo mi representado  incumple con el deber objetivo  de cuidado mi defendido  acepta y se hace responsable de los daños causados hay voluntad de llegar  la defensa solicita   que resuelva de acuerdo a derecho. DECISION JUDICIAL,  Se ha convocado la audiencia bajo el principio de oralidad, en aplicación del principio de contradicción e inmediación, aplicación del debido proceso, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva, se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales quienes en absoluta libertad han expuesto sus puntos de vista desde el ámbito jurídico y desde su perspectiva; Una vez que el procesado señor CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS, ha sido detenido por haber caso omiso las diversas  convocatorias realizadas por este juzgador para juzgar esta infracción  de la primara parte se declaró valido el proceso  porque no habido alegaciones por parte de las partes en la segunda parte el señor fiscal fundamenta su acusación  en lo que determina el parte policial de transito  No. 09-00119904, ocurrido el 4 de julio del 2015, a las 15h30, que da cuenta de un accidente de tránsito un choque perpendicular  con dos ciudadanos lesionados, daños materiales, sin licencia  el señor Joel Nehemías Cortez Haz conductor del vehículo de placas No. GRX1954, marca Hyundai color dorado de servicio particular  conducido por el señor Joel Nehemías Cortez Haz, C.C 0950371997, circulaba por las calles San Martin  en sentido este este carril derecho  y al llegar a la intercepción  formada por las calles Nicolás Segovia, impactaron su parte frontal  con la parte lateral  derecha tercio posterior  del taxi de placas  GBL0924, marca Chevrolet color amarillo de servicio público el segundo conducido por el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, quien  circula por la Av. Séptima y Nicolás Segovia en sentido  Sur Norte  carriel derecho  en el parte señala que el señor Larrosa Quimis Jesús Alberto, resultó con lesiones el mismo que fue traslado hasta el hospital Guayaquil, lugar al que concurrido el perito médico y lamentablemente no lo encontró y no se pudo determinar el tiempo de incapacidad razón por la cual la fiscalía  formulo cargos por daños materiales ya que no había la infracción de la materialidad en cuanto a la agresión  aportado la fiscalía  el informe de la prueba sicosomática que da negativa para el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, conductor del vehículo de placas  GBL0924 y da positivo para Joel Nehemías Cortez Haz, conductor del vehículo de placas No. GRX1954,  los sujetos procesales han llegado acuerdos probatorios en lo que tiene que ver con el informe técnico  de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas No. GRX1954- que conducía el procesado quien  determina 1100 dólares  informe técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas  GBL0924,  en este caso la victima determinado en 2000,  dólares el informe investigativo realizado por el vigílate Walter Rizo Carriel,  dentro de los fundamentos hace constar el señor perito el estado en base a la prueba de alcoholemia resultado 1.1 grado sobre litro de sangre positivo, la misma que consta en el parte policial de accidente de tránsito, a dinámica general del accidente en base a la marcha analítica del accidente de tránsito en su aproximación a la zona de conflicto seguida por el suscrito agente investigador del lugar de los hechos, daños materiales de los móviles luego del impacto, causa basal en base a la marcha analítica realizada por el perito investigador, inspección técnica ocular del accidente zona de impacto, causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vía y no sede el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de pare produciéndose el accidente, con esta prueba aportada en este audiencia este Juzgador declara la condena de CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS quien ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 380 inc. 1 del COIP en razón de que ha causado daños materiales que pericialmente se han determinado en $2.000 dólares, es decir se encuentra en la escala de dos salarios y que no exceda de seis salarios básicos, se le impone la pena de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador, no se le impone reducción de puntos porque no cuenta con licencia de conducir, no se le impone pena privativa de libertad que se establece en el Art. 480 ultimo inc. De 45 días en razón de que el COIP fue reformado en el mes de septiembre del 2015 y la infracción se cometió el 4 de julio del 2015, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 núm. 2, Art. 16 núm. 2 del COIP lo que guarda relación con la Constitución 76 núm. 5, no se le impone la pena privativa de libertad, se lo condena a la reparación de los daños causados del vehículo de placas GBL0924, que pericialmente el Cbos. De la CTE Diego Ponce Aguirre los ha determinado en $2.000 dólares más os intereses generados desde el cometimiento del accidente hasta cuando se pague el daño total, este juzgador le prohíbe a CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS bajo ninguna circunstancia conducir automotores mientras no tenga licencia de conducir, de hacerlo se lo considerara reincidente y se le aplicara el máximo de la pena de la infracción, los daños causados al automotor son solidariamente responsables el propietario del vehículo que conducía el procesado conforme lo determina el ultimo inciso del Art. 380 del COIP, encontrándose detenido CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS se dispone su libertad.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA