VISTOS.- Puesto al despacho el expediente,  continuando con la sustanciación del proceso siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección constitucional o legal que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia por el parte Policial de accidente de tránsito signado con el número 09-00119904 de fecha 04 de julio del 2015, elaborado por el vigilante con código 6831Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, quien en la circunstancias de la detención manifiesta.- Que el auto de placas GRX1954 marca Hyundai color dorado de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CORTEZ HAZ NEHEMIAS, circulaba por la calle San Martín en sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Nicolás Segovia impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del taxi de placas GBL0924 marca Chevrolet color amarillo de servicio público del Guayas, conducido por el señor VILLA VILLACRES JORGA NATAL, quien circulaba por la calle Nicolás Segovia en sentido sur norte carril derecho.- No fue posible realizar la valoración médica por cuanto el señor Larrosa Quimi Jesús Alberto, había salido dado de alta con tratamiento ambulatorio.- Al señor CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS se le realiza prueba de alcoholemia Test N° 46.076 con resultado de 1.1 G/L siendo positivo. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocada para el juzgamiento.- Se pide a la señora actuaria realice la constatación de los sujetos procesales como la prueba de audio, quien manifiesta que en la sala se encuentran: Ab. Michael Uriguen Uriguen, Agente Fiscal del Guayas, el procesado CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS acompañado de su abogada defensora Irma Gómez Medina,  los sujetos procesales en lo principal manifiestan lo siguiente.- Una vez que los sujetos procesales no han alegado vicios que puedan afectar la valides del proceso, este Juzgador declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEN  FISCAL D E LO PENAL DEL GUAYAS,  ALEGATO DE APERTURA, señor Juez la presente se da inicio a través del parte de accidente de Tránsito signado con el No. 1199 elaborado por el señor vigilante Víctor Manuel Orozco  Rivadeneira  quien pone conocimiento  un choque perpendicular  con dos ciudadanos lesionados, daños materiales, sin licencia  el señor Joel Nehemías Cortez Haz conductor del vehículo de placas No. GRX1954, marca Hyundai color dorado de servicio particular  conducido por el señor Joel Nehemías Cortez Haz, C.C 0950371997, circulaba por las calles San Martin  en sentido este este carril derecho  y al llegar a la intercepción  formada por las calles Nicolás Segovia, impactaron su parte frontal  con la parte lateral  derecha tercio posterior  del taxi de placas  GBL0924, marca Chevrolet color amarillo   de servicio público el segundo conducido por el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, quien  circula por la av. séptima y Nicolás Segovia en sentido  sur norte  carriel derecho, producto del impacto resulto con lesiones  el señor Larrosa Quimi Jesús Alberto, siendo trasladado hasta el hospital Guayaquil,  al acercase a realizar las pericias  el Dr. Galo Neira Garzón,  ya había sido dado de alta,  al realizarle la prueba de alcoholemia   dio como resultado 1.1 G/L siendo positivo  los dos vehículos fueron retenidos ABG. ABG. GOMEZ MEDINA IRMA  DEFENSORA PÚBLICA, efectivamente mi representado  conducía el vehículo de placas GRX1954,  por la Av. San Martin  sentido este- oeste  al llegar a la intercepción  se impacta  con el vehículo de placas  GBL0924,  conducido por el señor Villa Villacreses  Jorge Natal  señor Juez las infracciones de Tránsito son omisiones de carácter culposas  el Art 27 del COIP, indica que actúa con culpa el que conduce mi representado a infringió el deber objetivo de cuidado, la defensa en harás de llegar a un término final  no va hacer oposición tal es así que con él represéntate de la fiscalía  hemos llegado a acuerdos probatorios la defensa va reparar los daños materiales por parte de mi defendido.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- Con relación a la prueba documental  la fiscalía presenta todas las diligencias practicadas dentro de la instrucción fiscal el parte de Policial de accidente de tránsito, elaborado por el agente de Tránsito Víctor Orozco Rivadeneira y los documentos adjuntos presento el informe de Alcohotex realizado al señor Joel Nehemías Cortez Haz, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, Informes técnicos periciales de avaluó practicados a ambos automotores esto es el vehículo de placas GRX1954, cuyo avaluó es de 1100 dólares aproximadamente en relación al vehículo de placas  GBL0924, de igual manera tiene un avaluó aproximado de 2000 dólares, informe técnico investigativo   de la OIAT informe realizado por el señor agente Rizo  Walter Eduardo todos los anexos prestes en el informe esa es la prueba documental que presenta la fiscalía  en relación a los testigos  la defensa y la fiscalía han llegado a los acuerdos probatorios el testimonio de los cuatro peritos que han comparecido a declarar ante usted  esto es el testimonio del señor Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, persona que realizo el parte de accidente de tránsito  Dr. Galo Neira Garzón, quien realizo la prueba de alcohotex al señor hoy presentado como procesado Cabo Segundo Diego Ponce Aguirre, quien elaboró el informe técnico de avalúos    y por el Ultimo el del vigilante  Walter  Rizo Carriel, quien realizo el  informe técnico investigativo ABOGADA DE LA DEFENSA. Como ya lo había manifestado anteriormente en cuanto a la prueba de fiscalía y al parte policial de accidente de tránsito  la defensa no time nada que alegar cuanto al informe de alcalemia  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón así mismo con el informe técnico  de avaluó de daños del vehículo de placas GBL0924 que corresponde al avaluó de 2000, dólares suscrito por el agente Diego Ponce Aguirre  tampoco señor Juez así mismo el informe técnico investigativo suscrito por el Cabo Walter Rizo Carriel, la defensa no tiene nada que alegar de esta manera la defensa del señor.. Acepta los acuerdos probatorios Juez convidarse como acuerdo probatorios de las siguientes priesas Procesales  de lo de la Fiscalía parte de accidente de tránsito, elaborado Víctor Manuel Orozco Rivadeneira  prueba sicomatica   practicada  Joel Nehemías Cortez Haz,  el misma que dio positiva  realizada  por el Dr. Galo Neira Garzón  dando como resultado 1.1  por litro de sangre por lo que da positiva informe técnico de evaluó practicado por los señores Aguirre perito de la OIAT determina los daños de 1100 dólares informe técnico de avalúo de daños pericia practicada por Ponce Aguirre Diego que determina un valor de daños de 2000, dólares , acta de extracto de audiencia de formulación de cargos informe técnico investigativo elaborado do por el señor vigílate Walter Rizo Carriel, ABG GOMEZ MEDIDA IRMA ELIZABETH PRUEBA, como ya lo manifesté hemos llegado a un acurdo probatorio, no tengo otra prueba ALEGATO FINALES  FISCALIA.- habiendo la llegado por parte de la fiscalía y defensa la fiscalía  va a denostar  a través de las pruebas presentadas hemos demostrado la responsabilidad del señor CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS,  conducir el automotor bajo la influencia del alcohol y  sin tener licencia de conducir,  las circunstancia mencionada el día de hoy han sido probadas e incluso han sido aprobadas por parte de la defensa  más allá del parte de accidente de tránsito de sostiene  con los demás documentos que se apareja  de igual manera las circunstancia de la presencia de alcohol  también ha quedado demostrado en caso del informe técnico investigativo en la cual se puede demostrar la causa del accidente se le atribuye la responsabilidad esto se suma la de haberse paso la intercepción desobedeciendo el disco pare  bajo esas circunstancias y al haberse demostrado por parte de la fiscalía  tales circunstancias   una sanción  la condena prevista a efecto de que la persona hoy presente en calidad de acusada  sale sentenciado por fiscalía por lo sancionado y establecido en el  Art 380, primera parte con el agravante del alcohol  y no poseer licencia de conducir más allá de la reparación de los daños materiales rebaja de puntos y el pago de la  multa lo que corresponda al haber demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad del señor aquí presente la fiscalía solicita se procesada a sancionar por parte de su autoridad al señor Cortez Haz Joel Nehemías  conforme el tipo penal ya mencionado. ABG. DE LA DEFENSA.- Los delitos de transito son de carácter culposo mi representado  incumple con el deber objetivo  de cuidado mi defendido  acepta y se hace responsable de los daños causados hay voluntad de llegar  la defensa solicita que resuelva de acuerdo a derecho. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. SEXTO.- PRUEBA.-  El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. Ahora bien el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice  “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo sigu9iente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”. SÉPTIMO.- TIPO PENAL APLICABLE AL CASO.-  En cuanto a delito investigado se encuentra tipificado en el Art. 380 ibídem, que al texto dice “Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.- En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.- En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. (las negrillas y el subrayado es mío). En cuanto a las normas reglamentarias que debe observar todo conductor de un vehículo de la naturaleza que sea, las encontramos en el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en las siguientes normas: Art. 270 “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Art. 271.- “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. y Art. 273 “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. En el caso que es materia del análisis se ha demostrado que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado como conductor del vehículo de placas GBN0273, quien no estuvo atento a las condiciones del entorno del tránsito inobservando el deber objetivo de cuidado provoco los daños a la motocicleta HX802Z, inobservando las normas que anteceden. OCTAVO.-  CONSIDERACIONES FINALES.- En esta audiencia bajo el principio de oralidad establecida en el Art. 168 en el numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando el principio de contradicción e inmediación que tiene el mismo rango de constitucionalidad, con fundamento en la tutela judicial efectiva que ya se ha mencionado, establecida en el Art. 75, como seguridad jurídica establecida en el Art. 82 y fundamentalmente garantizando el principio de legítima defensa establecido en el Art. 76 en todos sus numerales y literales, todas las normas señaladas de la Constitución de la República del Ecuador, hemos procedido a escuchar a los sujetos procesales en sus alegaciones jurídicas, como valorando las pruebas aportadas sin limitación alguna para que ejerzan su defensa, encontrando así que han llegado a establecer acuerdos probatorios consensuados entre los sujetos procesales, así tenemos el señor fiscal fundamenta su acusación en lo que determina el parte policial de transito  No. 09-00119904, ocurrido el 4 de julio del 2015, a las 15h30, que da cuenta de un accidente de tránsito un choque perpendicular con dos ciudadanos lesionados, daños materiales, sin licencia  el señor Joel Nehemías Cortez Haz conductor del vehículo de placas No. GRX1954, marca Hyundai color dorado de servicio particular  conducido por el señor Joel Nehemías Cortez Haz, C.C 0950371997, circulaba por las calles San Martin  en sentido este este carril derecho  y al llegar a la intercepción  formada por las calles Nicolás Segovia, impactaron su parte frontal  con la parte lateral  derecha tercio posterior del taxi de placas GBL0924, marca Chevrolet color amarillo de servicio público el segundo conducido por el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, quien  circula por la Av. Séptima y Nicolás Segovia en sentido  Sur Norte  carriel derecho  en el parte señala que el señor Larrosa Quimis Jesús Alberto, resultó con lesiones el mismo que fue traslado hasta el hospital Guayaquil, lugar al que concurrió el perito médico y lamentablemente no lo encontró y no se pudo determinar el tiempo de incapacidad razón por la cual la fiscalía  formulo cargos por daños materiales ya que no había la materialidad en cuanto a las lesiones;  aportado la fiscalía el informe de la prueba sicosomática que da negativa para el señor VILLA VILLACRES JORGE ALBERTO, conductor del vehículo de placas  GBL0924; da positivo para Joel Nehemías Cortez Haz, conductor del vehículo de placas No. GRX1954,  los sujetos procesales han llegado acuerdos probatorios en lo que tiene que ver con el Informe Técnico de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas No. GRX1954 que conducía el procesado quien  determina $1100,oo dólares; informe técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBL0924, en este caso la victima determinado en S2.000,oo dólares el Informe Investigativo realizado por el vigílate Walter Rizo Carriel,  dentro de los fundamentos hace constar el señor perito el estado en base a la prueba de alcoholemia resultado 1.1 grado sobre litro de sangre dando positivo, la misma que consta en el parte policial de accidente de tránsito, la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE, que concluye.- En base a la marcha analítica del accidente de tránsito en su aproximación a la zona de conflicto seguida por el suscrito agente investigador del lugar de los hechos, daños materiales de los móviles luego del impacto, CAUSA BASAL en base a la marcha analítica realizada por el perito investigador, inspección técnica ocular del accidente zona de impacto, causa basal el participante 1 ingresa al cruce de vía y no sede el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de pare produciéndose el accidente, con esta prueba aportada en la audiencia se ha determinado el nexo causal, esto es la materialidad de la infracción con las pericias de los daños materiales existentes en los vehículos inmersos en esta infracción de tránsito, la responsabilidad penal con la pericia que determina la ingesta alcohólica, informe investigativo. Por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la condena de CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS quien ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 380 inc. 1 del COIP en razón de que ha causado daños materiales que pericialmente se han determinado en $2.000,oo dólares, es decir se encuentra en la escala de dos salarios y que no exceda de seis salarios básicos, se le impone la pena de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, no se le impone reducción de puntos en la licencia de conducir, por no haber obtenido la licencia de conducir, no se le impone pena privativa de libertad que se establece en el Art. 480 ultimo inciso de 45 días, en razón de que el COIP fue reformado en el mes de septiembre del 2015 y la infracción se cometió el 4 de julio del 2015, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 núm. 2, Art. 16 núm. 2 del COIP lo que guarda relación con la Constitución en el Art. 76 numeral 5, no se le impone la pena privativa de libertad, se lo condena a la reparación de los daños causados al  vehículo de placas GBL0924, que pericialmente el Cbos. De la CTE Diego Ponce Aguirre los ha determinado en $2.000 dólares más os intereses generados desde el cometimiento del accidente hasta cuando se pague el daño total, este juzgador le prohíbe a CORTEZ HAZ JOEL NEHEMIAS bajo ninguna circunstancia conducir automotores mientras no obtenga licencia de conducir, de hacerlo se lo considerara reincidente y se le aplicara el máximo de la pena de la infracción, los daños causados al automotor son solidariamente responsables el propietario del vehículo que conducía el procesado conforme lo determina el ultimo inciso del Art. 380 del COIP, encontrándose detenido únicamente para que comparezca a la audiencia de juzgamiento se dispone la libertad del sentenciado. Se dispone que la actuaria incorpore al libro correspondiente la presente sentencia. Intervenga la Ab. Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-