VISTOS: Son antecedentes del presente proceso, los siguientes: “….Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como tornado Divino Niño por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la gasolinera TERPELK donde nos pudimos percatar de un ciudadano al que el populacho lo estaba agrediendo, porque minutos antes había sido el autor de un robo de un teléfono celular, por lo cual se procedió a detenerlo para llevarlo a la maternidad Oramas González y se produjo hacer un respectivo registro encontrándole en su bolsillo derecho un celular de marca Nokia y se toma contactó con la señora María de la Paz Cortez Calero con c/c: 0928440585, la misma que lo reconoció que el era la persona que le había arranchado su celular así mismo nos supo manifestar que dicho ciudadano había procedido a agredir a su cuñada la señora Michel Estefanía Angulo Delgado de c/c: 0941169229 ocasionándole una herida a la altura de la ceja izquierda la misma que se encuentra en estado de embarazo por lo cual se le traslado hasta la maternidad Oramas González donde los galenos de turno procedieron a curar sus heridas y monitorear su embarazo. Donde el  Dr. Neyser Chilan Zambrano que no supo manifestar que debe quedar ingresada ya que se encuentra en riesgo el feto. Por lo que se procedió a trasladar a la persona perjudicada hasta la Unidad de Vigilancia Comunitaria del Recreo. En donde se tomó contacto con la Ab. Maribel Haro Haro, fiscal de flagrancia, la misma que amerito la detención del ciudadano por robo agravado razón por la cual se le hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la Réplica del Ecuador 2008, para posterior ser trasladado hasta la sala de espera de Audiencia del UVD, para posterior se realice su respectiva audiencia. Adjunto al presente la denuncia presentada por la señora María de la Paz Cortez Calero. Certificado médico del hoy detenido la hoja de ingreso de evidencias de la policía Judicial en cadena de custodia. De todo esto acontecimiento se dio a conocer al ECU-911……”- El 13 de octubre de 2014 a las 11h08 tuvo lugar la correspondiente audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que se acusó y llamó a la etapa de Juicio al procesado MACIAS CARRANZA CHRISTIAN EDUARDO, por considerarlo presunto autor del delito que describe y reprime  el art. 550, 551 primera parte del Código Penal, por existir presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción y de su responsabilidad en este delito; auto motivado que se emitió por escrito el miércoles 29 de octubre de 2014 a las 15h39.- A petición del procesado a la fiscalía y a su vez de la fiscalía a este juzgador, se convocó a Audiencia de procedimiento abreviado, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en los arts. 369 y 370 del C.P.P., la que tuvo lugar en la fecha y hora señaladas.- En esta audiencia, el procesado MACIAS CARRANZA CHRISTIAN EDUARDO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La situación jurídica del encausado debe ser analizada a la luz de la vigencia del C.O.I.P., que señala en su primera disposición transitoria que textualmente expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, lo que lleva al juzgador, quien actúa como juez de garantías efectuar una doble consideración en aplicación de los principios de legalidad, pro reo y favorabilidad, la primera consideración es la procesal, puesto que, debemos establecer cuál es la norma adjetiva aplicable al caso en cuestión, y según la disposición transitoria primera, no hay duda alguna, el procedimiento debe culminar acorde a las disposiciones previstas en el CPP del año 2000, en aplicación del principio de ultractividad de la ley penal, que determina que se deberá continuar con le ley procesal vigente al momento del inicio del proceso; la segunda consideración es de naturaleza sustantiva, es decir, el juzgador debe analizar si al momento de la comisión de la infracción, ésta constituía una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, y que a partir de la vigencia plena del C.O.I.P., esto es, el 10 de agosto de 2014, sigue siendo considerada como una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, porque si el C.O.I.P. no la ha recogido como infracción, en aplicación del principio de favorabilidad se extinguiría la acción en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. En el caso que nos ocupa, la conducta por la cual la fiscalía acusó al  procesado la participación en un presunto ilícito era la prevista en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, norma que se encuentra recogida en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., es decir, la conducta por la que se inició este proceso ha sido recogida en todos sus elementos por la norma penal vigente; surge el primer análisis, de cuál es la norma sustantiva a aplicar, la prevista en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, vigente al momento de la presunta comisión del hecho o la actual prevista en el art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., la respuesta es que la norma sustantiva aplicable, por favorabilidad, prevista en el art. 550, 551 primera parte del Código Penal.- CUARTO.-En la audiencia El Señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña, en resumen, manifestó: “…..De conformidad con los Arts. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal que estaban vigentes a la fecha  de haberse  consumado la infracción, efectivamente el procesado Christian Eduardo Macías Carranza  presentó un escrito ante el suscrito donde hacía notar que se  acogía al procedimiento abreviado, en esta audiencia ha sido enfático y acepta  esta aplicación, la Defensoría Pública lo ha asesorado, acepta las consecuencias .  El delito por el que se  acusa es de 1-3 años, el procesado admite que cometió la infracción  y acepta este procedimiento libremente.  Con el escrito presentado corrí traslado al señor Juez y él ha aceptado  el procedimiento abreviado, la pena en ningún caso será superior  a la sugerida  por el Fiscal, al aceptar el hecho se hace de una atenuante trascendental. He tomado la  decisión de  aplicar la pena  en aplicación  al Art. 195  en concordancia  con el Art. 82 del Código Penal, Art. 369 y 370 del CPP  solicito acepte dicha aplicación  de procedimiento abreviado  y, una vez que el procesado ha admitido el hecho fáctico,  de conformidad con el Art. 185 de la Const., la fiscalía lo acusa en el grado  de autor  del delito de robo  simple, tipificado en el Art. 550, 551  primera parte del Código Penal. La Fiscalía solicita  la pena de prisión de 8 meses  para que pueda reincorporarse a la sociedad, se ha hecho esta  consideración   por ser su primera vez y el  teléfono robado está valorado  en US $ 166 dólares americanos…….”; La defensa y el procesado, en su orden: DEFENSOR PUBLICO: Ab. Jenny Mera Ortiz: “….Estoy en representación del procesado Christian Eduardo Macías Carranza  en atención a lo que disponen los Arts. 191 de la Const. y  451 del COIP, el procesado me ha manifestado que desea el patrocinio de la Defensoría Pública, que el Abogado Gastón Tutivén  Jaramillo quedaría relegado  y asumiría la defensa, esta  Defensoría Púbica; la defensa ha solicitado a la Fiscalía  el procedimiento abreviado, se le ha asesorado a mi defendido y este acepta a viva voz someterse al procedimiento abreviado…. Acabado de escuchar al procesado que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa acepta la pena  de 8  meses……; PROCESADO, Christian Eduardo Macías Carranza:  “….Cuento con el patrocinio de la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública, acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo, admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena…..”.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 369 y 370del Código de Procedimiento Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada.-  SEXTO: MACIAS CARRANZA CHRISTIAN EDUARDO, admite ser el  autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena de ocho meses de prisión correccional, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a MACIAS CARRANZA CHRISTIAN EDUARDO, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de OCHO  (8) meses de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado de este despacho.- Publíquese y Notifíquese.-