Guayaquil, miércoles 16 de enero del 2019, las 09h33, VISTOS.- Reintegrándome a mis funciones en calidad de Juez titular de la Unidad Penal No. 2, luego haber culminado el periodo de vacaciones, se pone a mi conocimiento la presente causa el día de hoy con los escritos que anteceden y razón actuarial, a fin de proveer lo que fuere de ley.- A fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (Obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene que la  causa No. 09286-2018-02786, inició con la audiencia de flagrancia que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables y dentro de dicha diligencia  se calificó la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos, acto en el cual  la Fiscalía FORMULO CARGOS en contra de DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, a quien se le impuso las correspondientes medidas cautelares que obran de autos.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso la sustanciación de la causa por PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCANDOSE A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de juzgamiento y de suspensión condicional de la pena culminó el día 4 de octubre del 2018, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo colisión, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de agosto  del 2018, a las 20h45 aproximadamente, en la Av. Martha Bucaram de Roldós y 1era de Mapasingue, en las circunstancia en que:  el vehículo tipo bus de la Metrovía con Disco No. 0341 de servicio público, conducido por el Sr. Byron Fabrizio Villón Pazmiño con licencia de conducir No. 0914785571 tipo C,D,E de la ANT; quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril exclusivo de la Metrovía, y al llegar a la intersección firmada por la calle Mapasingue, impactaron su parte frontal tercio con la parte lateral derecho tercio posterior del vehículo tipo automóvil de marca Daewoo, modelo lanos de placas PAB-0229 de servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. David Spartaco Muñoz Moreira con C.C 0927301259 ( no registra licencia de conducir) quien circulaba por la calle primera, en sentido Este-Oeste, carril derecho; acto seguido el automóvil de placa PAB-0229 fue impacto en su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de marca Tundra de placa IM955R de uso particular, conducido por el Sr. Luis Orlando Paladines Quezada con licencia de conducir No. 0951683861 tipo A de la ANT; quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril adyacente de la Metrovía, producto del accidente resultó una persona lesionada y daños materiales en los vehículos.-  3.1.2. ABOGADO DE LA VÍCTIMA.- Mi defendido conducía su motocicleta; un vehículo sin respetar los semáforos se cruza e impactan, esto le produce lesiones a mi defendido, por lo tanto, solicito que el causante responsa por la incapacidad que se le dio de 9 a 30 días y por los daños causados a su vehículo.- 3.1.3.- PROCESADO  DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: Mi defendido se declara inocente de todos los cargos que se le acusan, motivo  por el cual, también objeta el parte de aprehensión de fecha 15 de agosto de 2018. Mi defendido jamás se pasó la luz roja, es decir, cruzó en luz verde ya habiendo el paso pertinente, no hay ninguna determinación que demuestre lo contrario, por lo tanto hay duda que favorece a mi defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía actuó la prueba en legal y debida forma en el siguiente orden: TESTIMONIO DE AGENTE DE TRANSITO: ERICK ÁLAMOS MOSQUERA, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: Circunstancias en que el vehículo de tipo bus de la metrovía, conducido por el Sr. Byron Fabrizzio Billón Pazmiño con licencia  tipo C, D, E de la ANT; quien circulaba por la av. Martha de Bucarán de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril exclusivo por la metrovía, y al llegar a la intersección formada por la calle Primera de Mapassingue, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo tipo automóvil de marca daewood, de placa PAB-0229 de servicio particular del Pichincha, conducida por el señor David Spartaco Muñoz Moreira quien no registra licencia de conducir, él impacto en el lado derecho tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de marca Tundra de placa IM955R de uso particular, conducido por el señor Luis Orlando Quezada con licencia de conducir tipo A, quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril adyacente de la metrovía. Producto del accidente queda lesionado el señor de la motocicleta Luis Orlando Paladines Quezada, quien fue trasladado en ambulancia hasta el hospital del IESS CEIBOS, el médico legista DR. ALBERTO AVILÉS MOREIRA LÓPEZ, le da una incapacidad física de 09 a 30 días salvo complicaciones. Producto del accidente quedan retenidos tres vehículos, la metrovía, la motocicleta y el automóvil.- TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: Realicé el reconocimiento médico legal el 15 de agosto de 2018, este era LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA, de 21 años de edad quien es conductor de una moto, se pudo constatar que tuvo un accidente de choque y recibe un traumatismo craneoencefálico de bajo riesgo, al momento de la evaluación el paciente estaba consciente, confuso, colabora con el interrogatorio y el examen exploratorio, asistido por los médicos de guardia del Hospital del IESS CEIBOS, estas lesiones preliminares fueron ocasionadas por un accidente de tránsito, que se le da un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones.- TESTIMONIO DEL VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: El objeto del informe es correspondiente al parte de accidente n°000015083 para determinar la causa, circunstancias que desarrollaron o desencadenaron el accidente de tránsito, esto se lo realizó el 22 de agosto de 2018 a las 10h10, me ubiqué en el lugar de los hechos. Para la realización del presente informe técnico investigativo, nos valemos del método científico de la observación, considerando principios universales  de la criminalística; para la búsqueda se aplicó el método de punto a punto y para la fijación se aplicó el método universal. Se realizó, la ida al lugar del accidente, entrevistas y se colige que el participante 1, conducía su vehículo en estado normal, por la primera calle de Mapassingue, en sentido este-oeste a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante 2, conducía su móvil por la calzada de la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido norte-sur, por el carril exclusivo de la metrovía a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo habiendo sobrepasado los canales de circulación en sentido sur-norte. El participante 3, conducía su vehículo en estado normal, por la calzada de la avenida Martha de Roldós, en sentido norte-sur, por el carril exclusivo de la metrovía a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos  de juicio suficientes que permitan su cálculo; habiendo sobrepasado los canales de circulación en sentido sur-norte. En estas condiciones el participante 1, 2 y 3, ingresan al cruce de vías sin tomar las medidas necesarias de seguridad, al momento de encontrarse los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito (semáforos) para ambas vías, produciéndose un impacto entre la parte lateral derecha del móvil, contra la parte frontal tercio derecho del móvil e y del 3; hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. producto de esto, el participante 3, ace sobre la calzada y por la gravedad de sus lesiones es trasladado al hospital, mientras que el participante 1 y 2, fue imposible determinar su posición final, en razón a que el equipo de investigadores no constituimos al lugar, ya que había sido trasladado hasta una casa asistencial, razón por la que no fue posible acotar su posición final. Hubo infracciones accesorias, el participante 1, conduce su móvil sin haber obtenido licencia de conducir. La causa basal es que el participante 1, 2 y 3, en sus móviles, ingresa al cruce de vías sin tomar medidas necesarias de seguridad, al encontrarse los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito (semáforo) para ambas vías, produciéndose el accidente. TESTIMONIO DEL CPTN. JAIRO VASQUEZ VELASTIGUI (INFORME DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES DE LOS AUTOMOTORES), quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: Primero al auto de placas PAB-0229, el impacto es en la parte lateral derecha tercio anterior y posterior con un avalúo de 500,00 dólares, la cual está detallado en el informe dentro del expediente. El segundo móvil, el cual es una metrovía sin placas pero con n° de disco T3-0341, azul blanco, así mismo realizado en Fertisa producto de una colisión del mismo parte antes mencionado con un avalúo de daños de 150,00 dólares. Por último, el móvil tipo motocicleta con placas IM955R, marca TUNDRA de color negro con rojo perteneciente al  señor PALADINES QUEZADA LUIS ORLANDO, esta diligencia fue realizada en Vergeles, producto de una colisión del mismo parte antes mencionado el punto de impacto fue en la parte lateral izquierda tercio medio, se determinó un avalúo de daños de 250,00 dólares; así mismo, adjunto fotografías.-  PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: A) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 15172, suscrito por Erick Alamos Mosquera.- B) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dr. Alberto Moreira, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA, donde se estableció una incapacidad de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Jairo Vasquez Velastegui, la experticia fue practicada en los vehículos de placas PAB-0229, Metrovía sin placas con No. de disco T3-0341, y motocicleta con placas IM955R. Dichos vehículos  tuvieron un avalúo de  $500,00; $150,00; y, $250,00 dólares respectivamente.- d) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 404-RFTC-OIAT-NORTE-CTE, suscrito por el perito Roberto Triviño Carpio.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado presentó como prueba a su favor las siguientes: No contamos con pruebas testimoniales pero contamos con las documentales, las cuales son el certificado de honorabilidad; 2.- Certificado de trabajo emitido por mi patrono corporación Fernández; 3.- Planilla de luz de la vivienda donde habito; 4.- Partidas de nacimiento de mis dos hijos menores de edad; 5.- certificado de antecedentes penales y judiciales; 6.- Certificado de conductor no profesional emitido por la escuela de conducción MASEGUR S.A; 7.- Permiso de aprendizaje de conducción; 8.- Anuncio como prueba anunciada la que manifieste la Fiscalía en lo que sea favorable para mi defensa, incluido el testimonio del agente investigador, del reconocimiento del lugar.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito la Fiscalía ACUASA a DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP.-  3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal señaló que dentro de la audiencia la Fiscalía no ha probado la responsabilidad penal de su defendido, por lo que atendiendo el principio de la objetividad y el de duda razonable a favor del procesado, solicita se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el análisis y valoración de las pruebas de cargo y de descargo, las mismas que han sido  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción e inmediación, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION de LESIONES CAUSADA EN ACCIDENTE DE TRANSITO, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de agosto  del 2018, a las 20h45 aproximadamente, en la Av. Martha Bucaram de Roldós y Primera de Mapasingue, en las circunstancia en que: el vehículo tipo bus de la Metrovía con Disco No. 0341 de servicio público, conducido por el Sr. Byron Fabrizio Villón Pazmiño con licencia de conducir No. 0914785571 tipo C,D,E de la ANT; quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril exclusivo de la Metrovía, y al llegar a la intersección firmada por la calle Mapasingue, impactaron su parte frontal tercio con la parte lateral derecho tercio posterior del vehículo tipo automóvil de marca Daewoo, modelo lanos de placas PAB-0229 de servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. David Spartaco Muñoz Moreira con C.C 0927301259 ( no registra licencia de conducir) quien circulaba por la calle primera, en sentido Este-Oeste, carril derecho; acto seguido el automóvil de placa PAB-0229 fue impacto en su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de marca Tundra de placa IM955R de uso particular, conducido por el Sr. Luis Orlando Paladines Quezada con licencia de conducir No. 0951683861 tipo A de la ANT; quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldós, en sentido Norte-Sur, por el carril adyacente de la Metrovía, se encuentra debidamente probada con el testimonio del agente civil de tránsito Erick Alamos Mosquera quien detalló las circunstancias del accidente de tránsito, declaraciones que guardan relación directa con las pruebas documentales contenidas en: A) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 15172, suscrito por Erick Alamos Mosquera.- B) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado  por  Dr. Alberto Moreira, perito legista que practicó la experticia de reconocimiento médico en la persona de LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA, donde se estableció una incapacidad de 9-30 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los peritos de la CTE: Jairo Vasquez Velastegui, la experticia fue practicada en los vehículos de placas PAB-0229, Metrovía sin placas con No. de disco T3-0341, y motocicleta con placas IM955R. Dichos vehículos  tuvieron un avalúo de  $500,00; $150,00; y, $250,00 dólares respectivamente.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, teniendo en cuenta principalmente el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, quien señaló que el participante 1 refiriéndose al procesado CONDUCIA UN VEHICULO SIN TENER LICENCIA PARA HACERLO, en cuanto a la causa basal se establece de forma no clara que los participantes 1, 2 y 3 en sus móviles, ingresan al cruce de vía sin tomar las medidas necesarias de seguridad. Al momento de encontrarse los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito (semáforos) para ambas vías, produciéndose el accidente.- Sin embargo, el agente civil de tránsito Erick Alamos Mosquera dentro de su testimonio señaló que quien se pasa la luz roja del semáforo fue el ciudadano procesado DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, además de aquello, se puede verificar claramente que quien provocó un riesgo no permitido dentro de los hechos que ocasionaron el accidente fue el señor procesado cuando asume la responsabilidad de conducir un vehículo sin estar autorizado para hacerlo, ya que no poseía licencia de conducir, verificándose de esta forma que al no tener la pericia ni los conocimiento para conducir no tomo en consideración el semáforo y tal como advierte el agente civil de tránsito, cruzó la vía sin tomar en cuenta la luz roja del semáforo, y de esta forma se ocasiona el accidente que da como resultados daños materiales y lesiones en la persona de  LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA. Adicionalmente, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo sin estar autorizado para hacerlo y siendo que desconoció e inobservo la señal roja del semáforo que le prohibía continuar con su trayectoria en el cruce de la vía.- De esta forma se determina que infringió la norma positiva contendía en el Reglamento de Tránsito y el COIP. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, con cédula de ciudadanía No. 0927301259, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 inciso  1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, y en aplicación de lo establecido en el Art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo normativo,  se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO; MULTA de 3 salarios básicos del trabajador en general (Art. 70 numeral 4 COIP), y la REDUCCION de puntos en la licencia de conducir no es aplicable por no poseer licencia de conducir.- REPARACION INTEGRAL: El sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.000,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA, por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales a su motocicleta y valores de salida del CRV; B) $500,00 dólares norteamericanos a favor de BARRAGAN MANTILLA ROSA NATIVIDAD, quien consta  como propietario del vehículo de placas PAB-0229; C) $500,00 dólares norteamericanos a favor de CONSORCIO METROQUIL, quien consta  como propietario del vehículo Metrovía sin placas con Disco No.  T3-0341.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado DAVID SPARTACO MUÑOZ MOREIRA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 1 año, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.000,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima LUIS ORLANDO PALADINES QUEZADA, por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales a su motocicleta y valores de salida del CRV; B) $500,00 dólares norteamericanos a favor de BARRAGAN MANTILLA ROSA NATIVIDAD, quien consta  como propietario del vehículo de placas PAB-0229; C) $500,00 dólares norteamericanos a favor de CONSORCIO METROQUIL, quien consta  como propietario del vehículo Metrovía sin placas con Disco No.  T3-0341; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.