ACTA DE CONCILIACIÓN.
Juicio No. 09284-2015-05436.

En la ciudad de Guayaquil, a los siete días del mes de junio del año dos mil dieciséis, siendo las nueve horas y treinta minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil e infrascrito Secretario que certifica; comparecen a la presente audiencia: La señora Castro Morante Gertrudis Alexandra con C.C. No. 0908760143 en calidad de accionante acompañada de su defensor particular el Ab. Julio Miguel Arévalo Rivera con registro No. 12328 y el señor Díaz Gallegos Jorge Alberto con C.C. No. 0905641163 en calidad de accionado acompañado de su defensor particular el Ab. Manuel Pesantes Naranjo con registro No. 09-1993-13 y el Ab. Manuel Suarez Quiñonez con registro No. 09-1992-25. PRIMERO: Siendo así el estado de la causa las partes han llegado a un ACUERDO CONCILIATORIO, las partes manifiestan previo al inicio de la audiencia que de mutuo acuerdo y de forma voluntaria quieren dar por terminado el presente proceso mediante un acta conciliatoria. SEGUNDO: El Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, faculta que dichos procesos o reclamaciones, concluyan mediante CONCILIACIÓN, manifestando de esta forma libre y voluntaria comprometiéndose la señora Castro Morante Gertrudis Alexandra y el señor Díaz Gallegos Jorge Alberto, a guardarse respecto mutuo a no proferir insultos, amenazas, mofas o agresiones físicas por ningún medio; a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole; a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte; a llevar una convivencia pacífica y tranquila, a fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes; a no realizar actos de persecución o de intimidación por sí mismo o a través de terceros; asimismo el señor Díaz Gallegos Jorge Alberto se compromete a resarcir los gastos que ha ocasionado el trámite de esta causa, esto es de USD $ 1.000, la misma que será cancela a la señora Castro Morante Gertrudis Alexandra de la siguiente manera: en cuatro cuotas, la primera cuota el 01 de agosto del 2016, la segunda cuota el 01 de septiembre del 2016, la tercera cuota el 01 de octubre del 2016 y la cuarta cuota 01 de noviembre del 2016. TERCERO: De no respetarse esta acta de conciliación se remitirá copia certificada del proceso a la Fiscalía Provincial del Guayas. CUARTO.- Las partes tienen pleno conocimiento que esta acta es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, al amparo del artículo 649 del COIP, aprueba y autoriza la presente acta de conciliación en virtud del acuerdo al que han arribado las partes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con el Juez y Secretario, que certifica. HASTA AQUÍ EL ACTA.-




Ab. Patricio Vidal Campaña
JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR






Castro Morante Gertrudis Alexandra                                  Ab. Julio Miguel Arévalo Rivera.
C.C. No. 0908760143
COMPARECIENTE






Díaz Gallegos Jorge Alberto                                                 Ab. Manuel Pesantes Naranjo.                           
C.C. No. 0905641163.                                                    
COMPARECENIENTE.                                                 





Ab. Manuel Suarez Quiñonez




Lo certifico.-




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS-V.