(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, martes 24 de junio del 2014, a las 18h42, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 3 y reprimido en el Art. 551 parte final, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día martes, 31 de marzo del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, del delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 parte inicial, todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Los señores Policías Márquez Santos Lennin, Intriago Muñoz Daniel, estaban realizando sus labores día 3 de mayo del 2014 y tomaron contacto con la señora Inés Genoveva Macías Saldaña, quien les indicó que a las 12h00, aproximadamente un ciudadano había ingresado a su domicilio, y se había sustraído una Tablet marca Huawei - operativo color plateado con blanco pantalla negra modelo s7, por lo que hacen el operativo localizan al sospechoso, a la altura de almacenes Marcimex, encontrando en su poder un bolso azul en su interior contenía la Tablet que era reclamada por la mencionada ciudadana a demás encuentran una vestimenta que habían sido recién adquiridas entre esas un par de zapatos color negro, una bermuda color negro, una camiseta color turquesa, más dos billetes de $20, manifestando que la Tablet era de su propiedad por lo que proceden a detenerlo, le leen en sus derechos y fue trasladado a fin de cumplir con lo que establece el Código de Procedimiento Penal y la Constitución y luego es llevado al Centro de Detención en la ciudad del Triunfo, una vez que la fiscalía inicia la instrucción fiscal, tipificó el delito en el Art. 550, lo reprime el art 551, primera parte, robo simple, con la circunstancia 3 del art 552, el juez da tramite a esa instrucción fiscal se dispone todas la diligencias que son pertinentes en este caso, y termina con dictamen donde el fiscal se ratifica en el delito 550 lo reprime 551 primera parte robo simple, con la causal tercera del 552, y el juez dicta con Art. 550, 551, 552 y lo convierte en robo agravado”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, MANIFESTÓ: “A nombre y representación del señor Jhon Genrry Zambrano Carpio, mi defendido al momento de la detención  lo detienen muy distante del lugar donde se presume de la casa de la persona que le fue sustraída cierta cantidad de dinero, cuando detienen  a mi defendido lo detienen con un bolsito, donde contenía la ropa que había comprado en la bahía en el cantón el Triunfo; esto es, del dinero producto del trabajo como albañil encontrándole $20 que le sobraron cuando él fue a la bahía a comprar ropita siendo esto un par de zapatos, una bermuda y una camiseta. Por lo tanto no habiendo ninguna participación de mi defendido en el delito de supuesto robo que la persona perjudicada ha denunciado a mi defendido, mi defendido se declara inocente de que haya participado en dicho robo”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- CBOS. DE POLICÍA DANIEL ALFREDO INTRIAGO MUÑOZ, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- Es mi firma la que consta en el parte policial, la señora Inés Macías llegó a la unidad móvil de atención ciudadana indicando que un individuo había entrado a su domicilio y le había sustraído $300, y una Tablet Huawei motivo por el cual nosotros procedimos a realizar un rastreo por el sector, la perjudicada nos manifestó que por el lugar se encontraba dicho ciudadano que se había metido a su domicilio, nosotros circulando por el sector vemos la presencia del hoy detenido cual sale  a carrera dándole un alcance a la altura de Marcimex, al realizarle un registro en su bolso, se le encontró mercadería y una Tablet Huawei y dos billetes de $20, así manifestando el detenido, dinero que había sustraído había procedido a comprar dicha mercadería La señora perjudicada plenamente reconoció al individuo que había entrado a su domicilio. INTERROGATORIO DEFENSA.- la mercadería que se le encontró es zapatos, pantalón, la ropa era nueva. Se le encontraron dos billetes de $20, a la señora perjudicada le indicaron que el señor Jhon Genrry Zambrano Carpio, había entrado a su domicilio, la perjudicada había salido de su domicilio y a lo que regresa se había dado cuenta de esa situación. ACLARACION POR PARTE DEL ABOGADO ROLANDO ROBERTO COLORADO AGUIRRE (Presidente).- El hecho se suscitó el 3 de mayo del 2014, la hora de los hechos 10:00 am, la señora Inés Macías se acercó a la unidad móvil de atención ciudadana indicando que un individuo había entrado a su domicilio, el domicilio está ubicado en el catón el Triunfo, y manifestó la señora Inés Macías que el hoy procesado había ingresado por a la parte de atrás de su domicilio”. 2.- CBOP. DE POLICÍA LENNIN JAVIER MARQUEZ SANTOS, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- El 3 de mayo del 2014, a las 12h30, me encontraba de turno en la ciudad del Triunfo, se acercó la señora Inés Macías Saldaña, la misma que pidió colaboración quien manifestó que había sido víctima de robo en su domicilio indicando que el sujeto que había causado el delito se encontraba merodeando por el sector de la Bahía, con todo lo expuesto de la señora, luego procedimos a realizar un recorrido por el lugar dando a la altura del comercial nuevo favorita dando con la ubicación del ciudadano hoy detenido, el señor al momento de darse cuenta de la presencia policial emprende a la huida  y lo seguimos dándole alcance a la altura de la Av. 8 de Abril del comercial de electrodomésticos Marcimex, luego se le hizo un registro portaba una mochila color negra con naranja la cual en su interior se le encontró una Tablet de marca Huawei, un par de zapatos una gorra y una pantaloneta y una camiseta y cuarenta dólares en efectivo. Según lo que manifestó la víctima, el procesado entró por la parte de la pared, había alzado el techo y había ingresado. INTERROGATORIO DEFENSA.- La señora Inés Macías Saldaña manifestó que había salido del domicilio hacer unas diligencias los moradores le habían indicado que el ciudadano había ingresado a su domicilio, posterior a la detención la señora llevó la factura de la propiedad de la Tablet. ACLARACION POR PARTE DEL ABOGADO ROLANDO ROBERTO COLORADO AGUIRRE (Presidente).- El domicilio de la señora Inés Macías Saldaña, queda en la Cdla. El Paraíso, cantón el Triunfo”. 3.- POLICÍA NACIONAL HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y agente investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- La firma que consta en el parte es mi firma, en cuanto a las evidencias encontradas fue una Tablet Huawei, color blanco, $40 en efectivo, un par de zapatos y prendas de vestir, producto de lo que se encuentra en ese momento como evidencias el señor agente aprehensor avanzó hasta la Policía Judicial y se procedió hacer el reconocimiento visual. Le tomé una versión a la señora Inés Macías, quien señaló al hoy procesado siendo quien se le había sustraído dinero y su Tablet, y con ese dinero había ido a la Bahía a comprar, la señora reconoció que era su Tablet, se tomó conjuntamente con la señora denunciante, se le tomo la versión, se avanzó hasta el lugar donde se presume que tenía el dinero y la Tablet, se tomó fotografías donde el señor fue aprehendido, fotografía las evidencias. INTERROGATORIO DEFENSA.- La señora Inés Macías Saldaña indicó que no se encontraba en el cantón el Triunfo, había salido al cantón Durán, se avanzó hasta el domicilio a tratar de investigar a los vecinos pero no quisieron colaborar, las prendas de vestir que se encontraron eran nuevas, físicamente no se encuentran en esta audiencias ACLARACIÓN POR PARTE DEL ABOGADO ROLANDO ROBERTO COLORADO AGUIRRE (Presidente).- El hecho fue aproximadamente a las 10H30 de la mañana, el 3 de mayo del 2014”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó y manifestó: “Parte de detención, informe de los reconocimientos de evidencias, denuncia, factura de pago de la Tablet, y el informe de la investigación”. (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba testimonial solicitó la recepción del procesado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo venía trabajando cobrando mi semana, me fui a la Bahía me compré una ropa, yo soy albañil diario ganaba $15, luego de cobrar mi semana me compré una camisa, una pantaloneta y unos zapatos. Los $40 me sobraron después de haber comprado mi ropa, soy inocente. CONTRA EXAMEN FISCALIA: Trabajo en una bananera y albañilería, me pagaban los sábados, el día que me cogieron preso era sábado, me pagaban al medio día”.QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La fiscalía ha dado cumplimiento a lo que disponen los art, 79, 85, 259 del Código Penal vigente en esta causa, es decir solicitó y practicó la pruebas necesarias para justificar la existencia de la infracción y la participación del ciudadano procesado, han concurrido los miembros policiales que participaron en la detención y suscriben el parte de detención y efectivamente narran el hecho ante ustedes señores jueces, donde indicaron que la ofendida hizo conocer que un ciudadano había ingresado a su domicilio y se sustrajo una Tablet dinero proceden a realizar un operativo para localizar al ciudadano lo encuentran, y efectivamente le encontraron una mochila y que en su interior tenía la Tablet que le pertenecía a la señora perjudicada, y cuarenta dólares además de vestimenta nueva que había sido recién adquirida, conforme a las investigaciones de la fiscalía que consta en informe de investigación del señor miembro de la policía efectivamente esa mercancía había sido adquirida con parte del dinero que se había sustraído, también se conoce en las versiones, que de los $300, $160 habían entregado a una hermana de la ofendida con los $40 que fue encontrado; es decir, que el ciudadano se hubiera llevado de los $300, solo $100 por que la Tablet fue igual recuperada, concurrió el agente investigador hizo el reconocimiento de las evidencias y lógico las evidencias ya no están aquí porque fueron entregadas hace mucho tiempo. La fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción y la participación del ciudadano en el delito que la fiscalía lo acusó; es decir, la fiscalía acusa al señor Jhon Genrry Zambrano Carpio, como autor del delito que tipifica el Art. 550, lo reprime 551, primera parte con las circunstancias número 3, del Art. 552 del Código Penal, la fiscalía solicita que al momento de resolver dicten sentencia declarando la culpabilidad debiendo imponérsele la pena”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “En el testimonio de los testigos de la fiscalía indicaron que por versión de la señora Inés Macías Saldaña, que por versiones de los moradores, no se identificaron con nombres y apellidos quienes indicaron que había ingresado una señora a su domicilio, se le preguntó al agente investigador que la señora no se encontraba en su domicilio el día del hecho, dichas evidencias no se encuentra la señora denunciante para que ella indique si lo reconoce al  señor Jhon Zambrano Carpio como la persona que habría ingresado a dicho domicilio para sustraer las pertenencias, en virtud de que no se ha presentado la señora denunciante Inés Macías Saldaña quien tampoco le justifica, o indica que ella observó que mi defendido le ha sustraído dichas partencias no habiendo dicha comparecencia la defensa pide a ustedes, que confirme su inocencia por cuanto aquí no se ha logrado identificar quien es la persona que ingresó a  su domicilio”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de robo simple, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, que dice: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. Al respecto, nos interesa el análisis de la circunstancia No. 3, de la Ley ut supra, que dice: “Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. En primer lugar debemos de establecer qué se entiende por “lugar habitado” y por “dependencias inmediatas”. El Art. 593 del Código Penal establece: “Se reputa “casa habitada” todo edificio, departamento, vivienda, choza, cabaña, aunque sea movible, o cualquier otro lugar que sirva para habitación.”; al referirse la ley “lugar habitado” y no a “casa habitada”, varía radicalmente el sentido de la agravación, pues “lugar habitado” pude ser el de un local que, funcionalmente, no haya sido construido para habitación pero que, por circunstancias especiales, el hombre se ha visto obligado a habitar en él. Para que opere dicha agravante, no es necesario que en el momento de la sustracción el lugar se encuentre habitado, esto es, que se encuentren presentes las personas que lo habitan, pues la ley dice “lugar habitado”, y no en “un lugar con habitantes”. Por otra parte, se debe considerar que las dependencias de un lugar habitado son todas aquellas a las que se refiere el Art. 594 del referido Cuerpo Legal, que dice: “Se reputan dependencias de una casa habitada los patios, corrales, jardines y cualesquiera otros terrenos cerrados, así como los trojes, pesebreras, y cualesquiera otros edificios contenidos en ellos, cualquiera que sea su uso, aún cuando formen un cercado particular dentro del cercado general”; pero siempre partiendo del concepto de que deben estar en un lugar inmediato al del lugar habitado y que dicho lugar, efectivamente, se encuentre ordinariamente habitado; por lo tanto para que se pueda hablar de “dependencias inmediatas”, es necesario que: a) se encuentren contiguos al lugar habitado; b) que sean anexos a dicho lugar que se encuentra habitado y no solo que esté destinado a habitación o que haya sido habitado antes de la sustracción; y, c) que la dependencia del lugar habitado se encuentre debidamente cerrado. Se debe fijar los conceptos de “perforación” y “fractura”. Toda perforación es una fractura, pero no toda fractura es una perforación. Esta consiste en agujerear, o punzar, u horadar una cosa. La fractura es el quebrantamiento o la ruptura de una cosa. Es indudable que el que perfora está quebrantando o rompiendo; pero no siempre el que fractura horada o perfora. Sin embargo, en el caso in examine no compareció algún testigo que  haya corroborado que haya existido “perforación o fractura del techo”; es decir, que haya agujereado, punzado, horado, quebrantado o roto el mismo; pues el testigo de cargo de la fiscalía Cbop. de Policía Lennin Javier Márquez Santos, agente aprehensor, indicó que había alzado el techo, objetivamente distinto a que haya perforado o fracturado el mismo; por ende, al realizar este Tribunal, el JUICIO DE TIPICIDAD O DE ADECUACIÓN TÍPICA, que consiste en la valoración del operador de justicia respecto de la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley, se llega a la conclusión que dicha circunstancia no fue acreditada conforme a derecho, por parte de la acusación; por lo tanto, no fue considerada; en este sentido, lo que objetivamente se puede colegir e inferir que existió “fuerza en las cosas”, y no violencia ni amenazas. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “(…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 primera parte del Código Penal, que va es de: “prisión de uno a cinco años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “tres a cinco años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo simple; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) POLICÍA NACIONAL HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y agente investigador, y en lo medular manifestó: (…) La firma que consta en el parte es mi firma, en cuanto a las evidencias encontradas fue una Tablet Huawei, color blanco, $40 en efectivo, un par de zapatos y prendas de vestir, producto de lo que se encuentra en ese momento como evidencias (…). 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por el testimonio rendido bajo juramento de los señores: a) CBOS. DE POLICÍA DANIEL ALFREDO INTRIAGO MUÑOZ, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…) Es mi firma la que consta en el parte policial, la señora Inés Macías llegó a la unidad móvil de atención ciudadana indicando que un individuo había entrado a su domicilio y le había sustraído $300, y una Tablet Huawei motivo por el cual nosotros procedimos a realizar un rastreo por el sector, la perjudicada nos manifestó que por el lugar se encontraba dicho ciudadano que se había metido a su domicilio, nosotros circulando por el sector vemos la presencia del hoy detenido cual sale  a carrera dándole un alcance a la altura de Marcimex, al realizarle un registro en su bolso, se le encontró mercadería y una Tablet Huawei y dos billetes de $20, así manifestando el detenido, dinero que había sustraído había procedido a comprar dicha mercadería La señora perjudicada plenamente reconoció al individuo que había entrado a su domicilio. (…) La mercadería que se le encontró es zapatos, pantalón, la ropa era nueva. Se le encontraron dos billetes de $20, a la señora perjudicada le indicaron que el señor Jhon Genrry Zambrano Carpio, había entrado a su domicilio, la perjudicada había salido de su domicilio y a lo que regresa se había dado cuenta de esa situación. (…) El hecho se suscitó el 3 de mayo del 2014, la hora de los hechos 10:00 am, la señora Inés Macías se acercó a la unidad móvil de atención ciudadana indicando que un individuo había entrado a su domicilio, el domicilio está ubicado en el catón el Triunfo, y manifestó la señora Inés Macías que el hoy procesado había ingresado por a la parte de atrás de su domicilio”. b) CBOP. DE POLICÍA LENNIN JAVIER MARQUEZ SANTOS, agente aprehensor,, y en lo medular manifestó: “(…) El 3 de mayo del 2014, a las 12h30, me encontraba de turno en la ciudad del Triunfo, se acercó la señora Inés Macías Saldaña, la misma que pidió colaboración quien manifestó que había sido víctima de robo en su domicilio indicando que el sujeto que había causado el delito se encontraba merodeando por el sector de la Bahía, con todo lo expuesto de la señora, luego procedimos a realizar un recorrido por el lugar dando a la altura del comercial nuevo favorita dando con la ubicación del ciudadano hoy detenido, el señor al momento de darse cuenta de la presencia policial emprende a la huida  y lo seguimos dándole alcance a la altura de la Av. 8 de Abril del comercial de electrodomésticos Marcimex, luego se le hizo un registro portaba una mochila color negra con naranja la cual en su interior se le encontró una Tablet de marca Huawei, un par de zapatos una gorra y una pantaloneta y una camiseta y cuarenta dólares en efectivo. Según lo que manifestó la víctima, el procesado entró por la parte de la pared, había alzado el techo y había ingresado. (…) La señora Inés Macías Saldaña manifestó que había salido del domicilio hacer unas diligencias los moradores le habían indicado que el ciudadano había ingresado a su domicilio, posterior a la detención la señora llevó la factura de la propiedad de la Tablet. (…) El domicilio de la señora Inés Macías Saldaña, queda en la Cdla. El Paraíso, cantón el Triunfo.”. c) POLICÍA NACIONAL HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos y agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…)  Le tomé una versión a la señora Inés Macías, quien señaló al hoy procesado siendo quien se le había sustraído dinero y su Tablet, y con ese dinero había ido a la Bahía a comprar, la señora reconoció que era su Tablet, se tomó conjuntamente con la señora denunciante, se le tomo la versión, se avanzó hasta el lugar donde se presume que tenía el dinero y la Tablet, se tomó fotografías donde el señor fue aprehendido, fotografía las evidencias. (…) El hecho fue aproximadamente a las 10H30 de la mañana, el 3 de mayo del 2014”. 8.3.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Inés Genoveva Macías Saldaña; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; que en el presente caso quedó acreditado que es una Tablet Huawei, color blanco y el dinero en efectivo, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medios probatorios los testimonios rendidos bajo juramento del señor Policía Nacional Harry Fabricio Vargas Miranda, quien indicó que las evidencias periciadas fueron una Tablet Huawei, color blanco, $40 en efectivo, un par de zapatos y prendas de vestir; en este orden de ideas; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, ya que existen recaudos probatorios, tales como los testimonios rendidos bajo juramento de los agentes aprehensores Cbos. de Policía Daniel Alfredo Intriago Muñoz; y, Cbop. de Policía Lennin Javier Márquez Santos –quienes tomaron contacto directo con la víctima, convirtiéndose en testigos directos a través de sus sentidos-; así como del agente investigador (quien además actuó como perito de reconocimiento de evidencias) Policía Harry Fabricio Vargas Miranda; quienes coinciden en señalar que el día 03 de mayo de 2014, aproximadamente a las 10h00 de la mañana, el procesado JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, ingresó en el domicilio de la señora Inés Genoveva Macías Saldaña, ubicado en la Cdla. El Paraíso del cantón El Triunfo, por la parte de atrás del mismo, escalando la pared y alzando el techo, y se le sustrajo la Tablet y dinero en efectivo (evidencias que fueron periciadas y devueltas a la víctima); motivo por el que los agentes aprehensores, procedieron a realizar un rastreo por el sector, dándole alcance a la altura de la Av. 8 de Abril del comercial de electrodomésticos Marcimex, del referido cantón, en donde al realizarle el correspondiente registro, constatan que portaba una mochila color negra con naranja, en cuyo interior se le encontró específicamente la Tablet de marca Huawei -que fuera reconocida por la ofendida- y periciada legalmente y devuelta; así como el dinero en efectivo, y demás evidencias antes indicadas; con lo que se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; sin que exista violencia o amenaza, peor “perforación o fractura del techo”, pues no compareció algún testigo que haya determinado dicho particular; pero sí la fuerza en las cosas, por cuanto alzó el techo para poder ingresar a dicho domicilio, y sustraer fraudulentamente cosas ajenas, con ánimo de apropiación, elementos constitutivos del referido injusto penal; determinándose además lo preceptuado en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha llegado a la certeza de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo la sustracción a una indicada persona; en este sentido, el Tribunal observa QUE ADEMÁS DE CONCORDANTES, RELACIONADOS, UNÍVOCOS Y DIRECTOS, DICHOS MEDIOS DE PRUEBA, LA DEFENSA NO PUDO DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER; incluso al momento de rendir el testimonio el procesado, indicó que se compró con su dinero de la quincena varios objetos; sin embargo, no acreditó ni justificó los motivos del porqué portaba  una Tablet ajena; es decir, de propiedad de la víctima; es por ello que el Tribunal no se le da credibilidad a lo alegado por el procesado al momento de rendir su testimonio; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, con dominio de la acción, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, del delito de robo simple; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JHON GENRRY ZAMBRANO CARPIO, ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón el Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 segundo inciso y 42 No. 1 letra a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); por lo que, en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, y sin que se consideren atenuantes, por cuanto solo se acreditó una (Art. 29 No. 12 del Código Penal) y no dos conforme lo exige la ley, la que incluso no se la considera trascendental; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $150,00 (ciento cincuenta dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima (ofendida).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-