VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el Parte por accidente de tránsito con # 09-00077677, elaborado por el Vigilante: 6968, Jefferson Echeverría Alcívar, por encontrarme encargada del despacho, con acción de personal Nº 5549-UARH-AOR de fecha 05 de julio de 2013,  llega a mi conocimiento  mediante oficio por Inhibición  Nº 1976-FGE-FP-G-ECV, suscrito por el Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito, que el día 06 de Julio de 2013, a las 04h00, en la calle Huancavilca  entre Carchi y Tungurahua, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor:  GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ,  con licencia de conducir # 0921162947 tipo B de Guayas,  quien circulaba por la calle Huancavilca en sentido  este – oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Carchi, perdió el dominio de su vehículo sobre su costado derecho , subiéndose a la acera  nor-este, estrellando su parte frontal  contra el poste de alumbrado público # 519, siguiendo su recorrido avanzó unos 20 metros aproximadamente, quedando junto a la acera sur de la calle Huancavilca en el carril izquierdo, siendo su posición final. El señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, fue trasladado hasta la prevención, efectuada la prueba de alcoholemia Test # 42.415 dando como resultado 1.92 G/L siendo POSITIVA quedando en calidad de aprehendido.-  Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: La infrascrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo establece el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito, quedando una persona detenida luego de efectuársele  la prueba de alcoholemia Test. # 42.415 dando como resultado 1.92 G/L siendo POSITIVA efectuada al señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ quien junto a su abogado defensor manifiesta: Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, quien se encuentra detenido en los calabozos de la delegación Sur, por haber contravenido el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, una vez que se ha agregado al expediente un certificado laboral del contraventor sustentándome en el art. 77 numerales 1 y 11 especialmente en el numeral 11 que dice: el Juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley en concordancia con el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicito a usted, disponer algún trabajo comunitario a mi defendido, ya que  como queda constancia el señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, tiene un trabajo estable del que depende el y su familia, la Constitución de la República en el art. 66 numeral 17 establece  el derecho al trabajo en concordancia con el art. 326 de la misma Constitución. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test # 42.415 dando como resultado 1.92 G/L siendo POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de contravención muy grave de tránsito de conformidad a lo estipulado en el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: Analizando las actuaciones y pruebas efectuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, el día de la hechos 06 de julio de 2013, a las 04h00 aproximadamente, conducía el automóvil – Sedan de placas ACV0259 quien circulaba por la calle Huancavilca en sentido  este – oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Carchi, perdió el dominio de su vehículo sobre su costado derecho , subiéndose a la acera  nor-este, estrellando su parte frontal  contra el poste de alumbrado público #519, efectuada la prueba de alcoholemia al señor señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, Test # 42.415 dando como resultado 1.92 G/L siendo POSITIVA; se deduce su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra estipulada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza Encargada del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GEOVANNY ALEXIS GUTIERREZ RODRIGUEZ, portador de la C.C. 0921162947 conductor del vehículo de placas ACV0259, por haber incurrido en una Contravención Muy Grave, se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad, una vez cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL y con PÉRDIDA DE DIEZ (10)  PUNTOS EN SU  LICENCIA DE CONDUCIR.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez cumplido este mandato. Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceras personas dentro del cometimiento de la presente infracción mediante la acción legal pertinente. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5079 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 