EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2016- 00337
Lugar y Fecha de realización:
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, SEPTIEMBRE 16 DEL 2.016			
Hora: 09.H.00
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART.360 INCISO 2 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  SI  ( X  ) NO  (     )
Partes Procesales:
Fiscal:  ROLDAN  CRUZ DIANA MARIA ABG ENCARGADA
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  PANDA DELGADO JOSE DANIEL
Abogado del Acusador particular: ARAUJO BALANTE HECTOR VIDAL ABG.
Casilla judicial: 
Procesado/s:  REINA ORTIZ JORGE ISRAEL 
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA,  ABG. PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: GARCIA ALBINO WILMER HERNAN; CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO;  GARZON AQUINO LEONARDO BRAULIO; BRITO ROBLES KATIUSCA XIOMARA
Peritos:
Traductores:
Otros: ABG. HECTOR ARAUJO BALANTE, quien a nombre de la víctima  JOSE DANIEL PANDA DELGADO, expone lo siguientes.- la victima ya rindió su testimonio, .- anonadado por parte de la fiscalía , no cabe la idea  del señor fiscal que comerte tremendo error, Montaño narra con lujos y detalles como recato el arma es fundamental que se considérese la infracción por el señor Montaño, los testigos que cabe presentar la defensa del procesado no hay más contradicción que la que acabamos de escuchar la señora KATIUSCA no conoce ni al uno ni al otro procesado ni víctima, vienen a rendir versiones equivocadas, no es meritorio que se considere el testimonio de estas personas  de los  conocimientos del hecho investigado, en cuanto al oficio  en la cual señor perito tecnólogo Hugo Iván Adriano, esto es una conducción en nada nos ayuda a establecer primeramente  si el arma le pertene4cia al procesado, pero que se haga la pericia,  ellos deberían  haber hecho la pecio  tal como estaba ordenado, eleve una queja para que se sancione al señor porque no ha ayudado en nada al contrario nos ha dejado en la incertidumbre,  el delito era por tentativa de asesinato, típico intento de asesinato cuya pena es de dos tercios de la pena original del ART 140 pido a su señoría que aplique la pena de dos tercios equivalentes a catorce al señor reina Ortiz por el delito de intento de  asesinato al señor José Pianda  Delgado.- 
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado JORGE ISRAEL REINA ORTIZ, expone lo siguientes.- solcito que se recepte el testimonio de BRITO ROBLES KATIUSCA XIOMARA con C.C 070592733-3, naranjal, 24 años, soltera, licencia en párvulo, católica. Examinada que fue por el señor juez.  Ab. Margarita Suarez interroga.-  si  el día 22 de agosto lo conozco estaba en la parte de afuera de la casa de mi amiga rosado, estaba en la parte de afuera observe que el señor iba con otro acompañante, vi que el señor iba hacia  la carretera, vi que el señor boto algo pero no vi, vi que el  señor se lo llevaron los policías y vi que el señor ofendido dijo… observe que un motorizado boto algo  como una cartuchera, y el señor motorizado le dijo al señor policía que había botado algo, no portaba arma alguna, no él iba caminando con su acompañante por el lado derecho, al señor pianda  es quien iba en la moto, ab. Héctor Araujo no trabajo, me encontraba en lechugal donde mi amiga rosado porque ella me iba a servir de garante en la troncal, no conozco al señor José Daniel pianda,  si paso en moto y vi que era el señor pianda, yo estaba sentada en un tuquito en la casa en la parte de afuera, el señor pianda la cogió y se la entregó al señor policía,  Juez interroga.-  el día lunes 22 de agosto del 2016 a las siete horas, en el  recinto lechugal.- comparece GARZON AQUINO LEONARDO BRAULIO con C.C  070361265-5, naranjal, 36 años, maestro pintor, soltero, católica examinado que  fue por el señor juez.- Ab. Margarita Suarez interroga.- yo estuve en una diligencia en la hacienda del señor Jorge Enríquez león   En la oficina de extintores en este caso un incendio con el señor Manuel enrique observe que llegaron  dos personas a reclamarle al señor pianda insultando que le había amenazado que estaban hablando huevadas del yo estaba con mis notas ahí solo escuche los insultos el señor de  acá   le decía te vas a la verga yo pensé que se iban a dar de golpe pero no fue así duro como de tres a cinco minutos, solo fueron palabras verbales, el señor reina le reclamaba al señor pianda y le decía vales verga, en ningún momento, el días lunes 22 de agosto a las 07hoo de la mañana ab. Héctor Araujo  interroga. En ese momento nos mandaron hacer un chequeo de rutina de los extintores ya que soy bombero estaba habaklando0 con un señor para que me indique donde estaban los extintores, eso nos mandan  el jefe bomberil, no conozco al señor reina en ese momento, ni al señor pianda, al señor Manuel Enrique León  que me indique. Yo lo que supe ver que llegó un  el señor con otro señor y me decía que porque lo mandaba a amenazar, saquémonos la madre estoy cuando que andes hablando de mí, no conozco el y otra persona le acompaña, en ningún momento cargaba arma.-   comparece JORGE ISRAEL REINA ORTIZ con C.C 130880074-5, pichincha- lechugal, 38 años, soltero, jornalero, católica examinado que fue por el señor juez. Ab. Margarita Suarez interroga.- yo trabaja donde le trabaja yo trabajaba  primero que el éramos buenos amigos pero ya de ahí para allá el empezó a reclamarme cosas y de ahí le dije al dueño que yo era vago que no trabajaba me insultaba a la madre yo estoy mal de los oídos, me mandaba amenazar le fui a reclamar, el día 22 de agosto yo iba por el lado decreto y los policías me detuvieron, no me encontraron arma, caminando me fui de la hacienda, pase por el lado derecho fue ahí cuando me detuvieron , de lado derecho cuando venia de la empacadora donde él trabaja yo venía por el lado derecho y el por el lado izquierdo, Ab. Héctor Araujo interroga.- yo vivo en lechugal, casi de uno a dos kilómetros de la empacadora, por lo que él me mandaba amenazar del trabajo por eso fue a reclamarle como el me había mandado amenazar le dije a mi hermano que me acompañara, Manuel reina Ortiz es hermano mío , no portaba ninguna arma,  solo salí hasta ahí no más  yo iba por el lado derecho y él se adelantó y como los policías estaban en la escuela, me detuvieron, no vi ninguna arma, éramos amigos yo vine le llame la atención al dueño no sé si le habría llamado la atención a el info4emacion del consejo de judicatura que no consta causa penal alguna, certificados de honorabilidad, original de escritura pública. ALEGATO FINAL.- lo que mal comienza mal terminan que fue injusto su detención,  jamás le encontraron a él  alguna arma de fuego, el parte de aprehensión se ha presentado fallas, entre las evidencias consta un arma de fuego tipo revolver, mientras en todo el procedimiento  es una arma tipo cañón, he presentado prueba testimonial y documental, por lo expuesto me allano al pronunciamiento por parte de la fiscalía, por lo que solicitó el estado constitucional  de inocencia en favor de mi representado REINA ORTIZ JORGE ISRAEL, y solicito su inmediata libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- pido a su autoridad que se llame al policía aprehensor GARCIA ALBINO WILMER HERNAN con C.C 092010494-0, naranjito-naranjal, 31 años, policía nacional, unión libre, católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- conductor de vehículo de la policía nacional, el día estaba como conductor y jefe de patrulla del vehículo 1316 por medio de una llamada telefónica nos pidió colaboración ya que tenía una persona en calidad de aprehendida, el 22 de agosto del 2016  a las 07h00 más o menos, en el momento que llegamos el cabo tenia al señor dimos la vuelta en el patrullero le llevamos al upc de puerto inca para darle conocer a nuestros superiores, no nosotros le colaboramos posterior a la detención. Ab. Héctor Araujo interroga.- andaba con el compañero Ortiz pachito ángel, en ese momento no lo vi cuando llegamos al upc ahí si cuando íbamos hacer el informe ahí vimos el arma de fuego es una arma tipo revolver, con mi cabo para esperarle y trasladarle al hospital y para trasladarlo a las autoridades correspondientes, Ab. Margarita Suarez interroga.- nosotros le colaboramos a mi cabo, si es mi firma, solo colabore no estuve en el momento de la detención solo colabore, nosotros con mi cabo llegamos al upc hicimos el parte informativo para realizar las demás diligencias con mi cabo Montaño.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión, informe técnico balístico, informe de reconocimiento de evidencias físicas, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el agente Roberto ALEGATO FINAL.-  Conforme  se ha practicado las diligencias en la instalación y  reinstalación  de la audiencia  de Procedimiento Directo  de conformidad con lo que dispone el Art 5 numeral 21 del COIP, que no se ha podio practicar el informe de la pericia de balística del arma de fuego.- por cuanto el arma  que ha sido enviada para su análisis es un cartuchera de doble cañón y que la fiscalía no  ha podido establecer que no tiene elemento suficientes para la materialidad del delito, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al procesado REINA ORTIZ JORGE ISRAEL, solicita que se saque copias del expediente para iniciar  la respectiva indagación previa por las amenazas atribuidas  al denunciante José  Daniel Pianda delgado.  Que se ofíciese al consejo de la judicatura de que el cabo de policía Hugo Iván Adriano Villa no ha cumplido con lo requerido por parte de la fiscalía.- 
Resolución del Juez:   Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.640 numeral 1 del COIP. Conforme se ha practicado las  pruebas en la presente audiencia conforme lo señala el ART 455 del COIP, y ante la falta de acusación por parte de la fiscalía quien se Abstiene de acusar a REINA ORTIZ JORGE ISRAEL, por lo que no cabe mayor análisis por lo que de conformidad con lo que dispone el ART 609  en concordancia con el Art 640 numeral 8 del COIP dicto sentencia Absolutoria  y declaro el estado de inocencia en favor REINA ORTIZ JORGE ISRAEL de conformidad con lo que dispone el ART 619 Numeral 5 del COIP  se revocan todas las medidas dictada en contra del procesado.- como se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad para cuyo efecto deberá enviara atento oficio al centro de privación de libertad.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO