AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO
Proceso No.: 2017-04187
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de Octubre  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado:   Cesar Ortiz  Yagual         
Defensor: Abg. Carlos Melo Enríquez
Abg. José Bravo Salazar  Fiscal  
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. José Bravo Salazar  Fiscal, dentro   del parte policial de accidente de transito de fecha   estamos dentro del término solicito declare el hecho como flagrante  como la legalidad de la detención,  del hecho factico el parte de detención en el acápite circunstancia (  lee el parte ) consta las valoraciones medicas consta como duela del vehículo la señora Chila Meza Gladyz, gbn8506, en virtud de lo cual la fiscalía considera que hay elementos de convicción  para proceder a formular cargos en contra de GLADYS CHILA MEZA  y CESAR ANTONIO ORTIZ YAGUAL, por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art.  379 primer  inciso en concordancia del 152 primer  inciso del COIP,    medidas cautelares por ser un delito de carácter culposo solicito las del Art.  522 numerales 1 y 2    y prohibición de enajenar de los vehículos 
Defensor: Abg. Carlos Melo Enríquez, no se ha corroborado  si le han leído los derechos constitucionales porque  no hay ningún acta suscrito. No alego nada con el señor estoy de acuerdo con las medidas cautelar.- 
Señor Juez, manifiesta Se declara la validez de la detención y la flagrancia del hecho.- 
Resolución del Juez
Habiendo escuchado al señor Fiscal y al defensor el suscrito juez acoge la prohibición de salida y prohibición de los vehículos de placas GBN-8506  y del vehículo GBN-7025, la audiencia de juicio es el día 12 de octubre del 2017 a las 15h00, se levante la custodia policial, hasta aquí  la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario