EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No09281-2018-00448

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 DE ENERO DEL 2019
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, PONENTE.
DR. MANUEL SUAREZ CAPELO, EN REEMPLAZO DEL AB. JOSE POVEDA ARAUS, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ,  EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA Y EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.. 
Fiscal: AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR
Casilla judicial:  
Acusador Particular:. 
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado: ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO.
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACIÓN : DEL SENTENCIADO RECURRENTE ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO: Gracias señores jueces,  soy e abogado José Cifuentes Barreno defensor público, comparezco a nombre del señor Andrade Verdesoto Esteban Daniel , quien fue sentenciado a 5 años de privación de libertad, por el delito de robo, lo que estipula el articulo  189 primera parte, la defensa solicita que se modifique esta sentencia, toda vez que no se ha considerado loas atenuantes que estipula el artículo 45, numerales 5 y 6, toda vez que de los testimonios de los policías capturadores, ellos se acercan al domicilio de mi defendido, pudiendo haber escapado, el sale, conversa con los policías, y da información de donde se encontraba la moto que fue sustraída, ,con esto se verifica las atenuantes del numeral 5  y 6 del artículo 45 del COIP, no se probó la existencia del arma de fuego, con la cual supuestamente fue intimidada la víctima, ni tampoco hay un certificado médico, que certifique la violencia o fuerza contra las personas, con lo  expuesto, solicito que se modifique la pena, de 5 años, impuesta por el juez aquo, gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR, EN REPRESENTACION DE  LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces,  soy José Bravo Salazar, en representación de la fiscalía general del estado y de la sociedad, conforme lo  estipula el artículo  195 de la constitución, habiendo sido delegado por la unidad de gestión de audiencia,  me he preparado respecto de este recurso de apelación, concuerdo con la defensa técnica, que todos los hechos han sido unívocos, congruentes, ,respecto de la sentencia, que el juez en aquella época, el doctor Ricardo Ramos, efectivamente con la noticia del parte policial de aprensión, que nace de la versión de la víctima Franklin Idrovo Zambrano, quien luego de haber sido víctima de un delito de robo agravado, con un arma de fuego, y en presencia de una persona conocida, fue a dar aviso a la unidad de la policía judicial, y son estos elementos policiales, quienes al ser alertado de esta noticia, y como son del sector, van a la zona y hallan al Barreiro Rendón Clemente, quien era el ciudadano que  manejaba la tricimoto, de donde se bajaron los dos delincuentes, luego de ello, procediendo a esconder la evidencia, esto es la moto, podrán corroborar, que estos hechos fueron probados en la audiencia anterior, por el compañero fiscal Víctor Altamirano Cartagena, no solamente con lo que les manifestó la víctima, quien identificó plenamente tanto al conductor de la tricimoto, Barreiro Rendón Clemente, en cuanto al ciudadano que se bajó y le apuntó con un arma de fuego en la cabeza, antes de robarle su moto, mientras se encontraba chateando en la vía publica, esto es el ciudadano Esteban Daniel Andrade Verdesoto, esta situación es corroborada, por los testimonios de los agentes aprehensores del Cisne Dos, quienes inmediatamente actuaron ante la notifica del delito, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, el parte informativo, materialidad de la infracción,  respecto del bien mueble sustraído y me retrotraigo a la sentencia del juez aquo, en este caso el tribunal, esto es la teoría de la imputación objetiva, según el  doctor Ramírez  Falconí en el COIP comentado, tomo 1 pagina 262 (lee la disposición),   para el señor Esteban Daniel Andrade Verdesoto, es que se encuentra con sentencia condenatoria, el juez aquo confirmó el estado de inocencia respecto al ciudadano Yors Barreiro Rendón,  porque a criterio del juez, los hechos aportados por el ciudadano, fueron convincente a llevar a la ubicación primeramente del victimario, Esteban Daniel Andrade Verdesoto, y a su vez este hecho fue que dieron con la evidencia, luego de haber dado esa informacion a los agentes policiales, por eso, el juez aquo se ha abstenido de acusar al ciudadano Yors Barreiro Rendón, esto el sirvió luego al desarrollo, al fiscal para abstenerse de acusar a Yors Barreiro Rendón, gracias.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia que fue suspendida para deliberar dentro de la causa 201800448,, este tribunal de alzada luego de la deliberación, llegó a una decisión unánime, que va a ser expuesta de manera oral y posteriormente van a ser notificados en sus casilleros judiciales por la decisión adoptada por escrito, esta sala  constató lo expuesto, conforme lo establece el artículo  1923 del código orgánico de la función judicial, con lo que obra en el cuaderno procesal, y con las exposiciones realizadas en esta sala de audiencia, básicamente la defensa del recurrente Andrade Verdesoto, atraves del abogado José Cifuentes Barreno, centra su recurso en cuanto a que no se han considerado las atenuantes señaladas en los numerales 5 y 6 del artículo  45  del COIP, ya que ha criterio de la defensa y de las pruebas practicadas, señala de que su defendido, de la información de donde se encontraba la moto, que no se probó dentro del proceso, la existencia de un arma de fuego, y tampoco hay un certificado médico,  que indique que hubo violencia en contra de la víctima, por lo que solicita la defensa, que se acepte su recurso de apelación, en el sentido por el cual lo ha fundamentado, por otra parte la fiscalía, ha expuesto en lo medular,  que la víctima fue por un robo agravado, con arma de fuego, que dio aviso a la policía CISNE 2,  que los elementos policiales van a la zona y encuentran a Yors Barreiro Rendón, quien era el ciudadano que manejaba la tricimoto, y que se había señalado la indicación de donde habían escondido la moto, estos hechos manifiesta la fiscalía, que fueron probados en la audiencia de juzgamiento y que no está de acuerdo con las atenuantes que manifiesta la defensa, ya que fue por informacion que las mismas víctimas dieron y que luego tomaron contacto, con el de la tricimoto, que pudieron llegar donde uno que participaron en este hecho, por otra parte la defensa insiste que se aplique las atenuantes, ya que existe la colaboración, de donde fue ubicada la motocicleta, que ha dado información relevante, que da luces de donde se encontraba la moto,  por lo que solicita que se acepte el recurso, de la revisión de la sentencia impugnada y de la prueba de cargo  practicada, se observa que no ha sido tema de discusión, ni la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad, sin embargo con relación a los elementos constitutivos de tipo penal de robo, ,si hace una referencia en cuanto a que no está demostrado la agravante, esto es con relación a la violencia contra la persona, en este caso la víctima, en el momento de suscitarse el robo, ya que no existe un reconocimiento médico, ni tampoco fue encontrada el arma de fuego, sin embargo este tribunal de alzada, de la prueba practicada, está el testimonio del agente aprehensor José Luis Tutasi Benítez, quien señala que estaba en el  Cisne 2 UVC y se le acerca el ciudadano Idrovo Zambrano y les informa, que había sido víctima de robo de su moto, mientras estaba parqueado, chateando con su celular, cuando de repente se bajan dos ciudadanos, de una tricimoto, con un arma de fuego apuntándole a la cabeza, y le robaron su motocicleta, este testimonio que rinde el agente aprehensor Manuel Pablo López  Ruales, el agente Bravo Simbaña fue quien realizó el reconocimiento de las evidencias, con lo que se demuestra la materialidad de la infracción, y que no ha sido  tema de discusión en cuanto a lo que se indicó, es necesario señalar que en el testimonio de Tutasi Benítez, señala que el señor que estaba en el lugar junto a la tricimoto, esto es el señor  Yors Barreiro Rendón, era quien conducía la tricimoto color amarilla, por lo que lo aprendieron y les dijo que no sabía quién robó,  sino un ciudadano que vive en una cuadra más adelante,  se trasladaron según este testimonio, hasta ese domicilio, y el señor que fue quien le había robado al señor Franklin Idrovo Zambrano, identificó al señor Esteban Andrade Verdesoto, que era la persona quien había robado,  el señor  Esteban Andrade, le dijo ya en el UPC, que había participado en el robo junto a otro señor, a quien no se lo ubicó, pero si  se pudo encontrar la moto, el señor Andrade Verdesoto, se le encontró en su domicilio, tomando un jugo, lugar al que le dieron permiso para le ingreso, y fue donde él les informó en el hecho de robo, con una segunda persona, manifestado también que supo que las dos personas que le robaron, se fueron la moto robada, así también se indicó que del testimonio del agente Manuel Pablo López  Ruales, también aprehensor, manifestó que efectivamente se le acercaron los dos ciudadanos Franklin Idrovo, acompañado de un primo, indicando del robo, lo que es concordante con el testimonio anterior, que se dio lectura en lo medular, que se reconoció al señor que manejaba en la tricimoto, y que ya en el lugar salió un ciudadano apellido Andrade Verdesoto y se le pidió el ingreso en el domicilio para revisar un objeto robado y este informo que sabía dónde estaba  la mota en las calles 18 y la N, por lo para este tribunal de alzada no le queda  la duda en cuanto a la materialidad y responsabilidad y como se indicó esto no ha sido tema de discusión demostrándose el nexo causal que señala el art. 455 del COIP, y en cuanto a las atenuantes  que han sido alegadas por parte de la defensa y es obligación de este tribunal  de alzada observar si se encuentran reunidas al menos dos atenuantes para que se  pueda aplicar lo que se señala en el art. 44 del COIP, si bien es cierto la defensa ha hecho referencia a los numerales 5 y 6  este tribunal encuentra que está justificada la atenuantes  del numeral 6 colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, esto se corrobora del testimonio de los agentes aprehensores , pero  en cuanto al numeral 5 presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción por ocultamiento, esto no ha ocurrido, hay una presentación voluntaria, se llega al sitio es por informacion que la otra que fiscalía se abstuvo de acusar, no es que él  ha comparecido voluntariamente y ha indicado, sí, yo cometí este robo vengo a manifestarlo con relación a este ilícito, sin embargo este tribunal de alzada está en su obligación  de revisar si están o no constituidas las atenuantes  que señala el art. 45 encontrando este tribunal de alzada que se encuentra reunida  la atenuante también del numeral 3, esto es intentar en forma voluntaria anular o disminuir  las consecuencias de la infracción, o brindar auxilio o ayuda inmediata la víctima por parte de la persona infractora, si hubo de manera voluntaria una disminución en cuanto a las consecuencias de la infracción, cuando los agentes aprehensores llegan a los domicilios  no opuso resistencia  permitió el ingreso a la vivienda, es más del testimonio del agente de policía Pablo López dice que dio la informacion que conocía donde se había llevado la moto,  así también lo corroboró el otro agente  aprehensor, es decir que se logró ubicar la moto donde la tenía,  este tribunal  de alzada considera  que están justificadas la atenuantes que señala el art. 45 del COIP esto la numeral 3 y 6, por lo que se resuelve  aceptar el recurso de apelación y reforma la pena impuesta en cuanto a las atenuantes del art. 45 numeral 3 y 6 y  en aplicación del art. 44 se reforma la pena privativa de libertad en 40 meses, esa es la decisión de este tribunal de alzada en los demás queda confirmada la sentencia, hasta aquí la audiencia, muchas gracias.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec