Guayaquil, jueves 28 de marzo del 2019, las 11h56, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Manuel Suárez Capelo en reemplazo del Abg. Jose Poveda Araus y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, en reemplazo de la Dra. Maria Gallardo Ramia, designados mediante acta de sorteo de ley, de fecha 29 de enero del 2019, a las 11h29, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ANDRADE VERDESOTO ESTEBAN DANIEL, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penal con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, Abg. Ricardo Ramos Aguilera, de fecha 1 de marzo del 2018, a las 07h50, dentro del proceso penal N° 2018-00448, dentro de la cual se declara a ANDRADE VERDESOTO ESTEBAN DANIEL, culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, de la vigente ley penal, imponiéndosele una pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, así como, el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal.

No se ha impugnado la competencia a los jueces que integramos este Tribunal. 

3) DE LA VALIDEZ 
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.

4) DEL TRÁMITE
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 29 de enero del 2019, a las 15h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Abg. Jose Cifuentes Barreno, en calidad de defensor público y en representación del procesado recurrente ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO; y, el Abg. Jose Oswaldo Bravo Salazar, en representación de la Fiscalía.-

5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Abogado del procesado Esteban Daniel Andrade Verdesoto, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno defensor público, comparezco a nombre del señor Andrade Verdesoto Esteban Daniel , quien fue sentenciado a 5 años de privación de libertad, por el delito de robo, lo que estipula el articulo 189 primera parte, la defensa solicita que se modifique esta sentencia, toda vez que no se ha considerado las atenuantes que estipula el artículo 45, numerales 5 y 6, toda vez que de los testimonios de los policías capturadores, ellos se acercan al domicilio de mi defendido, pudiendo haber escapado, el sale, conversa con los policías, y da información de donde se encontraba la moto que fue sustraída, ,con esto se verifica las atenuantes del numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, no se probó la existencia del arma de fuego, con la cual supuestamente fue intimidada la víctima, ni tampoco hay un certificado médico, que certifique la violencia o fuerza contra las personas, con lo expuesto, solicito que se modifique la pena, de 5 años, impuesta por el juez A quo, gracias. (…)>>

5.2 El representante de la fiscalía supo indicar <<(…) Gracias señores jueces, soy José Bravo Salazar, en representación de la Fiscalía General Del Estado y de la sociedad, conforme lo estipula el artículo 195 de la Constitución, habiendo sido delegado por la unidad de gestión de audiencia, me he preparado respecto de este recurso de apelación, concuerdo con la defensa técnica, que todos los hechos han sido unívocos, congruentes, ,respecto de la sentencia, que el juez en aquella época, el doctor Ricardo Ramos, efectivamente con la noticia del parte policial de aprehensión, que nace de la versión de la víctima Franklin Idrovo Zambrano, quien luego de haber sido víctima de un delito de robo agravado, con un arma de fuego, y en presencia de una persona conocida, fue a dar aviso a la unidad de la policía judicial, y son estos elementos policiales, quienes al ser alertado de esta noticia, y como son del sector, van a la zona y hallan a Barreiro Rendón Clemente, quien era el ciudadano que manejaba la tricimoto, de donde se bajaron los dos delincuentes, luego de ello, procediendo a esconder la evidencia, esto es la moto, podrán corroborar, que estos hechos fueron probados en la audiencia anterior, por el compañero fiscal Víctor Altamirano Cartagena, no solamente con lo que les manifestó la víctima, quien identificó plenamente tanto al conductor de la tricimoto, Barreiro Rendón Clemente, en cuanto al ciudadano que se bajó y le apuntó con un arma de fuego en la cabeza, antes de robarle su moto, mientras se encontraba chateando en la vía pública, esto es el ciudadano Esteban Daniel Andrade Verdesoto, esta situación es corroborada, por los testimonios de los agentes aprehensores del Cisne Dos, quienes inmediatamente actuaron ante la noticia del delito, así como el reconocimiento del lugar de los hechos, el parte informativo, materialidad de la infracción, respecto del bien mueble sustraído y me retrotraigo a la sentencia del juez aquo, en este caso el tribunal, esto es la teoría de la imputación objetiva, según el doctor Ramírez Falconí en el COIP comentado, tomo 1 pagina 262 (lee la disposición), para el señor Esteban Daniel Andrade Verdesoto, es que se encuentra con sentencia condenatoria, el juez aquo confirmó el estado de inocencia respecto al ciudadano Yors Barreiro Rendón, porque a criterio del juez, los hechos aportados por el ciudadano, fueron convincente a llevar a la ubicación primeramente del victimario, Esteban Daniel Andrade Verdesoto, y a su vez este hecho fue que dieron con la evidencia, luego de haber dado esa información a los agentes policiales, por eso, el juez aquo se ha abstenido de acusar al ciudadano Yors Barreiro Rendón, esto él sirvió luego al desarrollo, al fiscal para abstenerse de acusar a Yors Barreiro Rendón, gracias.(…)>>

6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano ANDRADE VERDESOTO ESTEBAN DANIEL: TESTIMONIALES: a) El testimonio del agente aprehensor JOSÉ LUIS TUTASI BENITEZ, quien manifestó <<(…) Que estando en el UVC Cisne Dos y se les acerca el ciudadano Franklin Stalin Hidrovo Zambrano y les informa que ha sido víctima de robo mientras estaba parqueado chateando con su celular en las calles 25ava y la F, cuando de repente se bajan dos ciudadanos de una tricimoto color amarilla con un arma de fuego apuntándolo en la cabeza y se le robaron su motocicleta. En la parte de al frente se encontraba un amigo que había visto el hecho, y fue donde los llevaron hasta las calle 22ava y la N y dijo que el señor que estaba en el lugar junto a la tricimoto, esto es el señor Yors Barreiro Rendón era quien conducía la tricimoto color amarilla, por lo que lo aprehendieron y les dijo que él no había sido quien les robó sino un ciudadano que vive una cuadra más adelante y fue que se trasladaron hasta la 17ava y la Ñ y dijo el señor que fue quien le había robado al señor Franklin Stalin Hidrovo Zambrano. El señor Franklin Stalin Hidrovo Zambrano identificó plenamente al señor Esteban Andrade Verdesoto que era la persona quien le había robado. El señor Esteban Andrade les dijo ya en el UPC que él había participado del robo junto a otro señor a quien no se lo ubicó pero si se pudo encontrar la moto. Al señor Andrade Verdesoto lo encontró en su domicilio tomando un jugo, lugar al que le dieron permiso para el ingreso y fue donde él les informó que si participó en el hecho de robo con una segunda persona. Que todos los hechos están plasmados en el parte de aprehensión. La Victima no le indicó que el ciudadano Yors Clemente Barreiro Rendón era quien manejaba la tricimoto de la cual los dos delincuentes se bajaron a robarle su motocicleta. Que supo que las dos personas que le robaron se fueron en la moto robada. El señor Yors Barreiro colaboró en todo momento en el procedimiento y que no le encontró ninguna evidencia en su poder, asimismo les supo manifestar que él era el conductor de la tricimoto. (…)>>; b) El testimonio de JOSÉ ALFREDO BRAVO SIMBAÑA, perito que suscribió el Informe Pericial De Reconocimiento De Evidencias, quien manifestó: << (…) Que realizó el reconocimiento de objetos de los ingresados en cadena de custodia por los comprobantes N° GPJ1800145 y GPJ1800146. Se trasladó al patio de retención vehicular de la policía en donde se determinó la existencia de dos vehículos: una motocicleta marca Suzuki tipo paseo con chasis N° 9FSNF41J6DC151449, con número de motor 157MI3B2Y09726 es de color negro y de placas HT613D. El otro vehículo es marca shineray tipo tricimoto, del año 2010, chasis N° LXYPCKL03A0215952 con motor número 162FMJAA028582 de color amarillo y que no tiene placas. (…)>>; c) El testimonio de DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, perito que realizó el Informe Pericial De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, quien manifestó: << (…) Que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, concluyendo que el mismo consiste en el lugar de la calle 25ava y la F, el mismo que existe y está ubicado al suroeste de la ciudad de Guayaquil. Declara el perito que únicamente concurrió al lugar antes indicado que según aparece de la denuncia fue donde se ocasionaron los hechos. (…)>>; d) El testimonio del agente aprehensor MANUEL PABLO LÓPEZ RUALES, quien manifestó: << (…) Que su sector de responsabilidad es el circuito el cisne en el suroeste de la ciudad. Que el 29 de enero del 2018 se encontraba laborando. Que ese día se le acercaron dos ciudadanos Franklin Stalin Hidrovo Zambrano y el primo al UPC cisne dos en donde se le comunicó que le habían robado su moto. Que vio a quien iba manejando la tricimoto por lo que se trasladaron hasta las calles 22ava y la N y se vio la tricimoto y él reconoció al muchacho que manejaba la tricimoto, el señor Yors Clemente Barreiro Rendón quien les informó que conocía la persona que se había llevado la moto. Ya en el lugar salió un ciudadano de apellidos Andrade Verdesoto y se le pidió el ingreso en el domicilio para revisar sobre un objeto que estaba robado y éste informó que sabía a donde estaba la moto y es en las calles 18 y la M y es donde se encontró la moto que el Denunciante reconoció como suya. Señala a los Procesados en audiencia, como las personas que aprehendieron. Identifica al señor Yors Clemente Barreiro Rendón como la persona que iba conduciendo la tricimoto. Al señor Esteban Andrade Verdesoto lo encontraron en su domicilio. Que no observaron a los ciudadanos procesados robando. Al contrainterrogatorio declara el testigo que todos los hechos están narrados en el parte. Que el señor Hidrovo les dijo que fue un amigo que vio los hechos. Que no existe algún documento que se indique que el señor Franklin Stalin Hidrovo Zambrano es dueño de la moto. No estaban los aprehendidos asistidos por un abogado. Al señor Yors Barreiro lo aprehendieron en la calle 22 y la N y al señor Andrade Verdesoto en la 17 y la Ñ. (…)>>; e) Testimonio del agente aprehensor CRISTHOFFER ESTID URIÑA LOOR, quien manifestó: << (…) Que su sector de responsabilidad es el circuito el cisne en el suroeste de la ciudad. Que el 29 de enero del 2018 se encontraba laborando. El denunciante del hecho acompañado del primo se acercó al UPC Cisne Dos y les informó que en la 25 y la F le habían robado su moto. Que el primo que estaba en frente había observado que quien conducía la tricimoto lo conoce y que sabía a dónde encontrarlo por lo que avanzaron a la 22ava y la N. El primo le indicó adonde estaba el conductor de la tricimoto y éste reconoció que a dónde estaba la vivienda de quien le había robado y fueron hasta la calle 17ava y la Ñ. Se contactaron con el señor Esteban Daniel Andrade Verdesoto y les dijo que la moto estaba en la calle 18ava y la M. Que identifica al señor Yors Barreiro como la persona que conducía la tricimoto. Que si le enseño la documentación de la moto que no estaba a su nombre. Que no vio a los procesados robando. (...)>>; f) Testimonio del agente investigador DIÓGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien manifestó: << (…) Que la investigación consistió por un presunto delito de robo. Se tomó contacto con el señor el policía López Rúales Manuel Pablo, para determinar el lugar de los hechos y le indicó los lugares donde se desarrollaron los hechos. Se trasladaron a las calle 22ava y la N y fue adonde aprehendieron al señor Yors Barreiro Rendón quien era la persona que fue identificada por la persona que había visto cuando conducía la tricimoto. Luego se trasladaron hasta la calle 22ava y la N donde se encontró al señor Esteban Andrade. Se trasladó a las calles donde fue encontrada la motocicleta. No fue posible de tomar contacto con el Denunciante. Se verificó en el Sistema SIPPNE que la motocicleta HT613D arroja como propietario el señor José Joel Barros Montoya. (…)>>; 

6.2 PRUEBA DOCUMENTALES: a) Parte de aprehensión de fecha 29 de enero del 2018 elaborado por los agentes policiales José Luis Tutasi Benítez, Manuel Pablo López Rúales y Cristhoffer Estid Uriña Loor; b) Ingreso comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1800145; el ingreso comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1800146; c) Informe investigativo N° 184-2018 realizado por el agente Gustavo Reinoso Pico; d) informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1800773 elaborado por el perito José Alfredo Bravo Simbaña; y, e) informe de reconocimiento del lugar de los hechos N° 276-2018-UDF-PJ-Z8-PN.-

6.3. La defensa del procesado ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio sin juramento del procesado ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO, quien en lo principal expuso: << (…) El 29 de enero se encontraba en la 25 y la f, lugar donde ocurrieron los hechos, de repente vio a unas personas que encañonan a una persona y se le roban la moto. Luego llega a mi casa la policía preguntándome si yo era Daniel y me pidieron que los acompañe. En el PAI, como si había visto donde habían dejado la moto les dio la dirección. Llegó al PAI el Denunciante y dijo que no quería poner la denuncia porque era conocido del lugar. Que conoce al señor Franklin Stalin Hidrovo Zambrano y al señor Yors Clemente Barreiro Rendón. (…)>>

7) CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:

 7.1 Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
7.2 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.
7.3. Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos dice =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”.-

7.4. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir , de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- 

7.5. Por otro lado, esta Sala considera que las pruebas actuadas dentro de la etapa de juzgamiento han sido debidamente valoradas por el Juez A-quo, ya que de las mismas se desprende la existencia de hechos contundentes del cometimiento del delito que es objeto de juzgamiento, así como, la responsabilidad del procesado ANDRADE VERDESOTO ESTEBAN DANIEL, por cuanto se revaloriza la prueba actuada, en cuanto al testimonio rendido por los agentes policiales José Luis Tutasi Benítez, Manuel Pablo López Rúales y Cristhoffer Estid Uriña, quienes en su testimonio en forma concordante, señalan que el día 29 de enero del 2018, aproximadamente a las 15h00, procedieron a aprehender a el procesado ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO y Yors Clemente Barreiro Rendón, estando en la Unidad de Policía Comunitaria Cisne Dos en esta ciudad de Guayaquil, se acerca el ciudadano Franklin Stalin Hidrovo Zambrano y les hace conocer que mientras se encontraba chateando con su teléfono celular, estacionado en las calles 25ava y la F, había sido sujeto del robo de su motocicleta de placas HT613D de marca Suzuki de color negro, por parte de dos ciudadanos que se bajaron de una tricimoto amarilla con un arma de fuego, apuntándole en la cabeza. Que según se ha expresado un ciudadano conocido, pudo observar el hecho y se le acercó a decirle que conoce a quien conducía la tricimoto de donde se bajaron las dos personas que le robaron la moto. Los agentes policiales con esta información concurrieron hasta la calle 22ava y la N e identificaron al conductor de la tricimoto, esto es el procesado Yors Clemente Barreiro Rendón, quien a la vez les había dicho que él no era quien participó en el hecho y más bien supo manifestar que sí conoce a quien pudo haber sido y que se domicilia en la calle 17ava y la Ñ, trasladándose hasta dicha dirección en conjunto y pidiendo permiso para el ingreso del domicilio, el cual al haber sido concedido, encontraron al procesado ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDEZOTO, quien en un principio les había relatado que había dejado la motocicleta en las calles 18ava y la M, por lo que acuden al lugar y efectivamente encuentran la motocicleta que era producto del robo que había sufrido la victima Franklin Stalin Hidrovo Zambrano, quien a la vez no quiso presentar la denuncia por cuanto trabaja en el sector y tenía temor a represalias. Consta el testimonio rendido por el perito José Alfredo Bravo Simbaña, quien suscribe el Informe Pericial De Reconocimiento De Evidencias N° DCGIT1800773, indicando que habiendo recibido mediante cadena de custodia de los comprobantes de ingreso números GPJ1800145 y GPJ1800146, se indica la existencia de una motocicleta marca Suzuki tipo paseo con chasis N° 9FSNF41J6DC151449, con número de motor 157MI3B2Y09726, de color negro y de placas HT613D; y del vehículo de marca shineray tipo tricimoto, del año 2010, chasis N° LXYPCKL03A0215952 con motor número 162FMJAA028582 de color amarillo y que no tiene placas; de las cuales la primera corresponde a la que le fue sustraída al ciudadano Franklin Hidrovo Zambrano y la otra es la tricimoto que conducía el procesado Barreiro Rendón a quien fiscalía se abstuvo de acusar, el mismo que en sus testimonio señaló que alquilaba la tricimoto para trabajar. Dicho testimonio es concordante con el rendido por el agente investigador, Diógenes Gustavo Reinoso Pico, quien suscribe el informe investigativo N° 184-2018, y señalo que de acuerdo a las investigaciones realizadas, se determinó que el lugar donde ocurrieron y se desarrollaron los hechos, se describe como las calle 22ava y la N y fue adonde aprehendieron al señor Yors Barreiro Rendón quien era la persona que fue identificada por la persona que había visto cuando conducía la tricimoto. Luego se trasladaron hasta la calle 22ava y la N donde se encontró al señor Esteban Andrade. Se trasladó a las calles donde fue encontrada la motocicleta. De dicho testimonio, se colige, que de las investigaciones realizadas en los lugares, en la cual, concurrieron los agentes policiales para al final dar con el paradero de la motocicleta de placas HT613D que fue producto del robo, por ello se constató sobre la existencia de dichos lugares, esto es el lugar que fue propiamente la sustracción de la motocicleta (calles 25ava y la F) , el sitio donde se domicilia y fue aprehendido el procesado Esteban Daniel Andrade Verdezoto (17ava y la Ñ) y por último el lugar en donde se encontró la motocicleta que fue producto del robo (18ava y la M); pudiendo de esta forma establecer como verdad procesal los lugares concurridos en la labor policial. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado ANDRADE VERDESOTO ESTEBAN DANIEL, se colige que de las pruebas aportadas se llegó a la conclusión, que el día 29 de enero del 2018, se encontraba en el lugar de los hechos, esto es en las calles 25ava y la F, que fue sustraída la motocicleta, marca Suzuki tipo paseo con chasis N° 9FSNF41J6DC151449, con número de motor 157MI3B2Y09726, de color negro y de placas HT613D. Es importante señalar, que de las investigaciones realizadas, constaba que el señor Barreiro Rendón Yors Clemente, quien conducía la tricimoto de donde se bajaron dos sujetos que sustrajeron la moto de la víctima, además indico a la policía donde se encontraba el proceso Esteban Daniel Andrade Verdesoto. Por tanto, de los agentes aprehensores e investigador, se ha podido establecer que el procesado Esteban Andrade Verdesoto si se encontraba en el lugar de los hechos y que el señor Franklin Hidrovo, lo conocía por cuanto vivían por el sector, además, de que se ha llegado de forma convincente a la conclusión de que uno de los dos sujetos que intervinieron en la sustracción de la motocicleta al señor Franklin Stalin Hidrovo Zambrano, fue el procesado Esteban Daniel Andrade Verdesoto. Es importante señalar, que dentro del testimonio de los agentes aprehensores, existen diversos factores que influyen como la identificación del acusado; en el presente caso, se identifica como el autor del robo, en el cual participo el procesado ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO, que procedió a sustraer una motocicleta a la víctima Franklin Hidrovo, dicha conducta se adecua a la Autoría Directa, la cual se encuentra consagrada en el numeral 1, literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se señala: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- 

7.6.- De acuerdo con las alegaciones vertidas en la audiencia de impugnación por parte del abogado del recurrente ESTEBAN DANIEL ANDRADE VERDESOTO, mediante el cual indica que el Juez Aquo, no considero las atenuantes que estipula el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Para ello, este Tribunal de alzada manifiesta que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, no realizó una correcta valoración de las pruebas, para la aplicación de la pena al procesado, ya que de las piezas obrantes en el proceso se aprecia que es obligación de este Tribunal de Alzada observar si se encuentran reunidas al menos dos atenuantes de las que señala el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, para que pueda aplicarse lo que se señala en el art. 44 ibídem, que indica: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”. Si bien es cierto la defensa ha hecho referencia a los numerales 5 y 6 este Tribunal encuentra que está justificada la atenuante del numeral 6 del artículo 45 ibídem, que es colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, esto se corrobora del testimonio de los agentes aprehensores, ya que el procesado Esteban Andrade Verdesoto dijo en qué lugar se encontraba la motocicleta sustraída. Se observa en cuanto al numeral 5 del Art. 45 ibídem, que es presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción por ocultamiento, esto no ha ocurrido, por cuanto de los testimonios narrados de los agentes aprehensores, se llega al domicilio del procesado es por información de la otra persona procesada es decir Yors Barreiro Rendón, de quien, la Fiscalía se abstuvo de acusar, por cuanto no existe constancia procesal que el procesado Esteban Daniel Andrade Verdesoto, haya comparecido voluntariamente o haya admitido que ha cometido un robo. Por otra parte, este Tribunal de Alzada en garantía del debido proceso y del principio de tutela judicial efectiva, es obligación de revisar las atenuantes que señala el artículo 45 del Código Orgánico Integral penal, observándose que se cumple con lo establecido en el numeral 3, esto es intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, o brindar auxilio o ayuda inmediata la víctima por parte de la persona infractora. Al respecto de esta atenuante, se aprecia que si hubo de manera voluntaria una disminución en cuanto a las consecuencias de la infracción, cuando los agentes aprehensores llegan al domicilio del procesado Andrade Verdesoto, quien no se resistió y permitió el ingreso a la vivienda; así como también, proporciono la información que conocía donde se había llevado la moto, tal y como lo menciona el agente aprehensor Manuel Pablo López Ruales; es decir, que se logró ubicar la moto sustraída en el lugar donde manifestó el procesado recurrente que se encontraba, este Tribunal de Alzada considera que están justificadas la atenuantes 3 y 6 que señala el art. 45 del Código Orgánico Integral. Por lo tanto, la Sala, luego del estudio de las tablas procesales subidas en grado y de un análisis de los hechos que rodearon la comisión de la infracción, advierte que dentro del proceso se encuentra acreditadas las circunstancias atenuantes contempladas en el Art. 45 numerales 3 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, así como también, respecto a la pena aplicada, en atención al Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.

8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado Esteban Daniel Andrade Verdesoto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto; por lo que, se reforma la pena impuesta, al justificarse las atenuantes del articulo 45 numerales 3 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación del artículo 44 ibídem, se impone la pena privativa de libertad de CUARENTA (40) MESES. En lo demás, este a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Juez A quo. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-