VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por el contraventor Mejía Palaguachi Marcelo y por el propietario del vehículo retenido Sr. Tenesaca José Vicente. 2.- Tómese en consideración la autorización que se le concede a la abogada Marjorie Peñafiel Avilés, así como la casilla judicial No.- 2455 y correo electrónico ab.legalesjudicial@outllok.com  3.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por vehículo Retenido N.-0900119682, en el que cual el Agente de Tránsito Terry José Morán Rulaes, con código 5973, pone en conocimiento en que el vehículo de placas AAX0571 servicio de alquiler del Azuay, de compañía Carpio Molina de la agencia de turismo Operazuaytur, conducido por el señor Mejía Palaguachi Marcelo, con licencia N.-0301856761, tipo “D” de DNT, el mismo que circulaba por el sentido oeste-este, por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a cuatro personas de sexo masculino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte público interprovincial de pasajeros, actividad diferente para el que está autorizado cuya modalidad es servicio de transporte turístico como lo indica su permiso de operaciones  (título habilitante), como la contravención  fue flagrante y observada por el suscrito se le inicio a lo usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarles este servicio, los mismos que haciendo uso a la libre expresión se identificaron con los nombres de Cristian Fabricio Samaniego Valle C.l. 1204266710, Hermes Darío Rueda Lino C.l. 092583048, manifestando que el conductor los trasladaba hasta la ciudad de cuenca por el valor de $15.00 dólares a cada uno y Sres. Carlos Alberto Proaño Torres C.l. 0105267165, Carlos Anibal Proaño Escandón pasaporte No. 0102181534, manifestando que el conductor les cobro $65 dólares por los dos hasta la ciudad de Cuenca, así mismo se procedió a colaborar con los Sres. Samaniego  y Rueda con una Coop. San Luis disco 21 y a los Sres. Proaño se colaboró esperando en lugar (peaje boliche) hasta que llego la furgoneta de placas AAX0328,  de la misma compañía de turismo Carpio Molina para poder continuar su destino, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 090100358798,  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Tenesaca José Vicente, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Terry José Morán Rulaes, con código 5973.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Mejía Palaguachi Marcelo, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal la cual textualmente establece; “ La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora”.
.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Aycart Carrasco Giovanni, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MEJÍA PALAGUACHI MARCELO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0301856761, tipo “D” de la DNT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas AAX0571, color Blanco, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, como Secretaria de este despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE