VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 2020-00032-00001-U.J.M.C.E.T.-, de fecha 04 de junio del 2020, por el señor Dr. James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha El Triunfo,  05 de marzo del 2020, las 10h30; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado VICTOR OSWALDO ROMERO COREA,  dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR, del delito de  FEMICIDIO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 141 y 142 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 ibídem; procesado que se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del referido procesado, realizada en fecha 10 de enero del 2020, las 10h06; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se llevó a efecto, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes, 11 de agosto del 2020, a las 08h45; y, reanudándose el día lunes, 31 de agosto del 2020, a las 14h00, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- De conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, una vez verificada la presencia de las partes procesales, el Tribunal declaró instalada la audiencia de juicio,  informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Dra. Miriam Galarza Gómez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “En esta audiencia se demostrará que el señor Victor Oswaldo Romero Corea, el día 09 de enero del 2020 a las 11h00, aproximadamente, encontrándose en las calles 10 de agosto y Mozart Zafadi, habría herido por la espalda a la víctima dentro de esta causa, la ciudadana que responde a los nombres de Rita María Bastidas Mujica, para lo cual le había tapado la boca, privando a la victima de defenderse, esto lo realizó frente a su hijo menor de edad, así mismo fiscalía demostrará en esta audiencia que el ciudadano Victor Oswaldo Romero Corea, es el ex conviviente de la víctima dentro de esta causa; de igual manera se demostrará que los hechos y circunstancias de la infracción que ha venido siendo procesado se configura en el tipo penal del Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal esto en el grado de tentativa, conforme el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA ABOGADA GUAPULEMA JIMÉNEZ ADALGUISA MAGALY, DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO VICTOR OSWALDO ROMERO COREA: “Comparezco a esta diligencia en nombre y en representación de Victor Oswaldo Romero Corea, señores jueces en esta audiencia demostraré que Fiscalía no podrá justificar el elemento constitutivo del delito de femicidio, que es la relación de poder, con las pruebas que en su momento iré evacuando.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Cbos. de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera (Informe De Investigaciones); Dra. Argentina Beatriz Morales Minda (Reconocimiento Médico Legal); Capitán de Policía Cristian Javier Freire Bautista (Informe De Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento De Lugar De Los Hechos Y Reconocimiento De Objetos E Indicios); quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como Prueba documental de Parte de la Fiscalía: a) Informe de investigaciones realizado por la Dra. Argentina Minda; b) Parte de aprehensión cuyos autores rindieron testimonio; c) Informe realizado por el perito Freire Bautista y Luis Comina Ríos; d) Informe de Investigaciones realizado por el señor Agente Investigador de la Dinased el señor Héctor Rodríguez Cabrera quien también rindió su testimonio dentro de la presente causa.  documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de Victor Oswaldo Romero Corea. 4.2.  Por su parte la defensora particular del procesado, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: Que se recepte los testimonios de las siguientes personas: Señora Pacheco Poma Alba Del Roció (Testigo), Señora Jiménez Medina Karla Estefanía (Testigo), quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, se recepte el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Victor Oswaldo Romero Corea, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien se acogió al derecho constitucional del silencio.- Sin prueba documental.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO:  “Fiscalía durante la tramitación de la presente causa con las pruebas que fueron anunciadas y evacuados en esta audiencia ha probado la materialidad de la infracción esto de manera concreta con la pericia de reconocimiento médico realizado por la Dra. Argentina Morales Minda quien manifiesta que realizo la valoración médica a la señora  Rita María Bastidas Mujica dándole tiempo de recuperación de ocho días también respecto a la materialidad de la infracción se ha presentado el señor Perito de inspección ocular técnica el señor capitán Freire Bautista a rendir su testimonio quien de manera ha manifestado que el lugar donde se habría cometido la infracción se encuentra ubicado en la Av. 10 de agosto y Mozart Safadi del cantón El Triunfo, realizado el reconocimiento y fijación de evidencias, señores jueces respecto al reconocimiento del lugar también ha sido practicado por el señor agente investigador el señor Cabo Héctor Rodríguez quien compareció a rendir su testimonio en esta audiencia, más sin embargo respecto a la responsabilidad compareció el señor agente aprehensor Juan Carlos Pérez Abreo quien en la parte pertinente relató los hechos concordantes con lo que indicó en el parte de aprehensión lo que se puede desprender de manera concreta es que el señor agente aprehensor no presenció los hechos sino que procedió minutos después y que procedió a la aprehensión del ciudadano procesado luego de haberle dado alcance en la motocicleta momentos después de lo que habría sucedido la infracción que se encuentra investigando, es necesario recalcar señora Jueza que por parte de la suscrita fiscal ha actuado únicamente en esta audiencia y ha evacuado todas las diligencias pertinentes a fin de proceder a ubicar a la víctima dentro de esta causa y que rinda el testimonio, situación que no ha sido posible conforme ya indique en la primera parte de mi intervención, ya que consta del parte de notificación realizado por el señor policía de la Dinased, Juan Carlos Ponce Barahona quien manifiesta que no es posible ubicar a la víctima y que no se encuentra en el domicilio y que de la revisión del sistema SIIPNE no consta los datos personales de la víctima dentro de esta causa, en esa consideración señora jueza la suscrita agente fiscal se ampara en lo que establece el señor agente investigador, esto es parte de notificación, que se la brindado la oportunidad a la víctima, no ha comparecido al proceso penal durante la evacuación del mismo, razón por lo que con la prueba testimonial que ha actuado en esta audiencia no es posible realizar una acusación penal de manera objetiva por parte de Fiscalía ya que el señor agente aprehensor no es un testigo presencial del hecho que se ha venido investigando, la victima pese a que se le ha llamado a rendir declaraciones dentro de la instrucción tal como se observa que la Fiscal,  Dra. Diana Roldán, la llamó y lo convocó a que rinda su versión y tampoco ha comparecido dentro de este proceso, ha comparecido dentro de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en esa consideración la suscrita agente fiscal se abstiene de acusar al ciudadano procesado que responde a los nombres de Victor Oswaldo Romero Corea y solicita se resuelva su situación jurídica en esta audiencia, señora jueza se considera lo pertinente un evento de violencia, esto del ámbito intrafamiliar y a fin de precautelar posteriormente la integridad física psicológica y sexual de la víctima fiscalía solicita que se le otorgue las medidas del Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal como ya manifesté en prevención de un posible evento de violencia en contra de la integridad de la víctima.”. 5.2.- LA DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO VICTOR OSWALDO ROMERO COREA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Una vez que hemos escuchado a la señora Fiscal de abstenerse en acusar a mi representado, para esta defensa en hacerles pasar más el tiempo pues únicamente solicitarle acoja el pedido de la señora fiscal de abstenerse de acusar y se ordene la inmediata libertad de mi representado el señor Victor Oswaldo Romero Corea.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FEMICIDIO, mismo que se encuentra determinado en el Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: “FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”. Y su artículo 142 señala que: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte. Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”; Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell). El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000); Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006). Finalmente, autoras como María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas. Los elementos objetivos del tipo penal de Femicidio de acuerdo con el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, son: El sujeto activo: Es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales. El sujeto pasivo: Es el titular del bien jurídico protegido, que en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el femicidio, y de acuerdo con el artículo 141, establece que es “una mujer”, por consiguiente, la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona.  La acción o conducta: Es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que, según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico. El bien jurídico: Es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: Implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que, en otros hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; el Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.  Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. El dolo en su dimensión cognitiva, debe recorrer todos los factores y circunstancias que se encuentran abarcados en la tipicidad objetiva, en tal sentido, debe saber que está quebrantando el derecho a la vida que toda persona posee y es un derecho básico de la mujer; y, en tal sentido es objeto de protección jurídica. En tanto que el dolo en el femicidio está presente en la categoría de la masculinidad violenta, es el resultado de una socialización en el sexismo y conforma una sintomatología socio cultural compleja, fundamentada en el poder masculino sobre las mujeres, caracterizando las violencias previas capaces de terminar en el asesinato en la mujer, por lo tanto, se definirá siempre como asesinato, por la premeditación implicada y la característica de “muerte anunciada”, sobre todo, en el caso de los femicidio íntimos en donde el hombre violento que maltrata física o emocionalmente, sabe que mata algún día, por lo tanto mantiene una intensión permanente y dolosa. AHORA BIEN,  que se entiende por tentativa? Así tenemos que  el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es la Tentativa.-  y dice: Art. 39.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y la falta de Nexo causal con la persona procesada. - 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- CBOS. DE POLICIA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, quien realizo el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó: “Como agente investigador de DINASED fue delegado para la investigación me entreviste con moradores del sector donde ocurrió el incidente tomé versiones a personas que vieron constataron el día 19 de enero del 2020 aproximadamente a las 11h30 a la altura diagonal al mercado de El Triunfo de igual manera hecho el reconocimiento del lugar de los hechos tomado versiones y me entrevisté con la víctima para realizar el tratamiento de reconocimiento de valoración médica, la misma que por tres ocasiones se la ha buscado en el domicilio y ha manifestado que no desea realizarse el informe médico por lo cual hice constar en el informe investigativo de la novedad suscitada, la víctima de nacionalidad venezolana la misma que vivía arrendando un departamento en la Av. 8 de abril a un costado de la Unidad judicial de El Triunfo la misma que manifestaba que había llegado a vivir ahí porque su ex conviviente también vivía ahí pero por corto tiempo porque ya iba a salir de ahí a otro lado a trabajar, si me entreviste como tres veces con la víctima Rita María Bastidas Mujica para dar el documento que se realice la valoración médica como anteriormente le manifestaba pero se negaba a colaborar para que se le realice la valoración médica, me supo manifestar que su ex conviviente con la cual habían procreado un hijo en Venezuela mantenía una relación con otra persona de nacionalidad ecuatoriana y que no le había pasado los alimentos a su hijo y que siempre ella le pedía pero que no le pasaba y por eso fue el percance que habían tenido, el día de los hechos ella supuestamente estaba cruzando por el mercado se iba a comprar en el comercial Pañora y fue que se encontró con su ex conviviente de nacionalidad venezolana y empezar a discutir en eso fue paso el incidente y sufrió el corte con un arma blanca, me entreviste con tres personas del sector las mismas que manifestaron que la víctima y el victimario de nacionalidad venezolana siempre mantenían una discusión, empezaba la discusión la víctima que siempre le gritaba al momento que pasaba ya que el victimario trabajaba con la actual pareja haciendo limpieza y que según versiones de las personas que habían visto el incidente manifestaron que la señora Rita María Bastidas Mujica cada día que pasaba le insultaba con palabras obscenas a su ex conviviente como diciéndole para que has quedado para limpieza de los mercados eso está en las versiones señora fiscal igual manifestaron en la versión que está en el informe el día de los incidentes la señora Rita María Bastidas Mujica había sacado del poder de ella un cuchillo y había forcejeado con su ex conviviente de nacionalidad venezolana que hoy se encuentra procesado y es donde por neutralizarla es donde en un movimiento que realiza le introduce el cuchillo a la altura de la espalda me manifestó la señora Jiménez Medina Carla Estefanía ella estaba presente en el lugar de los hechos, la victima me manifestó que como estaba yendo hacer compras en el Comercial Pañora y que su ex conviviente la había atacado con un arma blanca eso me supo manifestar la víctima por versión de ella dijo que si hubo forcejeos que ella se trató por defender porque según su ex conviviente la quería es matar eso me manifestó la víctima en una entrevista, no me manifestó de ningún problema anteriormente la víctima iba acompañada con su hijo menor de edad se seis a siete años no me recuerdo la edad del menor de edad estaba también con otro señor de nacionalidad venezolana que supuestamente es pareja actual de la víctima pero no recuerdo, tome la versión a la señora conviviente actual del victimario la señora Pacheco Poma Alba del Roció la misma que manifestó que tenían una relación con el victimario que trabajaba conjuntamente ya que la señora  Pacheco Poma Alba del Roció trabaja en el municipio en la limpieza del mercado y que siempre cuando pasaba la señora Rita María Bastidas Mujica procedía a insultarle a su actual pareja diciéndole palabras con dialectos que manejan en Venezuela, siempre las veces que pasaba le gritaba eso para que has quedado solo para las limpiezas de los mercados pero ella lo mantenía que no responda a los insultos de la víctima ella no estuvo presente ella había salido unos cinco u ocho minutos había salido del mercado había salido a la casa, tiempo atrás vienen manteniendo este problemas, la víctima y el victimario las dos personad de nacionalidad venezolana  pero siempre la señora Rita que pasaba por el mercado procedía a insultarle a gritarle que no le pasaba los alimentos al hijo y todo eso, entreviste a dos personas que responden a los nombres de Pacheco Poma Alba del Roció y Jiménez Medina Karla Estefanía, el lugar queda ubicado diagonal al mercado central del Triunfo  en las calles 10 de agosto y Mozart Zafadi. Al Contra Examen De La Defensa Dijo:  Según versión de una testigo que estuve en el lugar que se presenció y consta igual en la versión esto que supuestamente en el forcejeo que ella había sacado un arma pero que el señor le había cogido las manos y habían forcejeado que querían como neutralizar se había procedido a introducir, según la versión de la testigo el arma no la tenía el señor Corea.  Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: La testigo es la señora Jiménez Medina Karla Estefanía que dio versión son trabajadores del mercado.”; quién se ratifica en el contenido íntegro del Informe de Investigación incorporado por la Fiscalía en copias certificadas que consta de fojas 91 a 104. 8.1.1.2.- DRA. ARGENTINA BEATRIZ MORALES MINDA, quien realizó el Informe de Reconocimiento médico legal, y en lo medular dijo: “Se valora a la señora Rita María Bastidas Mujica de 28 años un mes de edad que según refiere una agresión física el jueves 09 de enero del 2020 a las 11h00 cuando ella se disponía hacer unas compras en compañía de tres menores de edad cuando iba por las calles 10 de agosto y Mozart Zafadi es detenida por la señora Rocío Pacheco y ahí aparece su ex conviviente Victor Oswaldo Romero Corea de 30 años quien la ataca intempestivamente con un cuchillo y le produce una herida en la espalda del lado izquierdo quería seguir atacando pero su hijo de 8 años de edad comienza a gritar por ayuda y decía mi papi va a matar  a mi mami acude la gente con un bate le quitan el bolso y el señor sale corriendo siendo detenido por los policías y ella es llevada al hospital del triunfo donde recibe tratamiento y curación de la herida antes mencionada siendo suturada dos puntos la cual es recta levemente sangrante a la manipulación a nivel de la parte superior e izquierda de la espalda y mide 1 cm posteriormente eso se denuncia en la fiscalía la lesión descrita en la evaluación de acuerdo al CIE 10 es una S21.2 como herida de la pared posterior del tórax, con una evolución cromática de 1 a 5 días y es compatible con el mecanismo relatado por la víctima mediante un mecanismo corto punzante ósea arma blanca cuchillo dicha lesión determina una recuperación de ocho días aproximadamente contar desde la fecha de producción sin capacidad física para el trabajo personal salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno, a la señora se le aconseja que vaya al centro de salud después de 8 días para el retiro de los puntos, en el acápite cinco manifiesta la victima que no ha recibido agresiones anteriores, realice la valoración médica a las 13h18 el 09 de enero del 2020, la herida más llamativa es la herida suturada que era una herida recta levemente sangrante a la manipulación a nivel de la parte superior izquierda de la espalda y que media un 1cm, por la ubicación de la herida no compromete ningún órgano vital, la víctima solo tenía una herida ella refería un dolor al levantar el miembro superior pero eso es algo relativo dependiendo del umbral de dolor de cada persona es más subjetivo que objetivo por eso yo más relevancia a su herida que al dolor que ella refiere no encontré hematomas.  Al Contra Examen De La Defensa Dijo:  Porque yo me puedo golpear tener el color, pero el golpe no me produce que yo pueda manejar la mano va sin incapacidad física solo es la lesión, es decir puede continuar haciendo sus labores diarias. Como Aclaración Para El Tribunal, Dijo: La herida de la espalda es de ataque, era una herida de un cm de ancho era recta no era profunda porque a la visualización se veía que solo era superficial en el lado izquierdo en la parte del omóplato…”; quién se ratifica en el contenido íntegro del Informe de Reconocimiento médico legal incorporado por la Fiscalía en copias certificadas que consta de fojas 105 a 111.  8.1.1.3.- CAPITÁN DE POLICIA CRISTIAN JAVIER FREIRE BAUTISTA, quien suscribió el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios y en lo medular manifestó: “Conjuntamente con el Sargento Segundo Comina Luis realizamos la experticia de inspección ocular técnica, Reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias que se realizó el día 09 de enero del 2020 en el Cantón El Triunfo provincia del Guayas efectivamente en la fecha antes mencionada nos trasladamos hasta el Cantón El Triunfo por la pedido de la unidad investigativa de la DINASED de la Policía Judicial tomamos contacto con la dicha unidad al mando del señor Capitán de policía Misael Ramos quien nos entregó unos indicios que se fijaron al interior de su unidad esto ubicado en el Comando Distrital el Triunfo estos indicios contemplados en el presente informe consta de un bolso color café al interior del mismo se presentaba unos documentos personales en el presente caso una cédula de ciudadanía a nombres de Pacheco Poma Alba del Rocío, de igual manera un papel emplasticado de similares características a una matrícula de una motocicleta de marca QMC color azul de placas HF755X, como se observa en las fotografías se realizó las respectivas fijaciones de igual manera nos hizo llegar un arma blanca tipo cuchillo la cual se realizó un hisopado en su hoja metálica como se puede observar en las cuatros siguientes fotografías en la parte inferior, este cuchillo o arma blanca presenta un grabado en su hoja metálica que se lee tramontina made in Brasil y una empuñadura color café tipo madera, den igual manera un teléfono celular marca Samsung color blanco como usted puede observar el teléfono celular y las características que este presenta en ese momento se realizó las fijaciones y la respectiva cadena de custodia para que la unidad de DINASED nos recibiera esta cadena de custodia contempla con el No. 2020-34-PER y se le entregó al Cabo segundo de policía  Juan Pérez quien se empoderaba en ese momento del procedimiento que acabo de mencionar, posterior nos trasladamos al presunto lugar de los hechos esto ubicado en la parte en un sector urbano del Cantón el Triunfo ubicado en las calles Mozart Zafadi y Av. 10 de agosto como puede observar las tres fotografías es a la dirección que avanzamos es una intersección con calles adoquinadas aceras bordillos postes de alumbrados públicos y presencia moderada de paso peatonal y vehicular y según la parte que intervinieron en el procedimiento es el sitio donde presuntamente sucedieron los hechos en la calle adoquinada como una referencia el lugar donde sucedió este procedimiento es frente a un restaurante de nombres el Pechugón como está contemplado en el informe en las fotografías que se realizó, como conclusiones se recalca que el lugar de los hechos existe de igual manera las evidencias antes mencionada nos fueron entregadas dentro del Comando Distrital El Triunfo en las instalaciones de la DINASED el Triunfo, de igual manera como funcionarios presentes miembros policiales el señor Capitán Misael Ramos de la DINASED y del grupo motorizado del Triunfo el Cbos. Juan Pérez quien se le entregó mediante cadena de custodia los indicios antes mencionados, la fecha de intervención fue el 09 de enero del 2020 a las 13h00, esto todo cuanto puedo manifestar, estas evidencias me fueron entregadas al interior de la Unidad de Dinased de la Policía Nacional esto ubicado en el Comando Distrital del Triunfo me hizo la entrega el señor Cbos. Juan Pérez. Al Contra Examen De La Defensa Dijo:  La cadena de custodia la elaboré yo no sabría decirle una hora exacta pero el momento que se empezó el procedimiento fue a partir de las 13h00 en adelante.”; quién se ratifica en el contenido íntegro del Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios incorporado por la Fiscalía en copias certificadas que consta de fojas 86 a 90.    8.2.- Ahora bien, en cuanto a la situación jurídica del procesado VICTOR OSWALDO ROMERO COREA, quien fue llamado a Juicio en calidad de autor del delito de Femicidio en el grado de Tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 141 y 142 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, por acusación del representante de la Fiscalía en anteriores instancias a esta audiencia de Juicio, y que la señora fiscal actuante tomando en consideración los testimonios rendidos en esta Audiencia, especialmente el testimonio del agente investigador, Cabo de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, quien manifestó  al rendir su testimonio bajo la gravedad del juramento, que -por tres ocasiones  la ha buscado a la víctima señora Rita María Bastidas Mujica, en el domicilio para entregarle el oficio para que se realice el examen pericial médico legal  y  ha manifestado que no desea realizarse, el informe médico, conforme así lo hizo constar en el informe investigativo,  de la novedad suscitada con la víctima de nacionalidad venezolana,  la misma que además le habría manifestado que vivía arrendando un departamento en la Av. 8 de Abril, a un costado de la Unidad judicial de El Triunfo, por su ex conviviente que también vivía ahí,  pero viviría ahí por corto tiempo,  porque ya iba a salir de ahí, e irse a otro lado a trabajar-, por lo cual,  al amparo de lo estipulado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar al procesado Victor Oswaldo Romero Corea.-  Por lo que el tribunal, considera que efectivamente, con la prueba actuada Fiscalía no logro destruir el estado inocencia del referido procesado, ya que no logro establecer alguna participación dolosa dentro del injusto penal, y, teniendo en cuenta que el Art. 34 Ibídem, dice: “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”, lo que la prueba de fiscalía no logró demostrar, que el procesado Victor Oswaldo Romero Corea haya cometido el delito de tentativa de femicidio, consecuentemente, Fiscalía no pudiendo  determinar que el referido ciudadano, haya tenido participación dentro del delito que previamente fue acusado, y considerando, además lo determinado en el COIP, Art. 453.- “La prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y Art. 455 Ibídem sobre el Nexo causal entre la Infracción y la persona procesada, de igual manera el Art, 5 numeral 3 y 21 del COIP, la Fiscal, actuando de manera objetiva, apegado a las normas constitucionales y procesales,  indica que en el subjudice caso, al no haber probado  la responsabilidad de la persona procesada, con la prueba practicada, que fue pedida por su antecesor fiscal que actuó en la investigación,  y no teniendo el testimonio de víctima, como testimonio principal e indispensables  para demostrado algún actuar doloso del procesado VICTOR OSWALDO ROMERO COREA, dentro de la presente infracción penal, como elemento característico indispensable en este tipo de delito, Fiscalía se abstuvo de acusar al referido procesado. Criterio que el tribunal, considera apegado a derecho por estar debidamente fundamentado y motivado, es decir, que la señora Fiscal ha actuado con objetividad, conforme lo determina el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, siendo además a favor del procesado rindieron testimonio: a) La señora PACHECO POMA ALBA DEL ROCIÓ (Testigo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de la defensa, dijo: “Me encontraba laborando en el Mercado Municipal donde es mi lugar de trabajo, mi compañero Víctor Oswaldo Romero Corea, que está preso me estaba ayudando en ese momento estábamos limpiando la parte de adelante y luego de ahí paso la señora Rita Bastidas, ya ella era un hostigamiento de más o menos un año que pasaba fastidiándole a mi actual pareja, entonces ese día 09 de enero a las 11h00 de la mañana aproximadamente ella pasó al frente del mercado haciendo gestos y diciendo palabras obscenas me dijo -mira de nuevo pasa esto-,  le dije tranquilo déjala nomas que pase su camino, luego de ahí me sentí mal como sufro de la presión le pedí permiso al administrador del mercado municipal, le dije que me iba a mi casa, pero en mi corazón y pensamiento dije ya no soporto más me voy a mi casa y me retiro de este trabajo de ahí a lo que prendo mi moto no doy ni un minuto de encendido la moto veo regresar a la señora Rita Bastidas y me comienza a insultar ahí mismo en la frentera del mercado me estaba diciendo palabras obscenas, me baje de la moto y le dije Rita por favor te lo suplico deja de molestar a este hombre, deja de fastidiar, entonces ella comenzó a gritar y dijo no tu marido le dijo cosas muy feas ,marica y como él escuchó porque estaba ahí afuera en la acera él viene y corre y a lo que él corre ella se pone de un lado le dice ¿qué quieres?  y le lanza una cachetada ella le dice marica, en lo que él viene le coge las manos en lo que ella forcejean los dos ella viene y mete la mano en la parte de la cintura a sacarse algo entonces ella como que le quería agarrar se dan la vuelta y se fue lastimando ella decía me matan en lo que yo me quede parada y dije hasta donde ocurrió esto ella se levantó y mi compañera de limpieza de mercado la señora Claudina León le dice a ella señora usted que tiene porque ella ante el público decía me quiso matar entonces viene mi compañera le jala la blusa por acá abajo, amiga usted no tiene nada, y ella decía si tengo, de ahí ella se fue y  vino el esposo actual de ella que es venezolana me dijo -maldita te voy a matar yo te conozco en donde tú vives y te voy a matar-, pero por misericordia de Dios, yo soy cristina nunca he puesto una denuncia, todo he dejado en manos de dios porque sé que dios es grande y misericordioso.”. b) Testimonio de la señora JIMÉNEZ MEDINA KARLA ESTEFANÍA (Testigo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de la defensa, dijo: “El 09 de enero del 2020 yo estaba sentada en el área de mi trabajo justamente la señora pasaba y los chicos estaban trabajando ahí afuera en el mercado y la señora pasaba a cada rato pasaba insultando al chico pasaba diciéndole malas palabras al chico lo puteaba le pasaba haciendo con el dedo le decía que se iba a arrepentir de lo que vas hacer o de lo que me estás haciendo eso le decía le señora, más adelante paso de nuevo se entró por el mercado y la pasaba puteando a la chica a Rocío y ella por defender a la chica, la señora le decía que no tú no te vas a quedar con ella lo seguía insultando hasta que yo vi porque el problema fue más adelante ya no pude ver más nada estaba mi trabajo y no podía dejarlo botado pero ellos no estaban haciendo nada estaban trabajando normalmente, yo trabajaba en el mercado vendiendo leche trabajaba vendiendo leche y vi lo que pasaba en ese momento, yo estaba casi al lado de ellos yo estaba a la entradita del mercado y ellos estaban a la otra puntita del mercado a ladito, la chica pasaba a cada rato insultando al chico y el chico decía mira como me va haciendo me va puteando me va haciendo el dedo ella lo puteaba y la esposa de ahorita le decía, déjala nomás no le digas nada, pero él decía pero mira que está que me insulta cuando ya se fue más adelante ha sido el problema que la gente comentaba que se había armado el problema y la chica andaba con arma así decían.”. c) El procesado VICTOR OSWALDO ROMERO COREA, con cédula de identidad No. 24830286, 31 años, venezolana, en el Triunfo Cdla.  Las Palmas II, de  instrucción primaria, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, manifestando: “Me acojo al derecho al silencio.”.-  Garantía Constitucional que le asiste al procesado. Debiéndose tener en cuenta que el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, indica que es la Fiscalia la que tiene que practicar los actos  procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.- De lo que efectivamente, el Tribunal considera que la prueba practicada por Fiscalia no ha cumplido con su finalidad, esto es, no se ha probado con certeza del delito de Tentativa de Femicidio, ya que de la escasa prueba existente, bien pudiera ser un delito de lesiones físicas dentro del ámbito intrafamiliar, pues a falta de testimonio de la víctima, ni siquiera eso se puede determinar,  y  aunando que la Fiscal se abstuvo  de acusar por no tener prueba suficiente,  es inoficioso entrar a analizar responsabilidad y culpabilidad del referido procesado .- 8.5.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así, para Carlos Américo Ramos Heredia, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.”. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  En mérito de lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado VICTOR OSWALDO ROMERO COREA, con cédula de identidad No. 24830286, de nacionalidad venezolana, de 31 años de edad,  instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo provincia del Guayas; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en cumplimineto a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez terminada la Audiencia Oral de juicio se giró la respectiva boleta de excarcelación conforme consta de autos.- Los sujetos procesales: Dra. Miriam Galarza Gómez, Fiscal interviniente; y, Abg. Guapulema Jiménez Adalguisa Magaly defensora particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 