UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00323 
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 23 de octubre del 2015
Hora: 08:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 360 inciso 2 del COIP (Porte Ilegal de Armas) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (X)     NO    (  )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO    (X)
Otra:                                                               SI  (   )   NO    (X)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras 
Casilla judicial: dueñasn@fiscalia.gob.ec  
         fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Intriago Gonzales Jacinto Abel C.c. 0801593492
Abogado defensor: Ab. Ramón Cantos Marcillo (Defensor Público)
Casilla judicial:  rcantos@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Sbte. Javier Eduardo Culcay Rodríguez; tengo 25 años de edad, domiciliado en el cantón Quito Urbanización Los Mastodontes Carcelén, de nacionalidad ecuatoriano, de religión católica. 
Buenos días Sr. Juez recibimos una llamada de auxilio por una solicitante que tenía una boleta de apremio girada en contra de Intriago Gonzales Jacinto Abel, razón por la cual se procede a su aprehensión, el mismo que colaboró en todo momento con la labor policial, así mismo el Señor al momento de aprehensión portaba un arma de fuego ya que presta sus servicios como Guardia de Seguridad de los Transportes Buena Fe, pero al momento de solicitar la respectiva documentación, este presentó un permiso otorgado a la Compañía para la cual trabaja estaba caducado.

CboP. Edwin Patricio Ortiz Silva: tengo 31 años, de estado civil soltero, dirección domiciliaria en el cantón El Empalme, Padre Mateo Rodríguez y calle Quito; 
Sr. Juez mientras me encontraba de turno en el ECO 2 recibimos una llamada de auxilio por el CAC El Empalme para hacer efectiva una boleta de apremio girada en contra del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel, quien se encuentra presente en esta sala, al momento de aprehenderlo el Señor tenía un arma de fuego en el cinto del costado derecho, se comunicó esta novedad al Sr. Fiscal quien nos ordenó que procedamos a su aprehensión por el delito de porte de arma, ya que el referido Señor no portaba los documentos de permiso de porte de armas, esto ocurrió en la vía Guayaquil frente a Almacenes La Rueda, cabe resaltar que en momentos que se procede a su aprehensión este ciudadano se encontraba trabajando como guardia de seguridad para la compañía VIG-Control Cia. Ltda. 

Peritos: 
SgoS. Celio Nicanor Viera Mena: tengo 37 años, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Policía Nacional, domiciliada en la provincia de Cotopaxi, cantón Saquisilí.
INFORME INVESTIGATIVO
Sr. Juez a petición de la fiscalía realicé el informe investigativo con fecha 20 de octubre del 2015, en el cual realicé, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, verifiqué antecedentes policiales y toma de versiones, me constituí en la avenida Guayaquil frente al Almacén la Rueda, donde en el parte policial detallan la aprehensión del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, el cual es un sector urbano con bastante afluencia vehicular; el reconocimiento de un arma de fuego que se encuentra ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial, la misma que es tipo revólver; se trató de tomar contacto con el representante de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. y conversé mediante llamada telefónica con el Sr. Luis Daza Chaguay quien me manifestó que la Sra. Lenicia Chaguay Magallanes a quien se le solicitó su comparecencia para que rindan su versión por encontrarse caducado el permiso de armas que estaba a nombre de dicha compañía, los Señores en mención no comparecieron manifestando que lo harían ante la fiscalía. Me ratifico en el contenido íntegro del informe investigativo. 
 
CboS. Luis Rolando Guamán Obando: tengo 28 años de edad, estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón El Empalme, de religión católica. 
Por disposición de la Fiscalía del cantón El Empalme se procedió al reconocimiento de evidencias físicas constantes en el parte de aprehensión del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, la misma que se trata de un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, marca ASTRA, el reconocimiento del lugar de los hechos lo hice en la vía Guayaquil frente al Almacén la Rueda, me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (  )      NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:        SI (  )      NO (X)
Existen nulidades procesales:                             SI (   )     NO (X)
Acepta procedimiento abreviado:                     SI (   )     NO (X)
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI (   )     NO (X)
Solicita diferimiento:                                            SI (   )     NO (X)
Otros
Ab. Ramón Cantos Marcillo (Defensor Público): 
Alegato de Apertura.
Sr. Juez el 12 de octubre del 2015 mi defendido el Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales se encontraba laborando como Guardia de Seguridad de los transportes interprovinciales Coop. Buena Fe, los Sres. Agentes  de la Policía Nacional lo interceptan y le exhiben una boleta de apremio por adeudar pensiones alimenticias, pero al hacerlo observan que el portaba un arma de fuego que le había dado la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Para la cual presta sus servicios lícitos y personales, y al solicitarle el permiso respectivo resulta ser que este estaba caducado, por lo que la responsabilidad recae exclusivamente ante la Compañía, por lo que en esta audiencia con la prueba evacuado demostraremos que mi defendido no tiene responsabilidad alguna en el presunto delito de porte ilegal de armas. 

PRUEBA DE LA DEFENSA: 
TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO. 
A las 5 y media de la tarde del día 12 de octubre del 2015, fui aprehendido por los Sres. Agentes quienes portaban una boleta de apremio, me pidieron el permiso del armamento, le mostré mi credencial como guardia de seguridad, les entregué el arma con 5 cartuchos sin percutir, me llevaron al hospital y luego al distrito. Yo tengo desde el 2013 hasta la actualidad trabajando para la empresa VIG-Control Cia. Ltda. El Sr. Luis Daza Chaguay el supervisor y la Sra. Lenicia Valencia Chaguay ella es representante pero no sé si será la dueña; un Señor de apellido Lozano también hace las veces de supervisor; Yo trabajo de 6 de la mañana a 6 de la tarde, Los 7 días, de lunes a domingo; Cuando se termina la jornada de trabajo a veces vienen a ver el armamento pero un día antes me había tocado llevarla a mi casa; Esa arma tenía en mi poder desde hace dos días solamente; La compañía rota el arma, varias veces deja el permiso pero esta vez no sé qué pasó. Un solo día me toco llevarme el arma a la casa; Al momento de mi aprehensión me encontraba laborando estaba esperando el último turno para ir a dejar la Buena Fe hasta el Rcto. San Pedro. 
PRUEBA DOCUMENTAL:
Téngase como prueba a favor de mi defendido los siguientes documentos:
El certificado emitido por el instituto Ecuatoriano De Seguridad Social, en el cual se certifica el cumplimiento de obligaciones de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. En favor de mi defendido.
Rol de pago del mes de septiembre del 2015.
Un certificado que otorga el Seguro Social donde se certifica que está afiliado al IESS.
Certificación dada por el Sr. Luis Daza Chaguay Asistente de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Donde se certifica que el Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales trabaja en relación de dependencia para la mencionada compañía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (  )    NO     (X)
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO     (X)
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO     (X)
Solicita diferimiento:                               SI   (   )    NO     (X)
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )    NO     (X)
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): 
Alegato de Apertura.
Ab. Neil Dueñas Porras (Fiscal): Sr. Juez el 12 de octubre del 2015 los Agentes de la Policía proceden a hacer efectiva una boleta de apremio girada en contra de Intriago Gonzales Jacinto Abel por encontrase en mora en el pago de pensiones alimenticias, dicho ciudadano se encontraba laborando como Guardia de Seguridad para la compañía VIG-Control Cia. Ltda. al momento de hacerlo portaba un arma de fuego la misma que tenía un permiso caducado, razón por la cual se procedió a su aprehensión por el delito de porte de arma de fuego que tipifica el art. 360 inc. 2 del COIP. La fiscalía en esta audiencia sostendrá la acusación fiscal y demostrará con pruebas testimoniales y documentales la responsabilidad del Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales en el presente hecho. 

PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 
El parte policial de aprehensión No. 8890 suscrito por los Sres. Sbte. Culcay Rodríguez Javier, CboP. Ortiz Silva Edwin y Policía Chela Manobanda Edgar.
Informe investigativo No. 379-2015 suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena.
El reconocimiento pericial de evidencias físicas de fecha 21 de octubre del 2015 suscrito por el CboS. Guamán Obando Luis.
Copia de la credencial del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel donde se demuestra que labora para la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Con fecha de expiración 31 de diciembre del 2015 suscrito por el Sr. Luis Daza Chaguay Asistente de Operaciones. 
Tengas en cuenta los testimonios rendidos por los Señores Agentes de la Policía, así como la documentación anexada en esta audiencia. 

ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.

La fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción, hemos escuchado los testimonios de los agentes de la policía que tomaron procedimiento, así como los que hicieron las pericias dispuestas oportunamente y al haber realizado un análisis de los elementos probatorios existentes, la fiscalía establece que el Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel en efecto se encontraba con el arma, cometiendo una infracción porque legalmente no tenía en su poder el permiso correspondiente. La fiscalía puede establecer que en efecto no lo estaba haciendo con el designio de causar daño, es decir no actuó con dolo conforme lo establece el art. 26 del COIP, hemos escuchado a los Agentes de la Policía quienes manifiestan que fue aprehendido durante su hora de trabajo, 17:30 mientras se encontraba en custodia de los vehículos de la Cooperativa Buena Fe, él fue detenido con una boleta de apremio por deudas pendientes en juicio de alimentos, es decir la fiscalía adecuando sus actos a un criterio objetivo ha investigado lo hechos y circunstancias que fundan y agravan la responsabilidad del Sr. Intriago Gonzales Jacinto Abel pero así también ha investigado los hechos que le eximen y lo atenúan considerando que trabaja en relación de dependencia, como lo ha demostrado la defensa con certificados de afiliación firmado por un representante del IESS, la fiscalía ha solicitado a los Representantes de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Para que comparezcan a rendir sus versiones, pero nunca lo hicieron, estos señores dejaron desamparado a su trabajador, nadie se hizo responsable de los permisos correspondientes, es por esta razón que la fiscalía respetando los derechos de las personas y aplicando el principio de objetividad, se abstiene de acusar al Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales y solicita a usted que a través de Secretario se faciliten copias certificadas del proceso a fin de abrir una investigación en contra de la Compañía VIG-Control Cia. Ltda. Conforme lo establece el art. 49 del COIP, para establecer la responsabilidad de la persona jurídica. 


Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Sr. Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras en su alegato final se abstiene de acusar al Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, razón por la cual acogiendo el dictamen abstentivo emitido por el Sr. Fiscal, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Jacinto Abel Intriago Gonzales, se levantan todas las medidas cautelares que pesen en contra del referido ciudadano; además se dispone que el actuario del despacho confiera copias certificadas de todo el expediente a la Fiscalía; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO 