EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00873
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Septiembre del 2015
Hora: 20h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Receptación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    X )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Haro Vargas Wilson Atilio
Abogado defensor: Ab.  Jasmin Moreira Granja
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Víctima:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que sea calificada de legal la detención y de flagrante la aprehensión
La Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Wilson Atilio Haro Vargas, de conformidad a lo establecido en el artículo 595 del COIP  por tener elementos suficientes que hacen presumir la existencia jurídica de la infracción, así como, la responsabilidad, conforme lo determina el artículo 202 inciso primero y el artículo 42 del COIP en calidad de autor.
Conforme el artículo 640 del COIP, la presente causa será evacuada por el procedimiento directo, de conformidad con el artículo 634 del COIP la Fiscalía solicita la medida cautelar de la prisión preventiva en contra del ciudadano hoy aprehendido.
Menciona que hasta el momento de la audiencia no ha presentado ningún tipo de arraigo social, familiar o laboral.
Impugna los documentos presentados por la defensa en base a los motivos que explica en su exposición oral.
La Fiscalía solicita el arresto domiciliario en virtud de que ha justificado el arraigo domiciliario en lugar de la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa indica que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención.
Impugna lo manifestado por la Agente Fiscal, y de forma oral motiva su impugnación, en el cual corre traslado de documentos, como es el caso, de guías de remisión.
Solicita que se conceda una sustitución de la medida solicitada por parte de la Fiscalía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en las circunstancias o eventos de la aprehensión se observa que a la presente fecha y hora que el Juzgador tiene uso de la voz, no han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión; las circunstancias de la aprehensión ha sido dada en situación de flagrancia, por lo tanto, la aprehensión de ciudadano Wilson Atilio Haro Vargas, se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1,2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, califica la aprehensión de legal, constitucional y flagrante. Resolución: El Juzgador considera que el arresto domiciliario se encuentra en uno de las modalidades contempladas en el artículo 522 del COIP, y consecuentemente conforme lo define el artículo 525 del COIP, el Juzgador considera que es una medida idónea, en el cual va a estar sometido en una vigilancia policial, por lo tanto, el Juzgador resuelve de conformidad a lo establecido en los artículos mencionados acoge el pedido de la Fiscalía y ordena el arresto domiciliario, por lo tanto, dispongo oficiar a la Policía Nacional a fin de que procedan a dar cumplimiento a la vigilancia y supervisión de la medida cautelar. El trámite a darse es el procedimiento directo, en razón de que se adecúa en las normas establecidas en el artículo 640 numeral 2; a la presente fecha indica que no se ha indicado por parte de la Fiscalía el valor. Se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia de Juzgamiento que se llevará a cabo el día 21 de Septiembre del 2015, a las 11h00, se faculta a los sujetos procesales que hasta 3 días antes de la fecha podrán realizar el respectivo anuncio de prueba. Se remitirá atento oficio a fin de que la Policía Nacional proceda a trasladar al procesado a esta Unidad Judicial para su Juzgamiento, gírense los correspondientes oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA