                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00873
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 21 de Septiembre del 2015.
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:	El Triunfo, 21 de Septiembre del 2015.
		
Hora: 11h43
Presunta Infracción: Receptación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Guerron Reinoso
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec
Procesado: Haro Vargas Wilson Atilio
Abogado defensor: Ab. Jasmin Moreira Granja
Casilla judicial: 43; 
Correo electrónico: abogada_jasminmoreira@hotmail.com
Policía Nacional: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: 
Testigos: Valdiviezo Ramos Wilson Patricio, Villafuerte Plaza José Marcelo, Morales Pinela Victor Jeovanny, Palma Guaman Freddy Geovanny, Cardenas Angulo Leonardo Ernesto, Harrin Trejo Hernando Xavier, Vargas Miranda Harry Fabricio, Sanchez Coello Santiago Humberto.
Víctima: Galeño Caicedo Wladimir Darwin
Abogado defensor: Ab. López Vargas Arturo Rodolfo.
Correo electrónico: lopezvargasart@hotmail.com
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
En cuanto a los requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento, La Fiscalía no tiene nada que alegar respecto a vicios del procedimiento.
La fiscalía ha realizado la propuesta al procesado al acogerse al procedimiento abreviado.
La fiscalía manifiesta que ha demostrado la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad, por el delito tipificado en artículo 202 inciso segundo del COIP.
La Fiscalía conforme lo establece el artículo 636 inciso tercero, la Fiscalía sugiere una pena de 40 días conforme lo establece el artículo 636 inciso tercero.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que alegar en cuanto a los vicios
Manifiesta que el procesado acepta el procedimiento abreviado.
El procesado acepta de manera libre y voluntaria el procedimiento sugerido por la Fiscalía, acepta la responsabilidad del hecho, acepta la pena sugerida por la Fiscalía, se encuentra debidamente asesorado en legal y debida forma por la Defensa.

Solicitudes planteadas por la víctima
No tiene nada que alegar en cuanto a los vicios.
Manifiesta que se debe adoptar medidas de reparación integral.
Considera que el valor de la indemnización sería de un salario básico unificado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador se declara competente para conocer esta causa. Se le ha dado el procedimiento directo por haber reunido el artículo 640 numeral 2 del COIP, se deja constancia que las partes procesales han realizado a plenitud su defensa. De conformidad con el artículo 637 del COIP la audiencia se llevará a cabo bajo las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP y siguientes. Conforme lo establece el 635 del COIP al Juzgador le corresponde que debe verse según las reglas contenidas en el mencionada artículo por lo que el Juzgador procede a realizar su motivación oral sobre el cumplimiento de los requisitos y determina que se ha cumplido con todos los requisitos, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Haro Vargas Wilson Atilio, declarando responsable por el delito tipificado y reprimido en el artículo 202 segundo inciso y le impone la pena privativa de 40 días, más el pago de la multa establecida en el artículo 70 numeral 2. En cuanto a la reparación integral, conforme lo establece el artículo 619 numeral 4, en la especia y conforme lo ha especificado la Fiscalía no han sido cuantificados los daños materiales e inmateriales, por cuanto no existe la real valoración o real cuantificación, no dispone nada al respecto, además, el caballo ya ha sido devuelto. Atendiendo el pedido solicitado por la defensa se señala para el día viernes 25 de Septiembre del 2015, a las 14h00 para que se lleve a efecto la Audiencia de Suspensión Condicional de la pena, quedando notificados todos los sujetos procesales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA