VISTOS: JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas sede en Milagro.- cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado GONZALO BENJAMÍN MANZABA NAVARRETE, como presunto AUTOR del delito de Atentado al Pudor, con las concurrencias de las circunstancias agravantes previstas en el tercer artículo innumerado después del Art. 30 del Código Penal numerales 1, 3, 8 y 9, en concordancia con las circunstancias previstas en el Art. 30 numerales 1 y 4 del Código Penal. Conforme a lo determinado en los incisos penúltimo y ultimo inciso del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, en el grado de AUTOR, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia de Calificación de Flagrancia, inicio de Instrucción Fiscal, los recaudos procesales de la Fiscalía, Audiencia Preparatoria del Juicio y Resolución del Auto pertinente en contra del hoy procesado GONZALO BENJAMÍN MANZABA NAVARRETE, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en providencia de señalamiento y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día miércoles 10 de septiembre del 2014, las 09h00; con la comparecencia del tribunal conformado por el Dr. Stalin Loor delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. José Francisco Dávila Álvarez, quien actuó mediante Acta de Sorteo No. 521-2014, existente en autos, en razón de la excusa del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal del Tribunal de declarar su culpabilidad en calidad de autor del delito de ATENTADO AL PUDOR, tipificado y sancionado en el Art. 42, 504.1, con las agravantes del Art. 30 y 30.3, numeral 1 y 8 respectivamente del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A; y, (304.1) del Código de Procedimiento Penal; y, se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, el día viernes 20 de septiembre del 2013, eso de las 19h20, en circunstancia que la señora María Quezada Durán, salió de su domicilio ubicado en vía a Bucay, con la intención de dirigirse a la iglesia, dejando en su domicilio a sus dos pequeños hijos uno de dos años y otro de siete, en al domicilio también quedó el acusado Gonzalo Manzaba Navarrete,  el mismo que es empleado de la señora y vivía en el mismo domicilio, después de quince minutos  de haber llegado a la iglesia la señora ve llegar a su hija sin zapatos, asustada y llorando indicando que el hoy acusado le había querido violar a la menor, lo cual la menor le indicó que el acusado se había acercado a la cama donde estaban durmiendo, había sacado al hermano menor de la cama y lo había puesto en otro sitio, le había sacado el interior y se había sacado el pene y se lo estaba rozando en sus partes íntimas, aclarando que la víctima es la menor de siete años, la madre de la menor llega a la casa y observa que había un interior con un líquido aparentemente semen, le reclamó al procesado pero el mismo salió de la casa y posteriormente fue detenido, en esta audiencia la fiscalía probará que el acusado atentó contra la libertad sexual de la niña. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- Gracias señores jueces, el 21 de septiembre del 2013, el día siguiente de los hechos narrados por el señor fiscal, según el parte que en mención fue elaborado a las 10h00, al momento que la madre de la niña regresó del culto y le reclamó a mi defendido y le dijo que él no había hecho nada, le dio cinco dólares para el carro y le dijo que se vaya y se fue a la casa de su hermano a dormir y al día siguiente que fue a trabajar normalmente y la sorpresa que lo detiene la policía sin boleta de detención. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARÍA ISABEL QUEZADA DURAN, madre de la menor. Quien es ecuatoriana, unión libre, de 33 años de edad, evangélica, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón El Triunfo, Recinto Casa Blanca vía Bucay. P.- ¿Qué usted conoce de los hechos que acontecieron el 20 de septiembre del 2013? R.- Estábamos en la casa, habíamos ido a trabajar con una persona y mi esposo, terminamos eso de las 16h00, me quedé cocinando y él se fue donde mi suegro, yo estaba con mis hijos y eso de las 19h00, me fui a la iglesia que es a unos veinte pasos de mi casa, de ahí llega el señor Manzaba Navarrete, a él lo estimábamos ya que tiene mucho tiempo con nosotros y teníamos confianza plena en él, yo le dije para ir al culto y me dijo que estaba cansado, yo me estaba yendo con mi hija al culto pero de ahí me dijo que mejor se quedaba y que tenía sueño y se quedó, yo le dije a Gonzalo que ya regresaba, no había pasado más de diez minutos y llega mi hija temblando a la iglesia y me llama y le digo que le pasaba y me dijo que Gonzalo la quiso violar, de ahí fuimos a la casa y le pregunté a mi hija y le dije que le pasaba y me dijo que la quiso violar Gonzalo, había ido a la cama y había dejado a un lado al hermano y le había bajado el calzón y se había bajado el pantalón, yo le pregunté si era seguro lo que me estaba diciendo y me dijo que sí, yo le dije a Gonzalo que por que le había hecho eso a mi hija y él me dijo que no le había hecho nada. P.- ¿Al momento que usted se fue a la iglesia quien quedo en su domicilio? R.- Gonzalo Navarrete y mis dos hijos. P.- ¿Hace que tiempo conoce al señor Manzaba Navarrete? R.- Hace varios años, desde que tenía a mi hija recién nacida, era como un miembro más de mi familia. P.- ¿A lo que usted regresó a la casa qué pudo observar? R.- Yo lo enfrenté a él, yo fui al cuarto y vi el interior de mi hija y en el mismo había semen. P.- ¿Usted le ha visto alguna actitud anormal al procesado? R.- No, él era bien respetuoso y nos ayudaba en lo que se necesitaba, trabajaba con nosotros. P.- ¿De qué forma hace conocer usted a la policía? R.- Fui a la casa de mi suegra y le conté lo que había pasado y salimos a buscarlo y el salió corriendo, esa noche no lo encontramos, llamé a mi esposo y también salió a buscarlo pero no lo encontró. P.- ¿A la niña le tomaron alguna declaración? R.- Sí, también la revisó el doctor. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- P.- ¿Qué le dijo a su esposo cuando sucedieron los hechos? R.- Le dije la misma noche lo que había pasado. P.- ¿Usted al siguiente día le dijo a su esposo que traiga un policía y que lo hagan detener? R.- Mi esposo se fue a trabajar y Gonzalo ya estaba en el lugar de trabajo y le dijo que porque le había hecho eso a mi hija. P.- ¿Cómo era el comportamiento de mi defendido hacia con ustedes? R.- Él se portaba muy bien, nos ayudaba en el trabajo, nunca dio que decir de su actitud pero no sé porque hiso esto con mi niña. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. ROBERTO CARLOS MORETTA GAROFALO, agente aprehensor. Quien es ecuatoriana, casado, de 36 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Recinto Matilde Esther. P.- ¿Pongo a su vista un documento, indíquenos de que se trata dicho documento? R.- Es un parte elaborado por la detención de un señor por el delito de atentado al pudor, lo cual se detuvo al señor Gonzalo Benjamin Manzaba Navarrete, se lo detuvo en la propiedad del señor padre de la afectada. P.- ¿Por qué procedió a la detención del señor Gonzalo Manzaba? R.- Llegó la señora madre de la menor a pedir colaboración ya que en la noche anterior había dejado a la hija en la casa con el detenido y a los diez minutos la niña había salido corriendo a buscar a su mamá manifestando que la habían violado, habían regresado a la casa y no lo encontraron al señor, al siguiente día el detenido estaba trabajando en la propiedad del padre de la menor, la señora tomó contacto con la policía e inmediatamente tomé contacto con el señor fiscal para manifestar lo sucedido lo cual me manifestó que proceda a la detención del mismo, me trasladé a la propiedad de la señora y procedí a realizar la detención y trasladarlo hasta el destacamento de la policía. P.- ¿Quién fue la persona que tomó contacto con usted? R.- Sí, es la mamá de la menor. P.- ¿Cuál fue la actitud del señor al momento de su detención? R.- Estuvo tranquilo, no opuso resistencia. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- P.- ¿Usted dice que fue un delito flagrante, sabe usted que es un delito flagrante? R.- Sí señora abogada, ya que se encontraba dentro de las 24 horas. P.- ¿Usted dice que lo estuvieron persiguiendo? R.- Eso fue lo que me dijeron los padres de la menor. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS WILFRIDO LLERENA CANDO, reconocimiento del lugar de los hechos. Quien es ecuatoriana, soltero, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Bucay. P.- ¿Pongo a su vista un documento, indíquenos de que se trata dicho documento? R.- Se trata de un reconocimiento del lugar de los hechos que se realizó a la fecha de 18 de octubre del 2014, el lugar a reconocer se encuentra ubicado en el recinto Casa Blanca del Cantón el Triunfo, la cual es una escena cerrada de un inmueble de una planta, donde se procedió a realizar tomas fotográficas conjuntamente con la mamá de la niña, se observa una sala, cocina y dos dormitorios, en una están los padres y en el otro la niña, en dicho dormitorio habían sucedido los supuestos hechos que se están juzgando, aquí hay una foto de la cama donde supuestamente ocurrieron los hechos. P.- ¿Es un sitio poblado? R.- Es un contorno poblado. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Sí. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA DR. ROBERT OMERO BURBANO LLERENA, perito médico. Quien es ecuatoriana, unión libre, de 47 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón El Triunfo. P.- ¿Pongo a su vista un documento, indíquenos de que se trata dicho documento? R.- Con fecha 21 de septiembre del 2013, se dispuso una pericia legal por el señor fiscal, se la realiza a la menor Leslie Castro Quezada, la misma que llegó con su madre el día antes nombrado, se firmó el acta y procedí a realizar el informe correspondiente, procedí a conversar con la menor y me manifestó que había estado en su cuarto y había llegado un señor que trabajaba con sus padres y procedió a manosearla, una vez realizado lo mismo y con la autorización de la madre se realizó el examen ginecológico en el cual nos damos cuenta que no existe alteración alguna en sus partes íntimas, pero en mis conclusiones determiné ya que había sido manoseada como había manifestado la menor concluí que ameritaba una valoración con un sicólogo. P.- ¿Existe otro documento que pongo a su vista, explíquenos de que se trata? R.- Es un examen que se envió a realizar al laboratorio de la prenda íntima de la menor donde se constató que no había rastros de semen como lo habían manifestado. P.- ¿En su valoración médica usted determinó que no habían lesiones? R.- No habían lesiones como antes lo manifesté. P.- ¿Usted se ratifica en los documentos presentados? R.- Sí, me ratifico íntegramente. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- P.- ¿Usted certifica que el examen hecho a la prenda íntima en el laboratorio indica que no hay rastros de semen? R.- No había. P.- ¿En el examen que usted realizó no se encuentra ningún indicio o rastros de algún atentado? R.- No existía violencia. P.- ¿No existió agresión física? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA PSCI. ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO, perito médico. Quien es ecuatoriana, casada, de 27 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Pongo a su vista un documento, indíquenos de que se trata dicho documento? R.- El 25 de octubre del 2013, me solicitaron que realice una toma de testimonio a una menor de siete años, dentro de la misma la niña pudo narrar lo que había pasado y por lo cual se originó la denuncia, la niña mencionó que hubo una persona que le hizo daño y que la persona se llama Gonzalo, luego mencionó que su mamá se fui a un culto y que ella se quedó en la casa con el denunciado lo cual dijo que es una persona que vivía en su casa y que trabajaba con su papá y que dormía en su casa pero en camas diferentes. Basándonos en el hecho denunciado la menor manifiesta que el denunciado se acercó a su cama y que se había hecho la dormida cuando se acercó a su cama en la cual estaba durmiendo con su hermano más pequeño, nos manifestó que el denunciado le bajó los pantalones y él también se bajó los pantalones y se sacó todo y que le puso la parte interior de él se la puso en su genital, manifestó que después la había limpiado a la menor con un trapo para que su mamá no se dé cuenta, de ahí fue que ella se fue corriendo a contarle a su mamá, luego también comentó que después le dolían sus partes íntimas, dijo la menor que el denunciado le había dicho que se callara y que no le diga nada a la policía porque la iba a matar, ella manifestó que esto había sucedido en horas de la noche. P.- ¿Estos hechos ocasionan traumas psicológicos? R.- Esto siempre va a estar presente y depende del recurso que tengan para superar esto. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- P.- ¿Qué día realizó la pericia? R.- El 25 de octubre del 2013. FISCAL.- Señor presidente continuando con la audiencia, presento como prueba documental el parte de detención del hoy procesado y cuyo agente rindió su testimonio del mismo, la denuncia presentada, el reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones de los testigos, copias certificadas del reconocimiento médico legal y copias del testimonio de la víctima y de la psicóloga que la examinó, también incorporo el CD que se presentó y lo incorporo como prueba documental. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental del procesado. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- Gracias señor presidente, presento las pruebas documentales, el parte de detención lo cual no es conforme dicen que fue en delito flagrante, la versión de la mamá de la menor, versión del policía que realizó la opresión, el peritaje bacteriológico donde se muestra que no hay semen en el mismo, los certificados de los tribunales del Guayas donde certifica que mi defendido no tiene antecedentes delictivos, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO GONZALO BENJAMIN MANZABA NAVARRETE, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 47 años. P.- ¿Religión? R.- No tengo. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- En Daule, Cantón Santa Rosa. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- La verdad es que no he cometido ningún delito, le pido disculpas a ella y nada más. P.- ¿Cuántos años trabajó con la familia de la menor? R.- Casi ocho años. P.- ¿Cuál es el problema que usted tiene y que no se ha podido justificar? R.- Yo tengo problemas de impotencia, no sé qué problema tengo pero no puedo actuar. P.- ¿Usted puede penetrar íntimamente a una mujer? R.- No. P.- ¿Usted ha tenido amante o esposa? R.- No. P.- ¿Usted le hizo algún daño a la menor? R.- No. P.- ¿Amenazó a alguien usted? R.- No, a nadie. FISCAL.- P.- ¿Usted conoce a la señor María Quezada? R.- Sí, desde hace ocho años. P.- ¿Usted trabajaba con ella? R.- Trabajaba con los dos, los esposos. P.- ¿Cómo era la relación con la señora Quezada? R.- Era como una hermana, nos llevábamos bien, nunca hemos tenido problemas. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha podido demostrar mediante la prueba que hemos presentado lo cual la fiscalía ha demostrado que el procesado atentó contra el pudor de la menor de siete años de edad, escuchamos también el testimonio de la madre de la menor quien indicó que  el 20 de septiembre su hija había quedado durmiendo con el acusado, esa persona era de confianza por lo cual la dejó la señora, lo cual el procesado había aprovecha y había bajado los pantalones a la menor y había rozado su pene en sus parte íntimas lo cual la menor había salido corriendo a contarle a su mamá lo sucedido, lo mismo se pudo ratificar con los testimonios de la menor y la psicóloga pudiendo demostrar que el acusado había puesto su pene en la parte intima de la menor, hemos demostrado la responsabilidad y materialidad del acusado, por lo que la fiscalía acusa Gonzalo Benjamín Manzaba Navarrete, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el título octavo capítulo segundo, primer artículo innumerado del Código Penal vigente, agravantes 30 numeral 1 y Art. 30.3 numerales 3, 8 y 9 todos ellos del Código Penal en el grado de autor, en la norma prescrita en el Art. 42 del mencionado cuerpo legal. Defensora Particular Abogada Zoila Tapia Jiménez.- Gracias señor presidente, la defensa impugna totalmente ya que se ha demostrado de que a pesar de no haberse hecho todas las pruebas que el fiscal está en la obligación, a mi defendido no se lo ha investigado en su totalidad, mi defendido no se le tomó la versión, mi defendido tiene el problema de impotencia pero no se ha realizado los exámenes que he pedido que se le hagan a mi defendido, el reconocimiento médico dice que no hay roce ni daño a la menor, no hay evidencia señores jueces que mi defendido ha querido violar y mucho menos atentar contra el pudor de la niña, solicito a este tribunal que considere a mi defendido ya que es una persona tímida que no tiene facilidad de palabra, es un hombre que es enfermo, mi defendido no ha cometido ningún delito, él dice que se disculpa por cualquier error pero no de algún delito ya que no ha cometido alguno, basado en aquello la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia y se dicte una sentencia absolutoria, es todo señor presidente. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado en el grado de Autor que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Atentado al Pudor, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.-SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable al procesado GONZALO BENJAMÍN MANZABA NAVARRETE, del delito de Atentado al Pudor tipificado y sancionado en el Art. 42, 504.1, con las agravantes del Art. 30 y 30.3, numeral 1 y 8 respectivamente del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GONZALO BENJAMÍN MANZABA NAVARRETE, ecuatoriano, de 47 años de edad, de ocupación  jornalero, de estado civil soltero, de instrucción ninguna, de religión no tengo, domiciliado en Daule, Cantón Santa Rosa; AUTOR del delito Atentado contra el Pudor que tipifica y sanciona el primer artículo innumerado después del Art. 502 del Código Penal, con las agravantes del Art. 30 y 30.3, numeral 1 y 8, respectivamente, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal, sin atenuantes que considerar  por cuanto las únicas para este tipo de delito se hayan establecidas en el Art. 29.2 Ibídem; las mismas que no se han acreditado; consecuentemente se le impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Ofíciese al señor Director de dicho Centro Carcelario,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar, que se consideren y  justifiquen legalmente, a favor de la parte ofendida; así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Zoila Rosa Tapia Jiménez, ni por el señor Ab. Robert Acosta Castro,  Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-