VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la demanda de recusación presentada por el señor Jorge Luis Aguayo Cedeño, el 9 de Abril del 2015, en contra del señor Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, que en síntesis relata: “El 24 de Julio del 2013 propuse denuncia en la Fiscalía y en esa declaración de conocimiento y voluntad, hacía conocer irregularidades e inconsistencias contables que fueron detectadas contra varias personas naturales y jurídicas razón por la cual pedía se investigue exhaustivamente lo acontecido. El fiscal actuante Fernando Bonoso León, mediante impulso de fecha 2 de diciembre del 2014, las 14h00, solicitó el archivo de la denuncia porque supuestamente no existían elementos suficientes y contundentes que permitan sustentar la existencia de la infracción ni tampoco para fundamentar responsabilidad penal contra quienes aparecían como sospechosos, por lo que, sorteado el expediente penal (33 cuerpos), el señor Juez asignado por sorteo fue el abogado López Torres José Vinicio, quien de conformidad con el artículo 39 desestimación, inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, vigente para el caso por la fecha de la denuncia, debía avocar conocimiento y previo a resolver la pertinencia o no de la desestimación, debía oír al denunciante. Es el caso señor juez, que el señor juez de Garantías Penales señor Abogado José Vinicio López Torres, desde el día que asumió el control del juicio mediante sorteo y más aún, ante el pedido por escrito para que se concediera término para exponer mis razones por los cuales desiento de la desestimación, hasta la presente fecha no cumple con el mandato legal, habiendo incurrido en la causa de recusación contemplada en el Art. 856 número 10 del Código de Procedimiento Civil, esto es, no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado en la ley…” Siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 863 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la sustanciación del presente proceso, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República. CUARTO: Elementos obrante en el proceso: a.- Escrito de fecha 4 de Febrero del 2015, presentado por el señor Jorge Luis Aguayo Cedeño, mediante el cual solicita al señor Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, dentro del juicio N. 09285-2014-2385G, ser oído de conformidad al artículo 39 del Código de Procedimiento Penal. b.- Print mediante el cual se da a conocer que la desestimación seguida por el señor Aguayo Cedeño Jorge Luis y Fiscal Ab. Fernando Bonoso, por sorteo realizado el 8 de diciembre del 2014, correspondió a la Unidad Judicial Penal Norte 1, con el N. 09285-2014-2385G. c.- Informe de fecha 26 de mayo del 2015 presentado por el señor Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el cual se funda en derecho y no en hechos, invocando a su favor que por tratarse el expediente de 33 cuerpos, la ley le otorga un día por cada cuerpo; y, que no existe mora por cuanto la causa se encontraba proveida al momento de presentarse la demanda de recusación. d.- Acta de sorteo de la demanda de recusación presentada por el señor Aguayo Cedeño Jorge Luis, en contra del Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, realizado el 9 de abril del 2015, las 11h22. e.- Providencia de fecha 9 de abril del 2015, las 11h43, dictada por el señor Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, dentro del juicio N. 09285-2014-2385G, mediante la cual dispone correr traslado al denunciante la petición desestimación y archivo de la causa formulada por el señor Fiscal Ab. Fernando Bonoso.  QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  SEXTO: La presente causa, versa sobre una demanda de recusación fundamentada en la causal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil que expresa: “Art. 856.- Un juez, sea de tribunal o juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: 10.- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”. SEPTIMO: El artículo 282 del Código de Procedimiento Civil expresa: “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien fojas, al término del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas”. OCTAVO: En la especie, se aprecia que para cuando el señor Ab. José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, dictó la providencia disponiendo correr traslado al denunciante la petición desestimación y archivo de la causa formulada por el señor Fiscal Ab. Fernando Bonoso, la demanda de recusación ya había sido presentada.  Por otra parte, se aprecia que lo que debía dictarse es un decreto, que debe expedirse en dos días, no cabiendo el argumento que por tratarse de 33 cuerpos tenía un día más, pues no se trataba de una sentencia. Finalmente, se aprecia que desde el 8 de diciembre del 2014 hasta la fecha en que se presenta la demanda de recusación, había transcurrido más del triple del tiempo señalado en la ley para sustanciar el proceso. NOVENO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda de recusación presentada por el señor Jorge Luis Aguayo Cedeño en contra del señor Abogado José Vinicio López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, a quien se lo declara separado definitivamente del conocimiento de la causa N. 09285-2014-2385G. Ejecutoriada esta sentencia, comuníquese al señor Juez de Garantías Penales que está conociendo el juicio principal, para que siga tramitándolo. Devuélvase por secretaría al demandante el valor de la multa consignada. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.