VISTOS: Con fecha 13 de Octubre del 2017, a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido MENTOR SALAZAR TORRES, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Subteniente de Policía Nacional DAVID ALEJANDRO GUTIERREZ RIVERA; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado MENTOR SALAZAR TORRES por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189  Inciso Primero, en concordancia con el Art. 39 del COIP, esto es el delito de TENTATIVA DE ROBO. Se acogió la resolución fiscal y se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento Directo, la misma que fue cumplida el día 14 de Noviembre del 2017, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido SALAZAR TORRES MENTOR, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensor publica,  la víctima: PIEDAD EL ROCIO ORTIZ LEON, representada por el abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad defensor particular, testigos de la fiscalía: ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, DIEGO PATRCIO SUQUISUPA DELEG y HUGO GONZALO VELASCO LLAMUCA; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención.- Intervino la abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado MENTOR SALAZAR TORRES para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado MENTOR SALAZAR TORRES mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinadora acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, el delito de tentativa de robo; la defensora publica acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho conforme a los elementos de prueba y que hace prueba en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, toda vez que además fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a  MENTOR SALAZAR TORRES una pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1, en concordancia con el artículo 39 del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MENTOR SALAZAR TORRES, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que sus consentimientos eran voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que se declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El procesado responde a los nombres de MENTOR SALAZAR TORRES, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929739381.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de la Policía Nacional Gutiérrez Rivera David Alejandro; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Encontrándome como guardián del Distrito Naranjal Balao, por disposición del ECU-911 avanzamos a verificar un robo a domicilio en proceso en la parte posterior del Hospital Básico de Naranjal, al llegar al lugar se pudo apreciar que dos sujetos salieron en precipitada carrera al percatarse de nuestra presencia, por lo cual realizamos la persecución divisando a uno de ellos que ingresaba a una cacaotera subiéndose a la parte superior de un árbol de cacao, por lo que se procedió a verbalizar y a solicitarle al sujeto que bajase del árbol, el mismo que accedió, al realizar un registro minucioso al ciudadano de nombres Salazar Torres Mentor, con C.I 0929739381, s ele encontró en su poder un arma de fuego, tipo revolver niquelado con cacha negra, marca LG, con batería, con un chip de la operadora CNT y sin tapa posterior, con número de imei 352563-05-752680-9, 352563-05-752601-7, por lo cual se procede a aprehender dicho sujeto, de igual manera se debe indicar que al trasladar a dicho ciudadano hacia el patrullero, la ciudadana se aglomero y se encontraba n actitud violenta y agresiva, golpeando a dicho ciudadano (patadas, puñetes, etc.) y objetos como (piedras, palos, etc.), por lo cual precautelamos la integridad del detenido, protegiendo sus derechos y resguardo de integridad en lo posible, trasladándolo hacia el distrito de policía Naranjal-Balao. Posterior tomamos contacto con la señora Piedad del Rocío Ortiz León, con C.I 0705404762 de 28 años de edad, la misma que indico que minutos antes dos sujetos sospechosos con armas de fuego en mano habían ingresado a su domicilio para cometer un robo en el mismo, por lo cual procede a hacer bulla y los vecinos a llamar al ECU911, momento en el cual llega la Policía Nacional y los ciudadanos antes en mención salen en precipitada carrera del interior de su domicilio, siendo perseguidos por el populacho y miembros de la Policía Nacional, así mismo indica la señora Piedad del Rocío Ortiz León, que al momento que los ciudadanos salen en precipitada carrera de su casa el señor de nombres Salazar Torres Mentor, con C.I 0929739381, realiza un disparo al aire para amedrentar a la multitud, así mismo el hoy aprehendido fue trasladado hasta el hospital básico de Naranjal para su respectiva valoración médica y posterior se trasladó hasta el distrito Naranjal para el respectivo procedimiento de ley…”.- La defensora del procesado, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora publica, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 Inciso Primero, en concordancia con el artículo 39 del COIP, TENTATIVA DE ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso Primero, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, TENTATIVA DE ROBO, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con él, esto es de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a MENTOR SALAZAR TORRES, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a MENTOR SALAZAR TORRES, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929739381; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero, y artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia también con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado MENTOR SALAZAR TORRES, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 numeral 2 y 3 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado MENTOR SALAZAR TORRES el pago de DOS salarios básicos unificado del trabajador en general, en favor de la víctima Piedad del Rocío Ortiz León por los daños materiales e inmateriales causados, así como el tratamiento psicológico que deberá recibir en el Hospital Básico de este cantón Naranjal la víctima en mención, para controlar la crisis nerviosa ocasionada con la presente infracción penal.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3 y 4 del COIP, se adoptan las medidas de protección en favor de la víctima PIEDAD DEL ROCÍO ORTIZ LEÓN; esto es a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. b) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- DECIMO: INTERDICCION:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Alarcon Garcia, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-