EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01548
Lugar y Fecha de realización: Durán,  13 de Octubre de 2015
Hora: 09h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lucas Loor José Agustín
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano  Lucas Loor José Agustín a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra por lo que solicito sea escuchado. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de HURTO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted que se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, ya que mi defendido tiene un domicilio establecido en esta ciudad de Duran y tiene un trabajo estable, solicito se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva y solicito la libertad inmediata de mi defendido.
Procesado/s: Lucas Loor José Agustín: Yo estaba mareado bien borracho yo estaba tomando con el yo cogí el televisor para que no se perdiera y al otro día yo le entregue el televisor al señor agente aprehensor
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-272, suscrito por el señor Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López y Policía. Jalca Mario, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Lucas Loor José Agustín. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso LUCAS LOOR JOSÉ AGUSTÍN. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Wilson Heriberto Robalino Merelo, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C06-272, suscrito por el señor Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López y Policía. Jalca Mario, examen médico realizado al detenido y cadena de custodia, factura de almacenes la Ganga donde se detalla la titularidad de que es propietario la víctima. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del aprehendido LUCAS LOOR JOSÉ AGUSTÍN. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Wilson Heriberto Robalino Merelo y miembros de su núcleo familiar
Policía Cabo Segundo. Santiago Armijo López: el señor afectado aquí presente se nos acercó a denunciar que se habían hurtado su televisor y que sabía quién lo tenía por lo que se procedió a hablar con el ciudadano Lucas Loor José Agustín quien procedió a devolverlo. 
Victima.- Wilson Heriberto Robalino Merelo: yo estaba tomando con el señor estaba ya mareado me quede dormido y cuando desperté mi televisor ya no estaba.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido HIDALGO SAILEMA RONALD WILSON. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. Art. 196, INC.1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de Octubre del 2015 a las 08h45. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado LUCAS LOOR JOSÉ AGUSTÍN, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Wilson Heriberto Robalino Merelo y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 