EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01304
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Septiembre de 2015
Hora: 15:03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pucuna Andrade Luis Leonardo
Abogado defensor: Ab. Gancino Toapanta Napoleon Israel, Defensor Particular
Casilla judicial: 4783  napy58@hotmail.com
Procesado/s: Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gancino Toapanta Napoleon Israel, Defensor Particular: Señor juez en representación del señor Pucuna Andrade Luis Leonardo debo de manifestar que habiendo escuchado el alegato de apertura de la fiscalía tengo a bien hacerle conocer a la fiscalía y a usted  el deseo de mi defendido de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 30 meses de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que alegar y solicito que al poner la multa correspondiente esta sea la menos rigurosa
Procesado/s Pucuna Andrade Luis Leonardo: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano  Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin, señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría publica ha entrevistado al procesado,. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 30 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado que se le he explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 2 AÑOS Y MEDIOS de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado, aplíquese la pena acordada, y solicito que la multa sea la menos rigurosa
Procesado/s: Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. En concordancia con los Art. 411, 444 y 445 del COIP, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Señor juez antes de esta audiencia la fiscalia ha hecho llegar de manera verbal  una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que los defensores de los procesados han acreditado a la personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y acusa a los procesados GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO en el grado de Autor La pena que sugiere la fiscalía es de 30 meses de prisión. La fiscalía presenta como prueba a su favor la denuncia del señor Rayo Fernández Romario Aldair, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo el informe de avaluó y reconocimiento de evidencia, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C02-157, examen médico realizado a los detenidos, el informe investigativo, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario de los señor procesados GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN Y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia. La fiscalía reitera la pena de 30 meses de privación de libertad y además así como establece el Art. 78 de la Constitución solicita a usted la reparación integral de la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 30 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN Y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO en el grado de Autores, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y les impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de DOS AÑOS SEIS MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y ACORDE A LO QUE SEÑALAN LOS Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima 80 dólares de estados unidos de Norteamérica cada uno. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 