EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01304
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Septiembre de 2015
Hora: 15:35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos  Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mis defendidos me han hecho conocer que no quieren hacer uso de la palabra y se acogen al derecho del silencio y que se pronunciaran cuando se los llame a rendir su versión. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Cabo Primero de Policía. Crespo Torres Rubén Darío: ayer me encontraba cubriendo la salida de los estudiantes del colegio Duran y se me acerco el señor aquí presente y me dijo mi su ayúdeme que me acaban de robar el celular, se procedió a realizar la búsqueda de los supuestos ladrones y con ayuda de los moradores se pudo saber para donde habían cogido pudiendo localizarlos más adelante cuando iban corriendo señalándoseles que se detengan procediendo a la revisión encontrando a uno de ellos el teléfono sustraído y a otro unas tijeras.
Víctima. Rayo Fernández Romario Aldair: Señor juez saliendo del colegio Duran se me acercaron 3 sospechosos el muchacho de ahí se me acerco a pedirme droga y me insistía y me insistía y yo le decía que yo no consumía drogas, después se me acerco el otro y me apercolló por atrás mientras que el menor de edad me inca con un cuchillo para después salir corriendo pudiendo ver al señor policía a quien le pedí ayuda para capturarlos.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-157, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Crespo Torres Rubén Darío y Policía Antonio de Jesús Lay Ortega,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN Y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Rayo Fernández Romario Aldair, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C02-157, examen médico realizado a los detenidos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN Y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Septiembre del 2015 a las 15h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN Y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Rayo Fernández Romario Aldair y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 