VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Durán, formuló cargos en contra del ya mencionado ciudadano, por el delito de Robo, reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el  14 de Septiembre del 2015, a las 15h03, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave,  de los Procesados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, asistidos por sus patrocinadores Ab. Juan Carlos Sosa Bone y Ab. Gancino Toapanta Napoleón Israel, respectivamente. En su primera intervención, la defensa cada uno por separado expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo  y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formulan en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos  Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  dos años y seis meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuyen, y además, que sus defensores acrediten que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de  dos años y seis meses para esta clase de delitos a los procesados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente  que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Juan Carlos Sosa Bone en calidad de Defensor Público y Ab. Gancino Toapanta Napoleón Israel, en calidad de Defensor Particular de los acusados  Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, manifestaron que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C02-157, suscrito por Cbop. Rubén Crespo y Poli. Antonio Lay. 2) Informe médico suscrito por el Dr. Nelson Fuertes. 3) Denuncia presentada por Rayo Fernández Romario Aldair, y reconocimiento de denuncia. 4) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Antonio de Jesús Lay Ortega, y por el denunciante  Rayo Fernández Romario Aldair. 5) Informe investigativo suscrito por CboS. Luis Paucar Omar. 6) Versión libre y voluntaria de los procesados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo. 7) Informe pericial, reconocimiento de evidencias Klever Chipantiza. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores de los acusados han confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Gutiérrez Veliz Geovanny Estalin y Pucuna Andrade Luis Leonardo, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años y seis meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a  GUTIÉRREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN, ecuatoriano,  de 23 años edad, con CC. 093097502-4 con domicilio en  la Florida, del cantón Guayaquil y PUCUNA ANDRADE LUIS LEONARDO, ecuatoriano,  de 18 años edad, con Cl. 0952679249 con domicilio en  la calle Pacho y la A, del cantón Durán culpable en el grado de autor del delito por Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es de  dos años y seis meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo de conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Sr. Rayo Fernández Romario Aldair, se ordena que uno de los procesados deban pagar la suma de $80 dólares americanos. Remítanse los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Kleber Almendariz Torres, secretario Encargado del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  