EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00895
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 18H20.
Presunta Infracción: Contravenciones Penales.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Ronald Rene Moreira Vélez.
Señor Francisco Xavier Arguello Reyes.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
Señor Jorge Gustavo Valencia Gallon. 
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Ronald Rene Moreira Vélez.
Me encontraba realizando un operativo en las calles Tungurahua  y 09 de octubre, un ciudadano me llama y me dice que conteste una llamada y sale corriendo hacia el bus, me voy a verificar, le pregunto al señor que asó y me dijo que el señor presente le acaba de agredir, producto de un accidente de tránsito, y necesita que se tome procedimiento y me agredió a patadas, por lo que el otro señor acepta que lo agredió, se lo llevó a las personas, a la víctima se practicó una valoración médica y avanzamos para hacer contacto con usted, al detenido se le leyeron sus derechos constitucionales.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Buenas boches señores presentes, comparezco en calidad de defensor público, el día de hoy de acuerdo al parte de aprensión, estamos dentro de las 24 horas, la lectura de los derechos constitucionales, sobre la detención no tenemos nada que alegar.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
Gracias, actúo como defensor público, realizo esta defensa en nombre y representación del señor Arguello, esta defensa previo a esta Audiencia ha revisado el parte de aprehensión y al procesado se le han leído sus derechos constitucionales, por lo tanto al encontrarnos dentro del tiempo esta defensa no tiene nada que alegar sobre la detención.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
El día de hoy mi defendido se encontraba conduciendo un bus frente a la Universidad de Guayaquil, en ese momento en la parada, mi defendido pone las luces de direccionales, por lo que es impactado por otro vehículo, en ese momento, la otra persona irrumpe al bus y le da un puntapié en el brazo hasta dejarlo inmovilizarlo, mi defendido lo invita a pararse más adelante y arreglar lo sucedido con agentes, lamentablemente las agresiones verbales y las amenazas continuaron, cuando personas caritativas llamaron a los agentes para evitar que se llegue a más inconvenientes, por lo que  nuestra ley nos habla sobre los derechos a las personas a la integridad física, se han vulnerado derechos de mi defendido y no le importó que mi defendido esté conduciendo un bus con pasajeros, por lo que se adecúa al art 396 numeral 4, mi defendido incluso va a dar su testimonio y quedará claro la manera en que ha sido agredido.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Gracias, efectivamente el día de hoy ocurrió un accidente de tránsito, el mismo no fue cometido por mi defendido, el manifiesta que él se encontraba en el carril medio y e señor del bus se encontraba en el carril izquierdo, gira el bus y se ocasiona el accidente, este hecho la cual el señor Arguello al tomar esa actitud  y al ocasionar ese accidente hace que mi defendido choque y se va a reclamar para evitar que se vaya, mi defendido reconoce que su proceder no fue el adecuado, sin embargo se trató de detenerlo y le da una patada fuerte ni alevosa, el señor también estaba a la defensiva, estos son los hechos que mi defendido va a narrar.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
Como medios probatorios, se manifiesta que se tenga como prueba e parte de aprehensión y reconocimiento médico de mi defendido, el certificado médico y el testimonio de mi defendido.
Señor Francisco Xavier Arguello Reyes.
Con sus generales de ley manifiesta : yo ingresaba para dejar pasajeros, al estar en la entrada, el señor viene, después el señor se sube al bus y me golpea, después me siguió, le dije que si hemos tenido un accidente, arreglemos con un agente de tránsito, por lo que posteriormente intervinieron los agentes, se solucionó sobre el accidente de tránsito, pero me agredió y atentó con mi vida y la de todos los pasajeros, por lo que le dije que voy a presentar una denuncia, estoy lastimado.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
P: puede decir que otra persona la increpó en los instantes que usted fue agredido, R: hay dos personas que se presentaron de voluntarios dándome su número, P: puede decir que clase de palabras le dijo el señor presente, R: me insultaba, me insultó, P: le amenazó, R: la señora que se encontraba presente me dijo que si no me retracto me atenga a las consecuencias.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
P: podría decir cuántos golpes me dio mi defendido, R: uno, P: mi defendido cambió su actitud, R: yo diría que colaboro ya que con los agentes cambió.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración me puede decir donde fue el golpe, R: en la mano me golpeó duro, el procesado andaba con un señor que le condujo el vehículo, el señor que está presente es quien me dio la patada y me ocasionó las lesiones.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Mencioné el certificado médico del señor donde en las conclusiones manifiesta que el señor refiere que fue agredido y presenta lesiones en la mano derecha y tiene una incapacidad de tres días, siempre que reciba tratamiento adecuado
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Se presenta certificación que mi defendido tiene un trabajo de más de 8 años, la cedula que justifica que mi defendido es casado, un documento d que mi defendido tiene tres cargas familiares de sus hijos, además de que su esposa tiene tres meses de gestación y tiene tres cargas familiares, documentación que la pongo a conocimiento de la otra parte, además solicito el testimonio del procesado.
Señor Jorge Gustavo Valencia Gallon.
Con sus generales de ley manifiesta: yo reconozco que actué de manera impropia, fue parte del problema del accidente que el señor tubo la oportunidad de detenerse, y el no tuvo reparo de atentar con la integridad de las personas que estábamos en el otro vehículo, no fue la mejor manera en la que debí haber actuado, pero fue consecuencia de eso, por lo que pido disculpas, reconozco y solicito que considere que tome en cuenta que soy un padre de familia, tomando en cuenta que tengo hijos y mi esposa se encuentra embarazada, además estoy reconociendo mi error.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
P: puede decirle a la Jueza, cuando usted prefiere que le dio una patada a la víctima, el señor Arguello estuvo con el bus detenido, R. estaba dejando pasajeros, si estuviera circulando, no me hubiese podido subir.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como aclaración, me recuerda la hora de los hechos, R: el día de hoy a las 11h00, al pie de la entrada principal de la Universidad de Guayaquil. Yo le hice un llamado de atención al señor y me molestó que a el no le importó nuestra integridad y por eso me molesté.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
En esta Audiencia, luego de la evacuación de las pruebas ha quedado comprobado el hecho de violencia que ha cometido y reconocido el procesado, y es que la víctima a pesar de que fue violentado en su brazo derecho, más le importó ´precautelar la vida de los pasajeros y aún así, golpeado le pidió al agresor que se arregle sobre el accidente, solo es importante reconocer que el propio procesado ha mencionado que reconoce que actuó de una manera impropia y está consciente y arrepentido, reconoce que mi defendido es una persona calmada y respetuosa, lamentablemente el señor al parecer quiso actuar y solucionar con mano propia, es decir, la patada que dijo la defensa, ocasionó una incapacidad de 3 días, por lo que el señor Valencia adecuó su conducta al art 396 numeral 4, este es el caso de mi defendido, la actuación del proceso no solo refiere al golpe, tiene agravante ya que se actúa sabiendo que mi defendido estaba dejando a los pasajeros, se come la infracción con varias agravantes, por estas consideraciones solicitamos se sanciona al infractor con el máximo de la pena y con las agravantes que he mencionado.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
Gracias, esta defensa piensa que es una exageración de la otra parte, el informe médico, en su parte pertinente manifiesta sin lesiones en varias partes del cuerpo y el Abogado de la víctima quiere demostrar que es algo mucho peor, mi defendido colaboró con los agentes de policía, aceptó sobre lo ocurrido, por lo que se encuentra arrepentido, no actuó apropiadamente, sin embargo el accidente que se ocasiona pudo haber hecho daño incluso en contra la vida de las personas que se encontraban en el vehículo donde estaba mi defendido, además mi defendido colaboró sin que exista ensañamiento como dice el Abogado de la víctima, mi defendido colaboró, en cambió el otro señor trató de huir, mi defendido hizo lo ocurrido ya que se ocurrió un daño, que pudo haber sido en contra de la vida de otras personas, mi defendido ha colaborado con las autoridades, en esta caso no existen agravantes, la pena no tiene como fin el aislamiento de la persona, mi defendido tiene cargas familiares como sea justificado, tiene una relación laboral de dependencia, salvo su mejor criterio, se apela que no se imponga una pena privativa de libertad, pudiéndose dar otro tipo de pena.
Ab. José Erminio Galarza, Defensor Público.
El propio colega acaba de mencionar que su defendido ha ingresado al bus cuando estaba mi defendido dejando pasajeros, se sube en forma violenta, al subirse al bus y golpearlo, por eso nos ratificamos con las agravantes mencionadas recalcando que existen agravantes.
Ab. José Ramiro Padilla Chima, Defensor Público.
No solo es cuestión de mencionar agravantes sino de demostrar, nosotros hemos probado, mi defendido ha reconocido lo cometido y pidió disculpas, y quiere mantener a su familia.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida esta Audiencia, se va a deliberar de acuerdo a lo mencionado, una vez analizado las pruebas, esta Juzgadora da asu decisión,, soy competente para conocer  resolver este proceso, en esta Audiencia se han presentado las pruebas respectivas de acuerdo a los hechos ocurridos en el que se puso a conocimiento lo ocurrido, en donde se indica las circunstancias de los hechos, donde el Agente manifiesta que el se concentraba colaborando en la calle 09 de octubre y a unos metros de él se encontraba un bus, una persona lo llamó la atención y se acercó a bus y la víctima manifestó que había sido golpeado por el señor procesado, posterior a un accidente de tránsito ocurrido, además después de haberse practicado el procedimiento medico se indica Edema severo en el brazo derecho e indica que el señor acude indicando que fue agredido y teniendo una sesión de 3 días de incapacidad para el trabajo, se presentó como prueba el reconocimiento médico, además se reconoce que el hoy procesado fue la persona que l increpó dándole una patada a la altura del hombro y ha indicado que se procedió a solucionar con la otra persona a solucionar sobre el accidente con los agentes de tránsito Municipal, por otra parte, las pruebas presentadas por el procesado, se ha receptado su testimonio y reconoce que ha actuado de manera impropia de lo cual se encuentra arrepentido, reconoce haber dado la patada a la víctima dentro del proceso, los testimonios guardan relación de la prueba documental, solo se considera el certificado de afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, los demás son documentos en copias simples, el art. 453 del COIP, dice que la prueba tiene la finalidad el convencimiento de los hechos, la materialidad de los hechos se justifica con el parte presentado, además se indicó las circunstancias de lo ocurrido, así también con el testimonio de la víctima quien detalló las circunstancias de los hechos, en cuanto a la responsabilidad de la persona ´procesada y las pruebas aportadas as+ como el testimonio presentado, así como el testimonio del procesado, por lo que esta Juzgadora con etas pruebas aportadas, siendo que vivimos en un estado constitucional de derechos y se reconoce por la constitución los derechos primordiales, e integridad Física, social y moral, nada justifica la violencia y dichos actos e infracción atenta con la integridad, en razón da que habiéndose destruido el estado de inocencia se lo declara culpable en calidad de autor directo de la contravención del art 396 del COIP, sancionado con una pena de 15 a 30 días ya que de acuerdo al reconocimiento médico se ha determinado una incapacidad de 3 días, por lo que se impone la pena privativa de libertad de 15 días, se considera las atenuantes establecidas en el art. 44, 45 núm. 5 y 6 del COIP, por o que se impone la pena privativa de libertad de 10 días, con el25% de un salario básico que se pagará a la víctima, se aplica además que se deber cancelar 80$, se pedirá disculpas públicas para que pida las disculpas públicas, hasta aquí las partes quedan notificadas con a resolución se enviará la documentación al CDP.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO