VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JORGE ALBERTO, con cédula de ciudadanía No.0914142997, a la Citación Parte Nº CTE 0901 00260443, de fecha 1 de junio del 2015.- Puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial sentada por el Ab. Oscar Realpe Lastre; radicada la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, el impugnante JORGE ALBERTO CEDEÑO ZAMBRANO, acompañado de su abogado patrocinador Abg. GUAMAN YAGUNO ANGEL, así como el agente que elaboro el parte DIAZ DE LA A. ROBERTO JAVIER, acompañado por el Abg. MIRANDA RAMOS GALO, de la  CTE.- Instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les dio el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes realizaron su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado de la defensa indicó en lo principal que el impugnante no cometió ninguna infracción de tránsito, que se ratifica en todo el contenido de la impugnación y que declare con lugar la impugnación, por cuanto no es que ha querido desacatar la orden del vigilante, lo que pasa es que no estaba visible porque estaba dando tránsito a la columna de los buses.- Por su parte el abogado de la CTE indica que dentro de la audiencia se probara que existió la infracción de tránsito determinada en el Art.  389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante solicitó como testigo a la señora GOMEZ DOMINGUEZ ANA LASTENIA, la misma que una vez rindió sus generales de ley fue juramentada y  advertida de la pena del perjurio, y en lo principal manifestó: ella expone que viajaba en el taxi en calidad de pasajera y que el semáforo estaba en luz verde y en eso apareció el vigilante con las manos horizontales, que circulaban por el lado izquierdo de la calle rumichaca, aproximadamente a las 6 de la tarde, que había mucho tráfico.- Por pedido del abogado de la defensa del impugnante solicita que se tome el testimonio de JORGE ALBERTO CEDEÑO ZAMBRANO, el mismo que indica en lo principal que: él tiene muchos años como taxista, que el día que pasaron los hechos al vigilante no se lo podía ver, porque estaba al frente de los colectivos dando tránsito y que de allí salió para detenerlo, que no estaba en el centro de la calle donde se encontraba el semáforo, que delante de su vehículo no existían carros y que estaba de su lado despejado.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, DIAZ DE LA A. ROBERTO JAVIER, quien una vez juramentado y advertido en debida forma, indicó en lo principal que: los hechos ocurrieron en las calles Rumichaca y Aguirre, que el semáforo estaba en verde, pero que él se encontraba dando tránsito, por lo que existe la anulación de semáforos, en razón de que el vigilante estaba dando tránsito en dicha calle, que él se encontraba en el lado de los buses, que se dirigió al centro para parar la marcha de los vehículos livianos ya que es hora pico, y no obedeció la señal de alto que realice, por lo que procedió a realizar la citación respectiva.- SÉPTIMO.- En virtud de todo lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante dentro de la causa no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito DIAZ DE LA A. ROBERTO JAVIER, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar de forma precisa los hechos y circunstancias de lo que ocurrió en el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante no acató la orden de señal alto y se le giro la boleta de citación, por la contravención detallada en el Art. Art.  389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que había  cometido una contravención flagrante de tránsito.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito DIAZ DE LA A. ROBERTO JAVIER, con código No. 7855, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia y de lo dicho por la testigo del impugnante, así como la rendido por el mismo impugnante sale a la luz que ellos se percataron de la ubicación del vigilante, que no tenían al frente del vehículo que conducía el impúgnate ningún vehículo que pudiese obstaculizar la visión.- Además, es necesario dejar en claro que el conductor tiene la obligación legal de estar alerta a las órdenes de los agentes de tránsito, por sobre las señaléticas y semáforos.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano CEDEÑO ZAMBRANO JORGE ALBERTO,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, inc. primero, Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. (…)”.-  Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CEDEÑO ZAMBRANO JORGE ALBERTO,  Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0914142997, mayor de edad, en grado de autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389, inc. Primero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor CEDEÑO ZAMBRANO JORGE ALBERTO, en los lugares señalados para el efecto.- Siga actuando el Abg. Oscar Realpe Lastre, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-