EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2017-00401
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 27 de octubre del 2017, Hora: 13H40
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE ART. 396 INCISO 1 NUMERAL 4   DEL COIP.
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY.
 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X  )  NO (    )

Partes Procesales:

Denunciante: NORMA ISABEL TAPIA LEÓN, representante de la ADOLESCENTE DE SIGLAS N. Y. B. T.

Agente: CBOP. JUAN JAVIER RIVADENEIRA ERAZO

Aprehendida: SANDRA FRANCISCA JURADO LEYTON
Patrocinador: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ
AGENTE APREHENSOR CBOP. JUAN JAVIER RIVADENEIRA ERAZO.- ALEGATOS DE APERTURA.- Por disposición del ECU-911 aproximadamente a las 07h20 nos trasladamos hasta la ciudadela las Brisas a verificar una riña callejera en el lugar realizamos un patrullaje donde no se pudo localizar con la mencionada riña por lo que nos pusimos en circulación normal luego de habernos reportado al ECU 911, minutos después se acercó hasta el UPC Balao la señora de nombres Norma Isabel Tapia Loor, manifestándome que su hija de iniciales NYBT de 14 años de edad había sido agredida minutos antes por parte de la vecina, la cual había sucedido estos hechos a la altura de la escuela José De La Cuadra por lo cual realizamos patrullaje por el sector localizándole a la presunta agresora de nombres Sandra Francisca Jurado Leyton, manifestándome que efectivamente se habían agredido mutuamente, producto de la riña la adolescente se encuentra con hematomas en el labio inferior razón por la cual procedió a comunicar mediante vía telefónica al Dr. Kenneth Amaya Quezada,  fiscal de turno quien nos indicó que vayamos al Dr. Fidel Peñaranda, médico legista de turno quien le extendió un certificado médico a la adolescente de siglas NYBT dándole de incapacidad 2 días de recuperación.- Comparece NORMA ISABEL TAPIA LEON, portadora  de la cedula 0925898546, 33 años, unión libre, quehaceres domésticos, Cdla. Brisa del Mar del cantón Balao, católica, iba a dejar a mi niña a la escuela, vino la mama de la chica me dijo sale de aquí perra loca, no me llevo con la vecina de a lado, yo vengo corriendo la perrita ya está haciendo la loca, no hubo puñetes, patadas ni agresiones, al pie mío salió mi niña de 14 años a esperar los señores Policías porque es principal, donde se ir a dejar sacos de mejillones una señora le ha pegado a mi hija agredida, la señora me saco pegando y me jalo el cabello estaba raspada tengo moretones, la señora no fue a la casa, ella me fue agredir a la calle, en vez de encontrarme a mi se desquito con mi hija, me acerque donde los policías. La Defensora pública interroga, yo no observe.- PRUEBAS DOCUMENTALES. Reconocimiento médico de la menor de edad.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez me vuelvo a ratificar en el parte, la señora Jurado Leyton tenia una niña en brazos se le dejo a la mamá se haga cargo de la niña que iba a poner a la autoridad competente.-
AB. MARITZA VERA RAMIREZ DEFENSORA PÚBLICA.- En representación de la señora SANDRA FRANCISCA JURADO LEYTON.- ALEGATOS DE APERTURA.- Acerca de la legalidad de la aprehensión, la defensa sostiene que mi defendida se ha acercado a la casa de la señora mamá de la menor de iniciales NYBT a conversar un asunto que la señora madre de 65 años de mi representado se había suscitado esta agresión en contra de su señora madre, en la conversación ha venido la señorita de iniciales NYBT la ha agredido sin motivo alguno, que la defensa sostiene que las agresiones ha sido suscitado por la menor de edad.- Comparece SANDRA FRANCISCA JURADO LEYTON, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0705432011, 29 años, unión libre, quehaceres domésticos, Cantón Balao, Cdla. Brisa del Mar, el día 27 de octubre sucedió en casa de mamá como dice la señora presente estaba afuera, así se ponía a echarse sátiras mi mamá no se dejó, una vecina me va a avisar y yo voy no la encontré a la señora presente, estaba la hija, le dije dónde está tu mamá, groseramente me dijo que está en la escuela, no pele con mi mamá me insulto, discutimos, me alcano agarrar el cabello yo hice defenderse ella es menor de edad u nada más, porque yo sabía que era menor de edad, la señora la fueron a ver, yo no le hecho nada a la chica, venga y colabore y me subí a la patrulla, estaba con una niña en brazo tengo una niña de nueve meses de nacida.- PRUEBAS: presento el parte de aprehensión en el cual claramente indica en su parte final que el Dr. Fidel Peñaranda ha valorado a mi representada y le da una incapacidad de dos días, y también hace notar a la adolescente le da también dos días, presento de la página del Ministerio del Interior no tiene ninguna causa penal pendiente suspensa o archivada, presento de la página del CNJ no tiene ninguna causa penal.-  

ALEGATOS FINALES: Con las pruebas practicadas y con la versión de mi representado él no ha agredido a nadie solicito una respuesta porque su señora madre había sido agredida y por cuanto fue a buscar a la mama de la adolescente de iniciales NYBT para reclamarle, no le ha pegado, no opuso resistencia y ha colaborado con los señores policías, tiene una niña de nueve meses debería estar en esta audiencia su niña pequeña está padeciendo por falta de la lactancia materna,   parte indica que ha existido agresiones mutuas a mi representada le da dos días de incapacidad, y a la adolescente también dos días, por lo que la defensa solicita considere que mi representada es una madre de familia tiene abandonada a su pequeña hija, las agresiones mutuas se confirme el estado de inocencia.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Corresponde dictar sentencia, comparece el policía JUAN JAVIER RIVADENEIRA ERAZO trajo a juicio a la detenida Sandra Jurado Leyton por una llamada del Ecu 911 que la señora madre de las iniciales NYBT que su hija había sido agredida, compareció Norma Tapia León madre de la menor de iniciales NYBT quien relato las circunstancias como había agredido a su hija menor, agresión física con las manos, compareció también Sandra franciscas Jurado Leyton ha negado los hechos, no ha agredido a la menor, que hubo un contacto con la señora acusada con la menor NYBT existe un reconocimiento practicado por el Dr. Fidel peñaranda a la menor que tiene dos días de incapacidad,  está presente la menor en la parte de afuera, la CRE precautela en todo los sentidos a los menores, la Policía llega al lugar de los hechos se ha suscitado un incidente así lo reporto Ecu911, se ha acreditado con el certificado médico y lo corroboras Dr. Fidel peñaranda, la madre de la menor ha indicado en forma clara, las circunstancias agravantes del numeral 11 del Art. 47 agresiones a una menor de edad, el agente policial y de la detenida que tiene una niña de 9 meses está dando de lactar, por ello este juzgador tiene la materialidad de la infracción, se declara l RESPONSABILIDAD PENAL DE SANDRA FRANCISCA JURADO LEYTON, como autora directa de la contravención que tipifica en el Art. 396 numeral 4, se le impone TRES DIAS DE PRIVACIÓN Y SIETE DIAS DE LABORES COMUNITARIAS, que la realizara en esta Unidad Judicial Penal, de conformidad con el numeral 1 del Art. 70 del COIP se le impone el 25% de una remuneración básica del trabajador, y cincuenta dólares.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO