EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04534
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 01H08.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Waltaire Francisco Lapo Honores.
Agente Edison Javier Negrete Lescano.
Señor Bryan David León Salcedo.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Waltaire Francisco Lapo Honores.
Buenos días, al estar en circulación, tomamos contacto con la madre del detenido, quien manifestaba que él la estaba tratando mal, con el uso de palabras soeces, el ciudadano se resistió, y posteriormente golpeó con puños y pies a los agentes, por lo que tratamos de controlarlo, en vista de que su actitud obstaculizaba la actividad de los agentes, se procedió a detenerlo y se e leyeron sus derechos constitucionales, se realizó la pericia médica a la víctima, por lo que se le dio un informe médico del esta persona y se da una incapacidad de tres días salvo complicaciones, por lo que se dispone se traslade a el complejo de la Florida para dar de conocer sobre este caso.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Buenos días señores presentes, en mi calidad de Defensora Pública, en cuanto a la legalidad de ña detención, no tengo nada que salegar, además se cumple con la diligencia dentro de las 24 horas.


Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Gracias, en esta Audiencia se van a detallar las circunstancias de los hechos, téngase en cuenta a la testigo que estuvo presente en el lugar y como prueba documental se dan el de antecedentes penales de m defendido y el certificado de nacimiento del hijo de mi defendido.
María Judith Albán Gonzalez.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y advertida de la obligación de decir la verdad y sobre las penas del perjurio, manifiesta: en el momento, mi suegra llamó a los policías, ella se alborotó y decía que él la estaba agrediendo e insultando, llegaron los policías, llegaron los policías, y  estaban hablando y mi suegra decía que se lo lleven y él decía a su madre que por que le bota, luego los policías le agarraron a mi esposo, mi bebe lloraba, lo soltaron, luego hubo más forcejeos, a los policías no les importó y forcejeaban encima de él, mi esposo solo intentaba defenderse, se hizo grande esto por los gritos, el intentaba defenderse, y estaba preocupado por mi bebé, mi hijo estuvo ahí al momento de los forcejeos, nuestra suegra nos decía que nos vayamos, ella no se tranquilizaba y por eso mi espose tenía agarrado al bebé, ya que llamaron a la policía.
Señor Bryan David León Salcedo.
Con sus generales de ley, manifiesta: primero fue el problema con mi mamá, y yo al defender a mi mujer, mi mamá llamó a la policía, el problema fue por mi mamá, mi padre está preso y por eso ella está mal, además estoy arrepentido con los señores oficiales, nunca los he faltado al respeto, pido disculpas, a los señores policías, también de lo que pasó, fue porque yo tenía a mi hija en brazos, y yo me defendí; mi mamá no me quiere en mi casa y yo quiero sacar mis cosas, y se que van a seguir problemas de mi casa, por lo que necesito la ayuda de alguien, pueden ser la misma policía para sacar las cosas de mi casa e ir a vivir en otro lugar, los hechos se dieron porque tenía a mi hija en brazos, estaba en bóxer, mi mamá empezó a alardear, y me quisieron llevar, por eso me comporté así, nunca hubo agresiones con mi madre.
Agente Edison Javier Negrete Lescano.
Buenos días, al estar en circulación normal, una señora nos alzaba una mano, con nervios y llorando, nos acercamos, ella nos hizo pasar al domicilio y nos estaba comentando que su hijo la insultó con palabras soeces, por lo que nos percatábamos que habían cosas regadas en el piso, al nosotros escuchar las dos versiones de las personas, golpeamos la puerta y abrimos, el señor estaba en calzoncillos, le pregunté que porque pasó todo y salió alzando los brazos y gritando, el señor estaba eufórico, le pregunté que pasó, ella dijo que quería poner una denuncia, ella manifestaba que el usaba sustancias sujetas a fiscalización, por poco nos manifestaba que su hija la quería alzar la mano, el señor salió de su domicilio, él se puso pantalón, le dijimos que nos deja acompañar, al zafarse, nos empezó a golpear con puños y pies, en ese momento el señor se metió de nuevo al cuarto, luego el señor ingresa y cierra la puerta, en ese momento la mamá nos decía que no iba a hacer nada, el señor salió, nos insultó, luego le quitaron al bebé para luego irnos, el señor se puso agresivo, no se controló, luego con mis compañeros logramos subirle al señor, ya que estaba resistiéndose, se dio una orden para hacerme un examen médico, sufrí lesiones, la doctora estaba en el lugar y como era de tres días la incapacidad, nos trasladamos para poner en conocimiento suyo lo ocurrido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado a la víctima se da el uso de la palabra para que la Abogada de la defensa de su alegato final.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres, Defensora Pública.
Como hemos escuchado a las personas, han manifestado como se dieron los hechos, mi defendido se encontraba con s hija en las manos, en cuanto a los problemas que se manifiesta, se ha manifestado y demostrado que mi defendido es padre de familia, lamentablemente mi defendido es una persona que trabaja, no se encuentra afiliado al IESS, así mismo se ha escuchado a mi defendido dar sus disculpas públicas, sin embargo solicito se tome en cuenta esto, con estos antecedentes, tomando en cuenta que él es padre de familia, solicito se imponga servicio comunitario ya que si se le priva de su libertad, el no podrá llevar e sustento a su familia, le pido que aplique la proporcionalidad de la pena.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. Escuchado la intervención, se dará su decisión judicial una vez que se ha escuchado a las partes y de esta manera se dará su decisión judicial; una vez que se ha analizado y valorado las intervenciones y las pruebas aportadas en esta causa, se da la decisión en la presente causa, primero soy competente para conocer y resolver esta causa, se han respetado los derechos de las partes, se ha presentado las intervenciones de las partes y de la testigo quien manifiesta que su suegra ha llamado a los policías, luego los `policías lo llevaron, primero habían forcejeado y que él o hizo por defenderse, su mamá se enojó, el señor detenido esta arrepentido de portarse así y su conducta fue mas porque su hija estaba en brazos y que requiere que le ayuden a sacar sus cosas de esta casa para irse a vivir a otro lugar, la madre del procesado había manifestado que su hijo le quiso alzar la mano, que el señor estaba agresivo, al momento de proceder a la detención, el señor agredió a los policías, a la víctima se le había dado golpes, por lo que se dio un informe médico sobre su estado de salud, por otra parte la Abogada de la defensa manifiesta que no hubo la intención de hacer daño a los agentes de policía, el señor no está afiliado al seguro social, ha manifestado que su defendido ha dado las disculpas públicas y solicita que no se le dé una pena privativa de libertad, el hecho de haber hecho lo manifestado y con las pruebas documentales que se han presentado, se manifiesta que el señor golpeó a los señores Agentes policiales, en razón de aquello se declara la culpabilidad del señor detenido de acuerdo al art 394, num. 2 y se da una pena de 5 días que los cumplirá en el Centro de Detención Provisional, una sanción establecida en el art 70 numeral 1, esto es el 25% del salario del trabajador en general, hasta aquí la Audiencia y se girará la boleta de encarcelación, hasta aquí las partes quedan notificadas.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO