VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 21 de octubre del 2013, a las 15h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de GUSTAVO ADOLFO JIMÉNEZ FREIRE, ISAIAS DAVID CORTEZ CORTEZ Y FELIPE ANTONIO BRIONES BEJARANO, por considerar que sus conductas se adecuan al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autores, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de Junio del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Gustavo Adolfo Jiménez Freire, Isaías David Cortez Cortez y Felipe Antonio Briones Bejarano, acompañados del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados Gustavo Adolfo Jiménez Freire, Isaías David Cortez Cortez y Felipe Antonio Briones Bejarano, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- Este hecho se dio inicio el 27 de agosto del 2013, a las 13h30 minutos en el Cantón Simón Bolívar, específicamente en la av. 3 de septiembre y vía Mamanica, en ese lugar detienen a los señores Jiménez Freire Gustavo Adolfo, Cortez Cortez Isaías David y Briones Bejarano Felipe Antonio, indica este parte y la información redactada por los policías Córdova Medina Carlos, jefe de patrulla en ese momento y el señor policía Cabo Albán Angulo Guido, indican ellos que mientras se encontraban de servicio desde las 08h30 hasta las 15h00, haciendo primer cuarto en la población de su móvil 4915, por la disposición de la CAC de Simón Bolívar, quien manifestó que en el lugar y hora antes indicado se encontraban seis individuos en motocicletas fuertemente armados en actitud sospechosa, por lo que se trasladó al lugar conjuntamente con el personal motorizado de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, al mando del señor policía Kleber Pallasco y del auxiliar de policía Apolinario Jonathan, y el personal de Simón Bolívar al mando del policía Espín Darwin y el auxiliar Julio Bajaña, donde han observado que varias personas mediante señales le indicaban que un individuo había ingresado a un callejón, por lo que de inmediato ingresan a dicho callejón, ingresa principalmente el conductor Cabo Segundo Albán Guido, quien indica que se da la vuelta por el frente del domicilio y al estar en la parte posterior del domicilio se percata la presencia de varios individuos a quienes le indica “ Alto Policía”, y varios de ellos al momento de indicarle “ Alto Policía”, abrieron fuego en contra de la humanidad del policía, en ese instante hizo uso progresivo de la fuerza con su arma de dotación, para repeler la agresión, por lo que uno de los agresores fue impactado en el muslo de la pierna derecha, logrando PRESIDENTE: Señor Secretario verifique la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento. SECRETARIO: Señor Presidente encontrándonos dentro de la fecha y hora para que se lleve a efecto esta Audiencia Oral de Juzgamiento hoy jueves 17 de abril del 2014 siendo las 14h00, encontrándonos dentro de la hora judicial respectiva para la realización de la presente audiencia oral de juzgamiento, dentro de la causa penal No. 0245-2013, que por el delito de ASESINATO, se sigue en contra del acusado CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, en la sala de este Tribunal se encuentra el señor Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo, de igual manera en esta sala del Tribunal se encuentra el acusado Cruz Ricardo Escandón Gutama, acompañado del Abogado defensor  Dr. Manuel Benigno Cruz López, el Tribunal se encuentra integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, los señores jueces integrantes del Tribunal: Abogada María Serrano  León y  Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez. PRESIDENTE: de esta manera y con  la colaboración del personal motorizado de Simón Bolívar y Lorenzo de Garaicoa, poder neutralizarlos a tres de ellos en ese momento, mientras que el resto de individuos se daban a la fuga, encontrando en poder del herido Cortez Cortez Isaías David, un revolver calibre 38, color negro, cacha de madera y envoltura de caucho, de fabricación nacional con cuatro vainas percutidas en su tambor y dos sin percutir, mientras que a Jiménez Freire Gustavo Adolfo, se le encontró en su poder una cartuchera niquelada calibre 16, con un cartucho en su recámara lista para disparar, mientras que los moradores del lugar han indicado que dos motocicletas que estaban en la parte de al frente del domicilio eran en las que se movilizaban los hoy aprehendidos, por lo que de inmediato se los trasladó al UPC conjuntamente con las evidencias, reportando a la CAC del Distrito Jujan dicha novedad. Indica también que mientras se encontraban realizando el respectivo parte del procedimiento se acercó hasta las instalaciones del UPC, el ciudadano Yépez Bazán Ángel Wilfrido, quien escucho que habían detenido a unos individuos que intentaban robar, se acercó portando la copia de una denuncia en la que indica que el día sábado 24 de agosto del presente año, a la altura del puente Ñausa, había sido objeto de un asalto y robo a mano armada de su motocicleta marca Lingken, color negro, de chasís LZLK16AA1B3GE61485 quien al observar a los ahora detenidos los reconoció plenamente, como los autores del asalto y robo causado a su persona, reconociendo de igual manera su motocicleta que fue encontrada de los hoy detenidos. De igual manera indica que se hizo presente en la dependencia judicial el ciudadano Cristian Henry Bustamante Sánchez, quien manifestó que se desempeñaba como cobrador del bus disco No. 13 de la Cooperativa Mariscal Sucre y que en la mañana en el puente del Recinto El Rosario de la localidad de Soledad, aproximadamente a las 10h00, fueron objetos de asalto y robo, por parte de varios sujetos que se movilizaban en dos motocicletas de color negro y rojo, quienes con cartuchera y revolver procedieron a asaltarlos sustrayéndose dinero en efectivo, prendad de valor y alrededor de 200 CD de películas, al denunciante se le hizo observar a los hoy detenidos a quienes los reconoció plenamente de ser los autores de dicho asalto y robo a mano armada, además indican que se presentó otro ciudadano Nicanor Agustín Pérez Chávez, domiciliado en el Recinto " Nueva Fortuna" de la parroquia Febres Cordero, con una copia de la denuncia presentada en la Tenencia Política de la Parroquia Febres Cordero, haciendo conocer sobre el robo de su motocicleta marca Loncin, color rojo de placas HG736W, el día viernes 23 de Agosto del presente año, motocicleta que fue encontrada en poder de los hoy detenidos. Indican también que se hizo presente personal del Sub. Circuito Mata de Cacao de la provincia de Los Ríos, al mando del señor Subteniente José Molina, quien manifiesta que los hoy detenidos Jiménez Freire Gustavo Adolfo (a) El Chebo y Cortez Cortez Isaías David (a) El Tatuado, serían los presuntos autores del ataque armado suscitado el 12 de Agosto del 2013 en contra de  miembros policiales y patrulleros pertenecientes al Sub- Circuito Mata de Cacao de la Provincia de Los Ríos, habiendo entregado copia de la documentación en donde se hace conocer de las investigaciones que por ese hecho está realizando el Comando de Policía de la Provincia de Los Ríos, con todo este historial la Fiscalía presenta a ustedes todo el armamento y las evidencias que se encontraron de la persona ofendida. A continuación la defensa de los procesados Ab. Luis Calva Campoverde respecto a la teoría del caso manifiesta lo siguiente.- En mi calidad de Defensor Público, intervengo en esta audiencia oral Pública de Juzgamiento, a nombre y representación de los hoy acusados Gustavo Adolfo Jiménez Freire, Isaías David Cortez Cortez y Felipe Antonio Briones Bejarano, manifestando la siguiente teoría del caso.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, en la cual le ha dado lectura a todo el parte de detención, en la cual se basa y se hizo la investigación, la defensa tiene que indicar, que el día 27 de Agosto sucedió un hecho, pero la Fiscalía hace referencia de lo sucedido el 23 de Agosto o 24 de Agosto, al día de la detención el 27 de Agosto, no estamos hablando de delito Flagrante, estamos hablando de otro tipo de delito que debió haber la Fiscalía Investigado, aquí le da importancia a lo sucedido antes del 27 de Agosto, cuando fueron detenidos mis tres patrocinados, con el asunto del 27 de Agosto del 2013 a las 09h00 am, la defensa no va a negar la participación de los tres detenidos, no va a negar que llevándose por la necesidad económica de la vida, ellos efectivamente participaron pero solo en la fecha 27 de Agosto, con lo que tiene que ver el bus de la Cooperativa Mariscal Sucre, de los otros hechos que ha narrado la Fiscalía, que dice que ha sucedido el 23 de Agosto, mis tres detenidos no tienen nada que ver con esta participación de los robos que han sucedido en las diferentes partes donde indica la denuncia según la Fiscalía, por lo tanto solicito a ustedes señores Jueces de que se considere las confesiones libres y voluntarias de la infracción del delito, para que sea considerado como atenuante al momento de resolver la situación jurídica de mis tres patrocinados. A continuación el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena expuso la siguiente prueba Testimonial, documental e Instrumental.- Solicito la declaración del Policía Córdova Medina Carlos. Testimonio del Cabo Primero de Policía Córdova Medina Carlos Vicente.- Levante su mano derecha señor Córdova Medina Carlos Vicente, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Vicente Córdova Medina, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía obra una instrucción 843- 2013, de fojas 3 y 5, existe un parte policial, en el parte hay un texto que dice el Cabo de Policía Córdova Medina Carlos, jefe de patrulla B-4915, esa rubrica es suya? R/ Sí. P¿ Este parte señala sobre un hecho ocurrido el 27 de Agosto del 2013, en el Cantón Simón Bolívar, consta una detención a las 13h30 de tres personas, indique aquí al Tribunal, cuál fue su actuación, que fue lo que encontró? R/ El día 27 de Agosto del 2013 a las 13h30 aproximadamente, por disposición de la Central de Radio, nos indicaron que avancemos a un auxilio a verificar a seis personas sospechosas, que se encontraban al lado de un local de un depósito de cacao, por lo que inmediatamente avanzamos al lugar, de igual forma llamó el señor diciendo que se encontraban personas armadas, pasamos al lugar y antes de llegar al lugar que nos dieron la dirección , una señora nos hizo de la mano, haciéndonos señas donde se encontraban las personas, a la cual ingresamos el auxiliar y mi persona por un callejón y yo le ordené a mi auxiliar que se dé la vuelta por la parte de al frente, pero sabíamos que se trataba del mismo auxilio que nos indicaron el 911, al llegar al interior salieron varias personas y yo les hice el “Alto Policía”, y en momento en que me encontraba con los tres individuos, en ese instante hice el uso progresivo de la fuerza con mi arma de dotación, hubo un crece de balas, una persona herida, al escuchar la detonación los compañeros motorizados de Simón Bolívar y de Lorenzo de Garaicoa, justo estaban por el lugar y se les pudo neutralizar a los tres sospechosos con los antecedentes nombrados en el parte. P¿ Usted nos puede indicar si los tres sospechosos son las personas que están aquí plenamente? R/ Sí, son ellos. P¿ Usted dice que la Central de Radio le indicó un auxilio, porque no accedió al llamado de la radio? R/ Porque vi a una persona interesada que estaba asustada pidiendo ayuda, entonces llamó a emergencia solicitando dicha ayuda. P¿ Ellos narran en la Central la ubicación, sitio, todo? R/ Sí. P¿ Ellos le indicaron el lugar donde se produjo el robo o donde era? R/ En el depósito de cacao. P¿ Cuando usted dice que escucho una detonación, la detonación fue de ustedes o de otra persona? R/ La detonación la realizaron los individuos que estaban ahí. P¿ Usted vio la detonación que hicieron ellos? R/ Yo ya me di cuenta cuando me estaban disparando, porque en el auxilio eran seis personas, las tres primeras personas que ya estuvieron en el piso y yo estaba concentrado en ellos cuando ya escuché la detonación. P¿ A quién dispararon ellos, a usted o a su compañero? R/ En contra de mi humanidad. P¿ Usted desde la posición en la que disparó, como estaba parado, ubicado el que le disparó? R/ Estaba en un costado izquierdo, escondido en un pilar. P¿ Como hizo la ubicación, explíquele al Tribunal? R/ Yo me encontraba con los tres individuos que se tiraron al piso y en el momento que los tenía ahí, me dispararon, entonces yo me voltee e hice uso de mi arma y se procedió a herir a uno en la pierna. P¿ Usted nos puede indicar a cuál de los tres fue que disparó e hirió en la pierna? R/ Es el señor que está en el medio. P¿ Usted manifiesta que al momento del auxilio no llegó al lugar donde ocurrió el hecho? R/ Al lugar de los hechos llegué después, porque yo creí que era otro auxilio, porque llegamos, las personas estaban desesperadas, ingresamos en la parte de al frente, pero ellos como ingresaron por la parte de al frente no se dieron cuenta que volvieron al mismo lugar. P¿ Cuando usted llegó al local, se entrevistó con el dueño, que le dijo el dueño? R/ El dueño dijo que las personas estaban ahí, ellos se dieron cuenta de las armas, porque estaban atemorizados y como tenían una gran cantidad de dinero, llamó al auxilio y como vieron la presencia de los motorizados se metieron por el callejón que da a la misma calle. P¿ Cuando ellos estaban huyendo, tenían prendida o apagadas las motocicletas? R/ Ya las motocicletas estaban prendidas. P¿ Qué le dijeron a usted los señores cuando le encontraron el arma? R/ Uno de ellos dijo que como tenía buena puntería y que tenía que salir por ahí, el señor de en medio realizó los primeros tiros, yo a él le puse una denuncia en la Fiscalía por intento de asesinato. P¿ En la Fiscalía a fojas 16 hay una denuncia por tentativa de asesinato y el termino del señor Córdova Medina Vicente, consta una rúbrica, es suya? R/ Sí. P¿ Qué dice su denuncia? R/ Tal como consta en el parte, yo ingresé por un auxilio que mandaron, ingrese por un callejón y en el callejón salieron varios individuos, les dije “alto policía”, y comenzaron a disparar. P¿ En el momento que ustedes llevaron al señor al destacamento, alguien llegó a reclamar algo? R/ Sí,  en ese instante llegaron dos personas que días anteriores les habían robado las motos, así mismo los reconocieron plenamente. P¿ Usted se acuerda el nombre de las personas que llegaron ese día ahí? R/ Sí, Yépez Basantez Ángel y el señor Agustín Pérez Chávez, llegó incluso de Babahoyo el Sub Teniente José Molina, el mismo que manifestó que estaban por medio del Juzgado de Mata de Cacao, estaban sacando las boletas de captura para estas mismas personas, porque hace un mes anterior habían procedido a disparar al patrullero y a las instalaciones del UPC. P¿ Los señores dueños de las motos, llegaron con los documentos a verificarlas? R/ Por su puesto, llegaron con las respectivas denuncias y sus documentos. Contra examen.- P¿ Usted manifestó que ellos que la detención se procedió porque le estaban robando a un local de depósito de cacao? R/ No, la detención se dio por la detonación y la tentativa de asesinato, en el momento del procedimiento del auxilio, el auxilio su fue por un intento de robo, pero ya la detención se dio por un cruce de balas. P¿ Usted procede detener a los tres señores, porqué delito? / Por robo agravado. P¿ Qué objeto robaron y cuál fue la persona perjudicada? R/ No recuerdo. P¿ Consta o no consta el nombre de la persona perjudicada en el parte policial? R/  No recuerdo. P¿ La persona ofendida que no sabe ni como se llama, que le indicó, que le robaron? R/ Que ingresaron y que estaban armados, a esa persona no le sustrajeron nada. P¿ Cuál fue la evidencia que les encontraron en su poder a los detenidos? R/ Dos armas de fuego, una tarjeta de crédito, las dos motos robadas que están reportadas. P¿ Indique la fecha, cuando tomó procedimiento usted como miembro policial? R/ El 27 de Agosto del 2013. P¿ Qué evidencias se encontraron el día 27 de agosto del 2013, después de las detenciones, la cual sean motivos del robo que se ha cometido? R/ se encontraron las dos armas. P¿ La tarjeta que se encontró como evidencia, a quien pertenece? R/ Zambrano Darwin Rafael. Aclaración por parte del Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted manifestó que fueron seis las personas que participaron en el asalto y robo, qué paso con las otras tres personas? R/ En el momento que yo me concentre a la persona que me estaba disparando, en esos momentos no me di cuenta en qué hora se dieron a la fuga, yo solamente me quedé con los tres que estaban en el interior y con el arma de fuego. P¿ Usted nos manifestó de que el señor Cortez Cortez David Isaías, le realizo disparos, cuantos disparos le realizó? R/ No le podría decir cuantos, por la adrenalina en ese momento, yo el primer disparo si lo escuché, ya después me disparo varias veces. P¿ De esos disparos, logró impactarlo alguno? R/ Gracias a Dios, ninguno. P¿ Luego que ustedes ya lo detuvieron, usted le preguntó cuáles fueron los motivos para que le haya disparado? R/ Simplemente dijo que querían salir por ahí. Testimonio del Policía Darío Acosta Freire.-  Levante su mano derecha señor Darío Acosta Freire, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si, juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Darío Rolando Acosta Freire, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Sargento Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía obra una instrucción Fiscal 843- 2013 y de fojas 108 a fojas 113, existe un texto informativo en el cual dice Darío Acosta Freire, esta rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Este es un hecho ocurrido el 27 de Agosto del 2013, en el Cantón Simón Bolívar, indíquenos cuál fue su actuación y que fue lo que encontró en su investigación? R/ De las diferentes diligencias investigativas realizadas tales como  el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones como son los antecedentes  policiales, se pudo verificar que efectivamente el día 27 de agosto del 2013, a las 13h30 aproximadamente, personal policial del Cantón Simón Bolívar, en manos del señor Policía Córdova Medina Carlos Vicente, ha procedido a la detención de los señores Jiménez Freire Gustavo Adolfo, Isaías David Cortez Cortez y Felipe Antonio Briones Bejarano, los antes mencionados se han encontrado escondido con tres sujetos más y que al ver la presencia policial han procedido a disparar con sus armas de fuego contra los miembros policiales, lo cual han repelido dicha agresión, logrando la detención de los antes mencionados, los cuales se han estado movilizando en una motocicleta marca Loncin, color roja de placas HG736W y motocicleta marca Lingken, motocicletas que habían sido robada a mano armada, a los ciudadanos José Ramón Pérez García y Yépez Basan Ángel Wilfrido, de igual manera se verifico que el ciudadano Jiménez Freire Gustavo Adolfo, registra cuatro detenciones, dos por tenencia de armas no autorizadas, una por asesinato y otra por robo calificado, de igual forma el ciudadano Cortez Isaías David, registra tres detenciones, una por violación, tenencia ilegal de armas y robo calificado y el ciudadano Briones Bejarano Felipe, una detención por robo agravado. P¿ Usted se entrevistó con los policías que estaban ahí? R/ Sí, le realice una entrevista al Policía Nacional Albán Angulo Guido Leonel y al Cabo de Policía Córdova Vicente Carlos, de igual forma pude verificar que existe una denuncia presentada por el robo de la motocicleta marca Lingken de color negro, chasis LZLK16AA1B3G61485, concurrí al lugar de los hechos, Cantón Simón Bolívar, Av. 3 de Septiembre y Santiago Guano, pude que son calles de segundo orden, con alumbrado eléctrico, pude verificar los indicios que constaban en el parte policial, una cartuchera de fabricación nacional y las motocicletas que constan como indicios. p¿ Usted actuó en calidad de qué? R/ De Agente Investigador, acreditado por la Policía Judicial.  Contra examen.- P¿ Usted investigó lo que sucedió el día 27 de agosto del 2013, en la cual se procedió a la detención de los tres ciudadanos? R/ Sí, por llamada telefónica acudieron los miembros policiales al lugar. P¿ Por qué causa fueron detenidos el 27 de agosto las tres personas? R/ La alegación fue por robo calificado y el parte es por robo agravado sección ilícita. P¿ Existe alguna denuncia de fecha 27 de agosto, de persona perjudicada alguna? R/ Existe una denuncia presentada en la Fiscalía, de patrimonio ciudadano e Indagación previa No. 833- 2013, de los ciudadanos de un robo de una motocicleta marca Lingken color negro. P¿ Qué fecha tiene esa denuncia, hecho ocurrido cuando? R/ 24 de agosto del 2013, el robo de la motocicleta marca Lingken color negro. P¿ Qué otras denuncias existen y en qué fecha sucedieron los hechos? R/ Existe una denuncia presentada ante el Teniente Político de la Parroquia Febres Cordero, de fecha viernes 23 de agosto del 2013 a las 24h00, en el que indica que su hijo José Ramón Pérez, en instante que se le robaron su moto marca Loncin, color roja, había sido interceptado y robado a mano armada. P¿ Indíqueme si hay una denuncia de fecha 27 de agosto del 2013? R/ Con esa fecha existe el parte policial, realizado por la detención de los ciudadanos antes indicados. R/ Denuncia existe en esa fecha? R/ No. P¿ Cuál es la persona ofendida del día 27 de agosto del 2013? R/ No, ese día los miembros policiales fueron a verificar una novedad y fueron recibidos a bala por los ciudadanos detenidos, el procedimiento se inicia por esa acción. P¿ Usted realizo la verificación de las evidencias? R/ Sí. P¿ Usted recepto las versiones de los hoy detenidos? R/ No. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Guevara Ortega.- Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si, juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Edwin Guevara Ortega, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 37 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi, Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía obra una instrucción Fiscal 843- 2013, en la Fiscalía del Cantón Milagro, consta un reconocimiento del lugar de los hechos, de fojas 42 a fojas 50 y las evidencias a fojas 51, hay un texto que dice Wilson Guevara Ortega, esta es su rúbrica? R/ Sí. P¿ Cuál fue su diligencia dentro de la causa? R/ Luego de haber sido designado por el señor Ab. Yan Marcos Moncayo, a realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, dentro de la Instrucción Fiscal No. 13080312-843-2013, fue necesario trasladarnos hasta el lugar con la autoridad antes descrita, hasta el Cantón Simón  Bolívar, específicamente hasta la Av. 3 de septiembre y Vía al Recinto Mamanica, dirección del mismo Cantón, una vez constituidos en dicho lugar, nos acentuamos en una vivienda de hormigón armado de una sola planta, la misma que posee sus respectivas puertas y ventanas, y su techado de hojas de plancha de zinc, dicha vivienda se encuentra dividida en tres divisiones habitacionales, en la esquina se encuentra un domicilio común, en la parte del centro se encuentra una despensa y en el costado derecho de la vivienda, existe un templo evangélico denominado Movimiento Internacional, siendo por un costado el Movimiento evangélico, como se puede apreciar la gráfica, el lugar donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Cortez Cortez Isaías David, en la parte interior de este templo evangélico, ahí fue donde se realiza la primera detención, posterior a ello, fue necesario trasladarnos hasta la parte posterior de dicha vivienda, para lo cual se ingresa por este solar que está aquí, ingresamos por este solar vacío donde se toma la gráfica, hasta llegar hasta el patio, para proceder a llegar hasta este otro lugar, donde colinda con la parte posterior de este templo evangélico, una vez aquí se puede apreciar a los miembros policiales que llegaron hasta este lugar, escondido detrás de este patio, habían procedido a efectuar la detención de Jiménez Freire Gustavo Adolfo y Briones Bejarano Felipe Antonio, de igual manera los miembros policiales capturadores indicaron que existen unos plásticos, había sido el lugar donde el señor Cortez Cortez David, procede a realizarle disparos en contra de la humanidad de los policías, en relación a la recuperación de las motos, donde es él mismo procedimiento que son debidamente ingresadas, se hicieron presente en la dependencia de la Policía Nacional, dos personas que reconocieron que sus motos habían sido sustraídas en diferentes fechas, para lo cual conjuntamente con los denunciantes, se procede a trasladarnos hasta el Recinto San José, perteneciente a la Provincia de Bolívar, luego en el cual se ve que el ciudadano había sido víctima del robo de su motocicleta, acto seguido nos trasladamos con el otro denunciante, esto es en el Recinto La Ramada del Cantón Simón Bolívar, es una vía donde solo se puede apreciar plantaciones de soya a un costado de la vía, las armas de fuego que encuentran como indicios físicos, donde se constituye primero en un revolver de fabricación artesanal, calibre 38 de color negro, con cacha de madera y envoltura de caucho, con cuatro casquillos percutidos del mismo calibre y dos casquillos sin percutir calibre 38, una cartuchera de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, con una agarradera adicional a la altura del cañón, con un cartucho del mismo calibre, color rojo, calibre 16, cuatro chip de la compañía Claro y una tarjeta Unibanco, a nombre del ciudadano Darwin Rafael Bravo Zambrano, se realizó los peritajes de las motocicletas, una motocicleta marca Lingken, color negro, de igual manera se hizo la pericia de la motocicleta Loncin, color rojo, no presentaban ningún tipo de alteración ni limado de dichas numeraciones. P¿ En el parte indica que el señor Cristian Henry Bustamante, oficial de la Cooperativa Mariscal  Sucre, disco 13, el señala un lugar en el Recinto Rosario, localidad Soledad, ese sector está cerca de ahí, le pregunto como perito si está cerca de ahí? R/ Desconozco. Contra examen.- P¿ Indique la dirección  exacta de donde ocurrieron los hechos? R/ Según el parte policial es en la Av. 3 de septiembre y en la vía que conduce al recinto Mamanica y la otra calle es Santiago Guano. P¿ Quién fue detenido en la calle Santiago Guano? R/ Fueron detenidos los señores Jiménez Freire Gustavo y Briones Bejarano Felipe Antonio. P¿ A qué jurisdicción territorial corresponde donde se ocurrió el lugar de los hechos? R/ Pertenece al Cantón Simón Bolívar. P¿ A qué denuncias se refiere de lo antes mencionado? R/ De las dos motocicletas que habían sido sustraídas. Fiscal.- P¿ Dentro del informe a fojas 28 consta una evidencia como pericia, estas son las armas que usted realizo experticia? R/ Sí. Testimonio del Cabo Primero Fabián Ricardo Molina Santana.- Levante su mano derecha señor Fabián Molina Ricardo Santana, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si, juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Fabián Ricardo Molina Santana, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en Guayaquil, Grado de Policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía obra una instrucción Fiscal 843- 2013, existe un informe por el departamento de criminalístico, especialmente de fojas 101 existe un texto que dice Fabián Molina Santana, Cabo de Policía, Perito de Criminalística, esta rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Esta experticia fue realizada con una diligencia, indique al Tribunal, a qué diligencias, a qué caso en calidad de qué actuó y que realizó en esa experticia? R/ Se ha elaborado un informe técnico- Balístico, informe 991, solicitado por el Dr. Yan Marcos Moncayo, Fiscal de lo Penal en el Cantón Milagro, en la cual solicita el análisis balístico de ciertas evidencias, las cuales son retiradas del centro de acopio, mediante cadena de custodia 2485- 2013, en lo que consiste un rebolver de fabricación artesanal, sin marca, sin modelo y sin número de serie, de igual forma dos cartuchos calibre 38, cuatro vainas percutidas calibre punto 38, una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 con cacha de madera de color café y de igual forma un calibre 16, donde se procede a realizar la respectiva descripción técnica, consistiendo en la primer arma, referente al rebolver, que es una arma de puño, calibre punto 38, sin marca, sin modelo y sin número de serie, presenta en la capacidad de su tambor de seis cartuchos, de igual forma cacha de madera, se procedió a verificar las estrías en el cañón, donde se procede a verificar que procede un rayado anti técnico y sobre su superficie se aprecia un número gravado 7, de igual forma la descripción de los cartuchos y son de cantidad 2, calibre punto 38 y en su costado se encuentra gravado Federal, 38 especial, de igual forma las vainas calibre 1. 38, se las individualizo como vainas debutadas 1, 2,3,4, las cuales son de calibre punto 38 y se encuentran golpeadas de forma fulminante, en la segunda arma, es una arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, no presenta marca, ni número de serie, ni modelo, es de fabricación artesanal, presenta dos cachas de madera color café, de igual forma como observación, presenta oxido en su superficie y presenta soldado en la parte inferior del cañón, una pieza de metal que hace función de guardamano, de igual forma el calibre 16, se procedió a verificar el suculote Nobel 16 Sport, en la cual se procedió a realizar lo que concierne al estado de funcionamiento y la actitud del arma de disparo, y de igual forma a verificar, mediante cotejamiento microscópico las vainas si fueron o no percutidas por el arma de fuego, como conclusión tenemos en el acápite 5.6 que las vainas emitidas son las de calibre punto 38, presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión, lo que consiste que fueron disparadas las cuatro vainas con la misma arma, posterior se realiza el cotejamiento balístico entre las cuatro vainas percutidas y el testigo obtenido a disparar el arma de fuego, en este caso el rebolver, la cual nos da concordancia y continuidad en el fondo de percusión, lo que se llega a establecer que las vainas analizadas, fueron percutidas por el rebolver analizado en el presente informe. P¿ Usted está especializado para hacer esto? R/ Sí. Contra examen.- Ninguna. A continuación la Fiscalía presenta la Siguiente prueba documental.- Solicito que se considere como prueba documental el documento que obra de fojas 108 a 113, y es el informe investigativo que realizó el Agente de Policía Darío Acosta Freire, en ello va narrando sobre un hecho ocurrido el 27 de agosto del 2013, la entrevista realizada en el lugar, los documentos realizados que hace mención de las pericias realizadas, también solicito como prueba documental la información necesaria como ocurre este hecho el documento que obra de fojas 3 a 5, la que corresponde al parte policial elaborado por los Policías Córdova Miranda Carlos y Albán Angulo Guido, policías en servicio activo, que en ese momento hacen el operativo e indican que el día 27 de agosto del 2013 a las 13h30, detienen a los señores aquí presente Jiménez Freire Gustavo Adolfo, Cortez Cortez Isaías David y Briones Bejarano Felipe Antonio, detalla con lujo de detalle, de este parte llama la atención como información, dentro del parte en el párrafo en las circunstancias de la detención párrafo tercero, indica que el señor Cristian Henry Bustamante, oficial de la Cooperativa Mariscal Sucre, disco 13, señala que los hoy detenidos con cartucheras y rebolver proceden a asaltar, los reconoció plenamente en el momento del robo, y las motocicletas retenidas, este parte que se considere muy importante para esta información, posterior a ello solicito como prueba documental, que se me considere el respectivo informe pericial balístico, realizado por el señor Cabo de Policía Fabián Molina Santana, documentos que obra de fojas 96 a 106, en este informe consta detallado como realizaron la experticia técnica de las armas, de la cual dice que son armas utilizadas que están actas para producir disparos y en especial que estas armas fueron utilizadas en dicho momento, detallan la características y las denuncias de estas armas, solicito que se considere como prueba documental, además solicito que se considere como prueba documental el documento que obra de fojas 46 a 51 y es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, que presenta el perito Wilson Guevara Ortega, esto está justificando la existencia de la materialidad de los hechos y el lugar especial donde cometieron el delito, también solicito que se considere como prueba documental la versión del policía Albán Angulo Guido, que confirma lo que narró el primer policía de nombres Córdova Medina Carlos, también que se considere como prueba otra versión del señor Ángel Wilfrido Basan, es la persona que también fue ofendida y la robaron su motocicleta y reconoce que las personas que están aquí son las que le robaron su motocicleta y que dichas motocicletas las utilizaron para el asalto del comercial de Mata de Cacao, de la cooperativa disco 13 de Mariscal Sucre, reconoce que son las personas que están detenidas y dentro de la prueba documental considérese como prueba física dentro de esta audiencia la respectiva arma que pongo a su vista. Secretario.- La Fiscalía presenta como prueba documental 39 fojas. A continuación la prueba documental del procesado Gustavo Adolfo Jiménez Freire, por medio del Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- Dando cumplimiento al principio de contradicción, la defensa debe de impugnar el informe de investigación elaborado por el Sargento Primero Darío Acosta Freire, en el sentido de que le hacen constar de que el señor Jiménez Freire Gustavo Adolfo, recalca detenciones anteriores, siendo discriminado por su pasado judicial en la cual está prohibido, así lo ordena el No. 2 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador. Como prueba documental a favor de Jiménez Freire Gustavo Adolfo, solicito para presentar los certificados de los Tribunales del Guayas, así mismo el certificado del Centro Penitenciario. Presidente.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere en su defensa. Defensor Público.- Como prueba testimonial solicito la recepción de Jiménez Freire Gustavo Adolfo. Testimonio del Primer acusado Gustavo Adolfo Jiménez Freire.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, así mismo puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Gustavo Adolfo Jiménez Freire, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 25 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Jornalero. Instrucción: primaria. Domiciliado: en el Cantón Babahoyo, Mata de Cacao. Presidente: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Me acojo al derecho del silencio. La Prueba testimonial del segundo de los acusados Cortez Cortez Isaías David, por parte del Ab. Luis Calva Campoverde.- A favor de Cortez Cortez Isaías David, presento como prueba documental los certificados de los Tribunales del Guayas, sobre la cual no existe ninguna causa penal en trámite, archivada o en su contra, adjunto como prueba documental de la defensa un certificado de antecedentes penales a favor de Cortez Cortez Isaías David, en el cual no registra antecedentes penales, de fecha 20 de noviembre del 2013, una copia notarizada por el Notario Camilo Zamora, Notario Quinto del Cantón Babahoyo, en la cual certifica el Título de Bachiller Técnico Artístico, a favor de Cortez Cortez Isaías David, un certificado de honorabilidad emitido por el señor Porfirio Bayas Guerrero, en la cual certifica que David Isaías Cortez Cortez, que lo conoce desde hace 5 años como Técnico Artístico en pintura y cerámica, ha demostrado ser una persona responsable en todas las actividades que le ha comendado, solicito plazo para entregarle los certificados del Centro Penitenciario, a favor de Cortez David Isaías. Presidente.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa. Secretario.- Señor Presidente la defensa de Cortez Cortez Isaías David, presenta como prueba documental 11 fojas. Testimonio del Segundo acusado Isaías David Cortez Cortez.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, así mismo puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Isaías David Cortez Cortez, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 20 años. Religión: cristiano. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: pintor. Instrucción: secundaria. Domiciliado: en el Cantón Babahoyo, Mata de Cacao. Presidente: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Primeramente quisiera pedir disculpas a las autoridades por el error que he cometido, por la necesidad me he dejado llevar por aquel error que cometí. Fiscal.- P¿ Usted pide perdón por qué? R/ Por el error de haber andado en malos pasos, andar con armas, robando. P¿ Robando en dónde? R/ Ese día íbamos a robar, pero no íbamos a robar en el almacén de cacao, hay fue que nos cogieron nada más. P¿ Usted también se arrepiente del robo que cometió en el bus de la Cooperativa Mariscal Sucre, disco 13? R/ Sí, también. A continuación la prueba de Felipe Antonio Briones Bejarano, por parte del Ab. Luis Calva Campoverde.- A favor de Felipe Briones Bejarano, considérese señores Jueces que en el informe de investigación elaborado por el señor Darío Acosta Freire, cabe indicar que tiene una sola detención que es la actual, 27 de agosto del 2013.Es la primera detención, es la primera vez que está detenido así lo certifica el Lic. Darío Acosta Freire, considérese como prueba testimonial y documental la prueba de Briones Bejarano Felipe Antonio, solicitando a usted que me dé un plazo para entregarle las Certificaciones Penales del Guayas y Certificado del Centro Penitenciario. Presidente.- Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere la defensa. Abogado.- En la prueba testimonial solicito el testimonio del acusado antes mencionado. Testimonio del Tercer acusado  Briones Bejarano Felipe Antonio.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, así mismo puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Felipe Antonio Briones Bejarano, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 19 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: jornalero. Instrucción: primaria. Domiciliado: en el Cantón Babahoyo, Mata de Cacao. Presidente: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ La verdad, ese día 27 de agosto del 2013, nosotros íbamos en una motocicleta a intentar robar, no teníamos el punto exacto donde robar, nosotros íbamos a robar así en la calle, para robarle a cualquiera, porque la necesidad nos obligaba y gracias  a Dios no lo cometí y la Policía me capturó, en contra de lo que tengo que decir, cuando a mí los Policías me dijeron “alto señor”, yo colaboré, el señor Policía me dijo que lo acompañe hasta el retén policial y lo acompañé, y no me cogieron con ningún tipo de arma, pido perdón por todo y eso es todo lo que tengo que decir. Fiscal.- P¿ Usted pide perdón por el delito que iba a cometer ese día y también pide perdón por el delito que donde se cometió el robo de la Cooperativa Mariscal Sucre, disco No. 13? R/ Sí. Se declara concluida la fase de prueba por lo que se pasa a los debates, el señor Fiscal tiene la palabra en cuanto al primero de los acusados.- La Fiscalía como titular de la Acción Penal, indica usted que se ha cumplido todas las formalidades procesales dentro de esta audiencia, están las respectivas pruebas correspondientes, es decir señor Presidente debo indicar que claramente se ha presentado a los testigos donde se justifica la materialidad de la causalidad, información mediante juramento, esto está narrado cuando el señor Córdova Medina Carlos, él da los hechos como ocurrieron, narra el lugar, se les presentó fotos que están debidamente judicializadas, realizada por el perito de criminalística y él reconoce la forma en la que hicieron el recorrido, antes de llegar al lugar vieron a unas personas que ya salían del lugar y han procedido a detenerlos, este dolo agrava cuando las personas que en el momento se trataba de detener, deciden disparar, esta persona indica aquí bajo juramento, física se paró e indicó como estaba el arma, como le dispararon y reconoce las evidencias que están presentes aquí, la Fiscalía ha demostrado los hechos, como han ocurrido efectivamente, también él indica, que en el momento que realiza el parte está narrando todo los detalles de esas motos, eso ya es un complemente para que haya la infracción, de todo esto existe una infracción en el momento cuando ya son detenidos y viene el señor Cristian Henry Bustamante, quien dice que es cobrador del bus no. 13 de la Cooperativa Mariscal Sucre y que dice que hoy en la mañana, el mismo día después del hecho que habían cometido, dentro de las 24 horas señor Presidente, él reconoce a los señores que con la misma arma fueron detenidos y la motocicleta, son los que causaron el daño, aquí encontramos el robo agravado, le roban dinero en efectivo y 200 películas, y dice claramente que en el sector del Recinto El Rosario, el perito dice que reconoce y que está a 30 minutos, esto se enlaza, existe el nexo cuando los señores peritos que estuvieron presentes aquí, el perito de criminalística, el Agente Fabián Molina, señala las características del arma, que han sido disparadas antes de su detención, todo se confirma a lo que dice el policía señor Córdova Medina Carlos, quien dice que fue disparado, pero gracias a Dios no lo impactaron y esto está comprobado con el informe pericial, también agrava todo esto cuando con una arma la ubican con todas esta característica, como una forma del delito para no faltar el impacto que quiera cometer, también reconoce que estas armas son muy peligrosas, los dos señores que declararon ya que el otro se acogió a la ley del silencia, piden perdón por el delito cometido en ese momento y reconocen haber cometido el delito, por lo que la Fiscalía procede, bajo toda esta información presentada, prueba documental y las evidencias procede a acusar al señor Gustavo Adolfo Molina, por el delito de robo agravado, tanto al lugar que llegaron y el robo de la Cooperativa Mariscal Sucre, disco 13, ya que ellos mismos reconocen haber cometido ese asalto, se le acusa en la calidad de autor por el delito de robo agravado, tipificado en el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal y el delito de robo agravado está tipificado en el art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal. Defensa del Procesado.- Aquí la Fiscalía ha traído como investigación, varios hechos ocurridos el 23 de agosto del 2013, otros sucedidos el 24 de agosto, las detenciones proceden el día 27 de agosto del 2013, ya no existiendo la flagrancia, pero la Fiscalía quiere justificar de alguna u otra manera de que fueron alertados por la Central de Radio de la Policía, de que se iba a cometer un asalto, simplemente se ha mencionado de que el señor ha cometido un asalto en un local donde venden cacao, no sabemos cómo se llama la persona que iba a hacer ofendida, no hay denuncia de la persona que era propietaria del local de venta de cacao, estamos hablando de un robo frustrado,  estamos hablando de una tentativa de robo, se menciona también que ha habido un robo en la cooperativa Mariscal Sucre, pero la Fiscalía no ha presentado prueba documental, como la denuncia de la persona ofendida o agredida, o pasajera de la Cooperativa Mariscal Sucre, además no se ha mostrado evidencia alguna de lo que se iban a sustraer el día 27 de agosto del 2013, en la Cooperativa Mariscal Sucre, donde están las evidencias para que las pueda justificar conforme lo establece el art. 261 y 262 del Código de Procedimiento Penal, que dé cumplimiento a un delito flagrante, aquí lo que la Fiscalía resalta son hechos acontecidos días atrás del 27 de agosto, estamos hablando de fecha 23 y 24 de agosto, estamos hablando de tres días fuera de las 24 horas lo que establece el entorno oral, mi defendido se ha acogido a un Derecho Constitucional, esto el derecho al Silencio, eso no quiere decir que él haya participado, señores Jueces ante ustedes no se ha exhibido ninguna cosa sustraída, de las cosas presuntamente sustraídas, no existe denuncia de donde se iba a cometer el delito en la Cooperativa Mariscal Sucre, no existe ninguna denuncia o de tratarse de alguna tentativa de robo, la defensa solicita ante ustedes, de que si ustedes consideran que se sufrió un robo frustrado, considérese las atenuantes presentadas por la defensa a favor de Jiménez Freire Gustavo Adolfo, al momento de resolver. El señor Fiscal dentro de la fase de los debates manifestó lo siguiente para el acusado Cortez Cortez David Isaías.- Bajo la información de prueba presentada aquí en el Tribunal Penal y en el momento de la presencia del Policía Córdova Medina Carlos, policía que realizó el parte de detención que actuó en el momento de forma flagrante, en el que bajo juramento señaló haber actuado bajo la detención del señor Cortez Cortez David, el reconoce que estuvo presente en el lugar, informa como ocurrió especialmente para este acusado, el señor Córdova Medina Carlos, señala que es la persona quien disparó totalmente, persona que fue totalmente reconocida por el Policía, posterior a ello narro la circunstancia y detalla cómo fue detenido, además el policía reconoce que realizó el parte, en el momento que estaba ahí en la detención del señor acusado Cortez Cortez Isaías David, dice que llegó un señor particular Cristian Henry Bustamante Sánchez, oficial- cobrador del bus disco no. 13 de la Cooperativa Mariscal Sucre e indicó que el mismo día a las 10h00 am, una hora cercana con el otro ilícito, fueron objeto de asalto y robo por el hoy acusado Cortez Isaías David, reconoce que fue él uno de las personas que les asaltaron a los pasajeros del bus, robaron las prendas de valor y alrededor de 200 Cd de películas, reconoce el arma que habían utilizado y también reconoce las motocicletas, el acusado manifestó que pedía perdón por los dos delitos que habían cometido, es un hecho de robo agravado, cuando el señor Henry Bustamante Sánchez, reconoce que asaltaron el bus de la Mariscal Sucre, a las 10h00 am del mismo día, también se trajo como testigo al Policía Darío Acosta Freire, Agente Investigador de la Policía Judicial, quien bajo juramento señaló que investigó, entrevistó y encontró datos e informaciones, la Fiscalía procede a acusar al señor Cortez Cortez Isaías David, en calidad de autor en el delito tipificado en el art. 42 por el delito de robo agravado, por los hechos justificados y las evidencias  de conformidad con el art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, solicito que se dicte la correspondiente sentencia en base a esta información, esta prueba presentada y me reservo al derecho de la réplica. El Defensor Público a representación de Cortez Cortez David Isaías manifestó lo siguiente.- La Fiscalía se ha basado para acusar un parte policial y en el testimonio de mi defendido, pero la ley también le faculta a la Fiscalía investigar los hechos de cargo y de descargo, si se trató de un delito de robo agravado, se debió haber investigado, recopilado información necesaria, como las denuncias, las versiones de las personas que se trasladaban en la Cooperativa Mariscal Sucre, o a su vez exigir la documentación, demostrar la pre existencia de la cosa sustraída, por lo tanto se trataría de una tentativa de robo agravado o robo frustrado, la defensa solicita que se consideren las atenuantes al momento de resolver la sentencia a favor de mi defendido. En la fase de los  debates el Fiscal manifestó lo siguiente en contra del procesado Briones Bejarano Felipe Antonio.- La Fiscalía respecto a este acusado pone en presencia suya al policía Córdova Medina Carlos, respecto al acusado Felipe Briones Bejarano, el policía antes mencionado lo reconoce que el acusado Briones Bejarano, participó en ese momento del delito, reconoce haberle encontrado en el momento del operativo, también reconoce que es una de las personas que se le encontró con  las evidencias de las armas, que esta puesta a su vista y que fueron judicializadas mediante el perito de criminalística, bajo esta información también señala que en el momento de la detención fue reconocido por alguna personas, por el delito de robo de moto, también el señor Henry Bustamante Sánchez de cédula 0927575322, indica que él es oficial- cobrador del bus disco 13 de la Cooperativa Mariscal Sucre y señala que cuando llega a la Policía reconoce a Felipe Antonio Briones Bejarano, como el autor que cometieron el mismo día que fueron detenidos y fue quien participo en el asalto llevando las prendas y los 22 Cd de películas, reconoce las armas que fueron utilizadas en el asalto y reconoce también la motocicleta que fueron utilizadas en el asalto, pide disculpas por los dos delitos cometidos por parte de él, reconocía haber cometido el delito dentro de las 24 horas de la aprehensión, por lo tanto la Fiscalía procede a acusar al señor Felipe Antonio Briones Bejarano, en calidad de autor en el delito de robo agravado, delito tipificado en el art. 42 por el delito de robo agravado, por los hechos justificados y las evidencias  de conformidad con el art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, solicito que se dicte la correspondiente sentencia en base a esta información, esta prueba presentada y me reservo al derecho de la réplica. El Defensor Público a representación del procesado Felipe Antonio Briones Bejarano manifestó lo siguiente.- La Fiscalía ha tratado de inducirles delitos cometidos dos, tres días anteriores a los del momento de la detención, esto es el día 27 de agosto del 2013, no existe ninguna denuncia formal de correspondiente a esa fecha, no existe evidencias del producto del robo, no está demostrada la pre existencia de las cosas sustraídas, han manifestado que se ha intentado robar un almacén de cacao, no sabemos cómo se llama esa persona, no sabemos si lo encontraron dentro o fuera del local, se habla de muchas cosas, dentro de las cuales la Fiscalía no ha podido demostrar de qué hecho es el que está acusando, mi defendido ha sido claro de que se arrepiente, ellos trataban de robar en ese local de almacén de venta de cacao, no se configuró el robo agravado, la Fiscalía agrava la situación de un robo agravado, aquí no existen las cosas sustraídas y se trataría de una tentativa de robo, considérese la prueba documental a favor de la defensa. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados según corresponda, condenarlos u absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de los acusados contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Córdova Medina Carlos Vicente y Cabo Segundo de Policía Albán Angulo Guido, Informe Policial Investigativo suscrito por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire, Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas realizado por el Cabo Segundo de Policía Wilson Guevara Ortega, quien entre otras cosas manifestó haberse trasladado al lugar donde realizó la pericia, esto es en la Avenida 3 de Septiembre y vía Rcto. Mamanica, pertenecientes al Cantón Simón Bolívar de la Provincia del Guayas, en el mencionado lugar se pudo apreciar una vivienda esquinera de construcción de hormigón armado con techado  de hojas de zinc, en el centro de la misma se puede apreciar un departamento en el cual existe una despensa y en el costado derecho con relación a la ubicación de la vivienda se encuentra ubicada una iglesia Evangélica Pentecostal, denominada Movimiento Internacional, la misma que posee una puerta de construcción de madera con hojas de plancha de zinc, siendo en el interior de la prenombrada iglesia evangélica, el lugar donde según supieron indicar los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Cortez Cortez Isaías David, a quien le habían encontrado en su poder el arma de fuego; Informe Pericial balístico realizado por el Cabo Segundo Fabián Ricardo Molina Santana, quien perició un revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin modelo y sin número de serie, con cacha de madera de color café, de igual forma se encontró dos cartuchos calibre 38, cuatro vainas percutidas calibre .38, una cartuchera de fabricación artesanal, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. También se perició un arma calibre 16, de fabricación artesanal, sin marca, sin modelo, sin número de serie, con cacha de madera de color café, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Agentes policiales quienes comparecieron a ratificar lo expresado en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento, razón para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar a los acusados GUSTAVO ADOLFO JIMÉNEZ FREIRE, estado civil, soltero, de 25 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, Jornalero y domiciliado en el Cantón  Babahoyo, CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de reclusión menor en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes,  ISAÍAS DAVID CORTEZ CORTEZ, estado civil, soltero, de 20 años de edad, religión, cristiano, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, secundaria, Profesión, Pintor y domiciliado en el Cantón  Babahoyo, CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de reclusión menor en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes y FELIPE ANTONIO BRIONES BEJARANO, estado civil, soltero, de 19 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, Jornalero y domiciliado en el Cantón  Babahoyo, CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena atenuada de TRES AÑOS de reclusión menor, considerándose la atenuante No.7 del Art. 29 del Código Penal Vigente, teniendo en cuenta que es su primera detención en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar. Pena privativa de libertad que  deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de las que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público  de los acusados el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-