EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 707-2018.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio 11 del 2019.
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Abogada Ángela Bustillos Núñez - Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
 Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Miriam Neira Reinoso
Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 3130 
Acusador de la víctima: Abg. Mendoza Ávila Otto Gerardo 
Víctima: Acosta Ayala Andreina Geoconda
Abogado del Procesado Abg. María Auxiliadora García Bravo, Defensoría Publica
Casilla judicial:  magarcia@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Lidio Manuel Rentería Valencia 
Casilla judicial:    
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (X )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 


Abg. María Auxiliadora García Bravo.- Se han respetados sus derechos constitucionales, no hay nada que alegar, mas que el abogado particular si ha sido notificado.



Abg. Mendoza Ávila Otto Gerardo: No hay nada que alegar.

Fiscalía. Comparezco en nombre y representación de la Fiscalía. No existe objeción alguna, se ha respetado el debido proceso y legítima defensa, solicito se declare el valido el proceso.

Jueza: Se declara la validez del proceso.

Fiscalía: de acuerdo Art. 603 del COIP. Los nombres del procesado son Rentería Valencia Lidio Manuel, de 53 años de edad, domicilio en Guayaquil, se tiene el parte de accidente de tránsito, de narran los hechos del parte, que en lo principal indica que se estrelló contra una vivienda de Andreina Geoconda Ayala. Los elementos, se tiene el parte de accidente de tránsito No. 9528, Informe técnico pericial de la vivienda, quien determina los daños por $2215,96, esta avaluó, tiene imágenes fotográficas, cuenta con el informe técnico pericial del vehículo, quienes al determinar los daños determinan por $500,00, se tiene la versión del procesado, en el vehículo de placas GKK0671, la rueda sobre la vereda, indica que no sabe en qué momento retiran la piedra del vehículo y es cuando se impacta contra la casa, la fiscalía cuenta con la versión del dueño del vehículo que manejaba el procesado. La fiscalía cuenta con el informe técnico investigativo, acoge una dinámica general del accidente de tránsito, el agente investigador establece que el procesado, desatiende la conducción, desviando hacia el este, perdiendo su carril estrellándose contra la vivienda, el agente investigador, el P1, no estaciona el móvil, con las medidas de seguridad, así mismo, la fiscalía cuenta con la versión de la víctima, Con los elementos se desprende presunciones graves y fundadas, con el avaluó de daños que ha sido realizado quien determina un daño valor de daños materiales por $2215,96, la responsabilidad del procesado, por lo que el considera inobservo,  la conducción y el deber objetivo de cuidad, de igual forma ha inobservado otras normas de ley, en estas circunstancias, emite dictamen acusatorio en contra del señor Rentería Valencia Lidio Manuel. Siendo un delito culposo y no doloso, En relación a los informes antes señalados, la fiscalía de acuerdo al Art. 42 num. 1 lit. a) del COIP,  acusa al señor Lidio Manuel Renteria Valencia con cedula de ciudadanía No. 0801456930, por presuntamente adecuar su conducta a lo establecido en el Tipo Penal descrito en el Art. 380 del COIP por daños materiales, también. La fiscalía solicita se mantengan las medidas cautelares. 

Abg. de la víctima: Comparezco por las daños materiales del vehículo de mi defendida, consta en el informe de avaluó y daños materiales de $10.000,00 dólares y solicitamos se proceda para que mi defendido puedo hacer el reclamo pertinente.

Abg. de la Defensa del Acusado: Existe la versión libre y voluntaria, donde existe la información respecto a los hechos por parte del procesado, hay una duda razonable de cuáles fueron las causas que llevaron al estrellamiento del vehículo, por lo tanto en virtud del Ar. 605 del COIP, solicita dicte sobreseimiento, sobre el procesado y sino da el sobreseimiento el testimonio del proceso como medio de prueba .

Prueba de Fiscalía
Testimonio: Vigilante de la ATM Karla Burgos Sanchez, Cbo. Carlos Cevallos Fortun, Tnt. Jonathan Rodriguez Gonzabay y Subt. Miguel Maldonado Vinueza, Merchan Perez Daniela Andrea, Sgtos. Marcos Troncoso Ferrin, Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala. Documental: El parte policial de accidente de tránsito, Informe Técnico Investigativo, Informe de Avalúos de daños materiales, versión de la víctima, versión del procesado. Se pone a disposición el expediente de la fiscalía, hace entrega del dictamen fiscal y el anuncio de prueba. 

Prueba de la Victima:
Abg. De la víctima se allana a la prueba de fiscalía.

Prueba de la defensa: 
Testimonio de acusado Lidio Manuel Renteria Valencia.

Rechazo, Inadmisibilidad o exclusión de pruebas. 
Fiscalía: No
Abg. de la víctima: No
Abg. Del Acusado: No
No hay acuerdos probatorios.

Jueza: Declarada la validez procesal dentro de la presente causa, se respetaron los principios establecidos en la carta constitucional, se ha dado paso inmediación, contradicción y oralidad dentro de la presente audiencia, una vez que han sido verificados, los elementos presentados por parte de Fiscalía, que son elementos de convicción que son respaldo del dictamen acusatorio, por cuanto esta  juzgadora ha encontrado serias presunciones en cuanto a la responsabilidad y materialidad de la presente infracción, de acuerdo a lo establecido en el Art. 608 del COIP., resuelvo dictar auto de llamamiento de juicio en los siguientes términos: Los nombres del procesado son Lidio Manuel Rentería Valencia con cedula de ciudadanía No. 0801456930, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por presuntamente haber adecuado su conducta, a lo establecido en el Art. 380 inc. 1 del COIP, esto en calidad de autor de acuerdo a lo establecido en el Art. 42 num. 1 lit. a) del COIP, la fiscalía ha realizado la investigación dentro de la presente causa, apegado a los principios de imparcialidad, objetividad y neutralidad, en la cual se ha presentado dentro de esta audiencia los elementos de convicción, que han sido recogidos durante el tiempo de instrucción fiscal e investigación previa, los cuales han dado paso a la solicitud de un llamamiento a juicio, dentro de estos elementos constan el parte de accidente de tránsito, donde el agente civil de tránsito, hace conocer que hubo un vehículo retenido de placas GKK0661, conducido por el procesado, quien se estrella contra la propiedad de la víctima de esta causa, desplazándose de forma descendente 20 metros para estrellar su parte posterior contra la vivienda, en cuento a los demás elementos, consta el informe de avaluó de daños materiales por la suma de  $2215,96 y el avaluó del vehículo por un valor de $500,00, versión del procesado, versión de la víctima,  , el 20 de julio cuando estaba en su trabajo, la llamada el señor Rentería, haciéndole conocer que tuvo un accidente de tránsito y hablaron sobre el arreglo de la casa, informe investigativo, en el que consta la causa basal, como desatención del participante (1) en su conducción. Versión de la víctima la Andreina Acosta Ayala, quien se ratifica en lo expuesto, estos son los elementos de convicción con los que consta la fiscalía, en cuanto a la alegación por parte de la defensa técnica, no existe sustento investigativo, como elemento de convicción alguno, para sustentar su teoría, además los conductores tienen que tener en buen estado sus vehículos por estas consideraciones se ha dictado el auto de llamamiento a juicio. PRUEBAS DE FISCALIA, Testimonio: Vigilante de la ATM Karla Burgos Sanchez, Cbo. Carlos Cevallos Fortun, Tnt. Jonathan Rodriguez Gonzabay y Subt. Miguel Maldonado Vinueza, Merchan Perez Daniela Andrea, Sgtos. Marcos Troncoso Ferrin, Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala. Documental: El parte policial de accidente de tránsito, Informe Técnico Investigativo, Informe de Avalúos de daños materiales, versión de la víctima, versión del procesado. Se pone a disposición el expediente de la fiscalía, hace entrega del dictamen fiscal y el anuncio de prueba. PRUEBAS DE VICTIMA, se allana a la prueba de fiscalía. PRUEBAS DE LA DEFENSA Testimonio de acusado Lidio Manuel Renteria Valencia. La fiscalía solicita que se mantenga las medidas cautelares dadas en la audiencia de formulación de cargos. No hay acuerdos probatorios, ni rechazo, Inadmisibilidad o exclusión de pruebas, el acta que contiene el auto de llamamiento a juicio, junto con los anticipos probatorios, se remitirá a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial, a fin que uno de los jueces de Garantías Penales avoque conocimiento y continúe con la siguiente etapa de juicio, el expediente de fiscalia es devuelto en esta diligencia quedando constancia en el acta que está elaborando el secretario. Las partes quedan notificadas en persona con este auto de llamamiento a juicio. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Jaime Gallardo Centeno
Secretario (E)