RESOLUCION.- JUEZA.-VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00103047, suscrito por el agente de tránsito 5725 Rubén Leonel Pérez Escalante, en donde narra y describe las circunstancias de la  detención del ciudadano VELIZ CHANCAY JEFFERSON ARIEL, por haber cometido, presuntamente,  una contravención muy grave de tránsito, la misma que llega a mi conocimiento y que  por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,   califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados al señor VELIZ CHANCAY JEFFERSON ARIEL quien se encontraba acompañado de su abogada defensora publica, y quienes impugnaron tanto la detención como el parte elaborado por el agente de tránsito 5725 Rubén Leonel Pérez Escalante, el mismo que a través del departamento de enlace, fue notificado sobre la obligación que tenia de estar presente en la audiencia, tal como lo establece el Art. 178.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, cito la parte pertinente: “….A esta audiencia acudirá el agente de tránsito que aprehendió al infractor, al final de la audiencia el Juez dictara la respectiva sentencia”. Así mismo la defensa solicitó se le recepte la versión libre y voluntaria  de la testigo presencial MARITZA PAOLA INTRIAGO MARTINEZ. De lo manifestado en esta audiencia esta  juzgadora considera: 1.- Que la suscrita es competente para conocer y resolver la presente contravención muy grave de tránsito, competencia que no ha sido impugnada por las partes presentes.- 2.- Que se han respectado las disposiciones constitucionales y las leyes que rigen nuestro ordenamiento jurídico. 3.- Que de lo manifestado por el ciudadano VELIZ CHANCAY JEFFERSON ARIEL, que nunca estuvo a cargo de la conducción del vehículo de placas GOD789, porque no sabe conducir, por lo tanto no posee licencia;  que en el momento en que fueron golpeados en la parte posterior del vehículo de placas GOD789, conducido por la ciudadana MARITZA PAOLA INTRIAGO MARTINEZ,  salió del mismo para percatarse lo que había sucedido, vio que el conductor del vehículo de placas GBJ0935,  MENDEZ ORTIZ TYRONE CESAR,  se quiso dar a la fuga, la abogada de la defensa adjunta fotografía del ecu 911 en donde claramente se observa que quien está en el asiento del conductor es la ciudadana MARITZA PAOLA INTRIAGO MARTINEZ, así mismo adjunta fotografía de los daños causados por el vehículo de placas GBJ0935, por lo tanto solicita que una vez que intervengan las personas pertinentes al caso, se dicte una sentencia absolutoria, puesto que su cliente no ha cometido contravención alguna, y que se gire la boleta correspondiente de libertad por encontrarse detenido sin causa alguna.- 4.- En la misma audiencia, se recepto la versión de la ciudadana MARITZA PAOLA INTRIAGO MARTINEZ, quien de forma detallada corroboro lo dicho por ciudadano INTRIAGO ARREAGA, mostro la señal que dejo el cinturón de seguridad por la presión y a causa del golpe en la parte posterior del vehículo que ella conducía, que aunque ella insistía que era la conductora y que ella si tenía licencia, nadie puso atención a sus dichos. Que el vigilante hizo la detención porque escucho lo que decían las personas que estaban en ese momento. El señor agente 6307 JIMMY FREDDY LOPEZ LOPEZ, suscriptor del parte N° 09-00103032, responde a las preguntas que le realiza la suscrita: P. Diga el señor agente, si él fue quien hizo la detención: R.- Si.- Diga el señor agente sí estuvo en ese lugar en el momento en que sucedió el hecho. R: no,  que el llego después de lo sucedido. P. Diga el agente si el observó sentado en el asiento del conductor al ciudadano ahora detenido.  R. No. No lo vio. P.- Diga el agente en donde observo al ciudadano INTRIAGO ARREAGA. R: Fuera del vehículo, tratando de explicarme lo que sucedía. P.- Diga el agente porque razón hizo la detención del ciudadano INTRIAGO ARREAGA. R.- Porque las personas que estaban al alrededor dijeron que el ciudadano INTRIAGO ARREAGA IVAN ANDRES estaba conduciendo.  P. Diga el agente a quien observo sentado en el asiento del conductor. R. A la señorita aquí presente MARITZA PAOLA INTRIAGO MARTINEZ.   5.- El Art. 11 numerales 3) y 9) de la Constitución de la República del Ecuador en donde se establece que: “Los derechos y Garantías establecidos en la constitución y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. El más alto deber del  Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”.    El Art. 406 del Código de Procedimiento Penal establece que las Contravenciones Flagrantes.- “Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada de inmediato ante la Jueza o Juez competente…”[…],  en concordancia con el Art. 11 del Código Penal, nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión, en el caso que nos ocupa, el supuesto acto contravencional, no existe la certeza respecto al hecho por el cual presuntamente fue detenido el ciudadano INTRIAGO ARREAGA, de lo relatado en esta audiencia, el ciudadano INTRIAGO ARREAGA IVAN ANDRES, no se ha establecido que  hubiera estado conduciendo el vehículo de placas GOD0789,  por cuanto de los elementos como: la versiones expuestas en audiencia, las fotos adjuntas, lo establecido en el parte.    La contravención muy grave de tránsito, establecida en el Art. 145 literal a) establece que: “Incurre en contravención muy grave de transito quien conduzca sin haber obtenido licencia” [….], sin embargo en el presente caso, no se ha podido probar  con claridad que  el ciudadano INTRIAGO ARREAGA haya estado conduciendo el vehículo de placas GOD0789, así mismo el Art. 4 del Código Penal “In dubio pro reo” Prohíbese  en materia penal la interpretación extensiva. El Juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretara en el sentido más favorable al reo”. Atenta a lo expuesto en esta audiencia y lo mencionado en líneas anteriores la suscrita  AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO INTRIAGO ARREAGA IVAN ANDRES,  cuyo estado y condición obran  del expediente, por estar detenido se dispone que se gire de inmediato la boleta Constitucional de Libertad, así también que se dispone oficiar al Consejo de la Judicatura del  Guayas para que curse atento oficio dirigido al Director Ejecutivo de la Comisión de Transito del Ecuador y al Jefe de Control de Transporte Terrestre del Guayas, para que en aplicación al Art. 178.1 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial  dispongan que todo el personal de uniformados que procedan aprehender una persona por contravención flagrante deben concurrir de forma personal a las correspondientes audiencias de juzgamiento bajos prevenciones legales, puesto que su inasistencia vulnera el tramite previsto en la ley, así como principios establecidos en nuestra Constitución tales como, la seguridad jurídica, principio de inmediación, contradicción, oralidad. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador haciendo saber de estas irregularidades, respecto al procedimiento que efectúa el personal de tránsito, puesto que la misión y visión de la Institución deben estar dirigidas bajo los mandatos constitucionales puesto que toda persona que actúe  en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar violaciones a los derechos de los particulares, por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y  empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos.- Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario titular del despacho.-