VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061105, elaborado por el Sargento-1 # 3157 Narciso Manuel Peralta Bajaña, viene a mi conocimiento que el día 26 de Septiembre de 2012, a las 01h45, en las calles Rumichaca y Gómez Rendón, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO portador de la licencia de conducir # 0912510914, quien conducía el vehículo de placas GLM0943 particular del Guayas, quien circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este por el carril derecho antes de llegara a la altura de la calle Rumichaca, se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos el señor Sargento René Damián del UPC Chile No. 2, pude percatarme que presentaba síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado en el patrullero de la CTE 445 hasta la prevención de tránsito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 40.373 la cual dio como resultado 1.09 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia test. # 40.373 la cual dio como resultado 1.09 G/L POSITIVO.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor Juez, de la manera más con medida se sirva concederle el trabajo comunitario de acuerdo lo que dispone el artículo 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con el Art 77 Numeral 11 de la Constitución de la República. Ya que por motivo de mi trabajo no puedo ausentarme tantos días tengo obligaciones previamente contraídas, en caso de no cumplirla me vería perjudicado laboralmente. Señor Juez tome en cuenta que es la primera vez que me encuentro detenido por lo que solicito mi libertad, conforme estipulado a los artículos anteriormente mencionado.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.373 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 1.09 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0912510914 de INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor INTRIAGO CEDEÑO JORGE EDUARDO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-