VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de Recurso de Apelación planteado ante el auto de Prescripción, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Abogado José Tamayo Arana; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al auto venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- Este proceso se inicia en base a lo siguiente: 3.1) La denuncia presentada por Walter Miguel Zambrano, de fecha 30 de Septiembre del 2010, las 10h35, conforme lo señala el mismo denunciante en el escrito que se agrega;   3.2)  Consta de autos el Acuerdo Reparatorio, de fecha 16 de diciembre del 2011 a las 09h10; acto procesal celebrado ante el Dr. Giovanni Aycart Carrasco en su calidad de Juez de la Unidad Penal del Cantón Duran; 3.3)  El escrito de fecha 3 de julio del 2014, las 11h03, presentado por Walter Miguel Zambrano, mediante el cual hace conocer sobre el incumplimiento del acuerdo reparatorio por parte de Luis Aníbal Peralbo Guama, solicitando que se continúe con la acción penal;  3.4) Decreto de fecha 17 de marzo del 2015 las, 11h56, en el que el Juez Jose Tamayo Arana, resuelve acoger la petición del ofendido, revocando el acuerdo reparatorio  y disponiendo que se continúe con sustanciación de la acción penal pública, ordenando la separación del cuadernillo procesal perteneciente a la fiscalía a efectos de reanudar la investigación pre procesal;  3.5) Decreto de fecha 22 de junio del 2015, dictado por el Juez Aquo, mediante el cual se dispone que la Fiscalía informe si formulará cargos o no en contra de Peralbo Guama Luis Aníbal;  3.6) Con fecha 1 de Julio del 2015, las 10h00 la Abg.  Cecilia Rodríguez Arboleda, Fiscal Segunda de la Unidad Especializada en Delitos Contra la Administración Pública, hace conocer que solicitó la desestimación y archivo de la causa,  la misma que recayó ante la Abg. Madeleine Pinargote, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil. En la cual dejó establecido que dicha actuación efectuada por la fiscalía fue improcedente por cuanto el Juez José Tamayo, de la Inidad Judicial PENAL norte No. 2 de Guayaquil, había  prevenido en el conocimiento de la causa, solicitando a su vez  que la fiscalía subsane el error judicial efectuado; 3.7) De la especie se observa el escrito presentado por la fiscal interviniente en el cual hace constar que ha solicitado dejar sin efecto la petición de archivo que realizó a fin de continuar con la sustanciación de la causa;  3.8)  Consta escrito de fecha 25 de Noviembre del 2015, las 15h37, presentado por la  Fiscal actuante Abogada Cecilia Rodríguez Arboleda, mediante el cual solicita la desestimación de la causa señalando que existe un obstáculo legal insubsanable para continuar la prosecución de la investigación indicando además que por el exceso de tiempo trascurrido habría operado la prescripción de la acción.- CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo determinado en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 26 de mayo del 2016, a las 15h30, se efectuó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la cual, la Sala conoció y resolvió el recurso interpuesto; habiendo procedido a escuchar en primer lugar al recurrente Walter Miguel Zambrano, quien por intermedio de su Abogado defensor, Edgar Salazar Chávez, dijo: “…la causa que viene  a su conocimiento mediante recurso de apelación planteado ante el auto de Prescripción, dictada por el Juez Jose Tamayo, con fecha 29  de enero del 2016. La defensa del ofendido esgrimió un recurso de apelación sobre el cual indica claramente que existió un acuerdo reparatorio firmado ante el Juez Geovanny Aycart Carrasco, que consta firmado el acta; el señor Luis Aníbal Peralvo, incumple con el acuerdo, no obstante señores Jueces entre la petición y el tiempo se diluyo 1 año 8 meses, ya que la petición la hice el 3 de julio del 2014, indicándole al señor el incumplimiento del acuerdo reparatorio firmado, así como a la fiscalía, como resultado de ese petitorio insistí por varias ocasiones, y al no ver que había respuesta alguna, continúe presentando escritos, y el Juez corrió traslado a la fiscalía, para decir que se dé inicio a la investigación,  el juez remite a la fiscalía el escrito presentado a la insistencia para que inicie a la acción penal, la fiscalía fue silencio total, que no es el fiscal aquí presente sino la abogada Cecilia Arboleda, remite a la corte de Florida, el 23 de marzo del 2015k, una resolución de desestimación de la causa, ante la Jueza Madeleine Pinargote Valencia, quien corre traslado a la defensa luego indique al Juez Tamayo de lo que estaba sucediendo, es decir que dos jueces estaban conociendo lo mismo, el mismo juez llama la atención a la fiscalía y hace ver que no podía estar dilatando el proceso y a su vez predestinando la investigación a otro juez, cuando ya había  un juez conociendo el tema, en ese tiempo el Juez solicita que subsane la fiscalía el error judicial que se ha generado ante una jueza de otra Unidad Judicial, es el mismo Juez Tamayo Arana quien hizo esto, se diluyó todo el tiempo, dejando en estado de indefensión a mi defendido, y lo que hicieron es solicitar de parte de fiscalía la PRESCRIPCION, cosa que llama la atención porque la causa no estaba prescrita…EN LA REPLICA, dice: El 30 de septiembre del 2010, se denuncia, al 2015, ya habría pasado el plazo, consecuentemente ya la fiscalía tenía más de 1 año, sin haber hecho nada…”.- A continuación el señor Fiscal, Abogado Walter Jaramillo Lino, dijo: “…nunca hubo una acción penal, lo que hubo fue investigación pre procesal, el hecho ocurre junio del 2008,  la denuncia se presenta el 30 de septiembre del  2010, y  en el 2011, se llega a un acuerdo reparatorio, y en junio del 2014, el denunciante hace conocer al Juez que el denunciado no había cumplido el acuerdo, es decir ya estaba prescrito  por cuanto es delito de estafa…”.- Por su parte, el procesado Luis Aníbal Peralvo Guama, por intermedio del defensor público, Abogado Juan Carlos Hill, manifestó: “…está claro que operó la prescripción de la acción penal…pido se ratifique la resolución del Juez, así como la aclaración y ampliación…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) El Art. 169 de la Constitución de la República, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Concordante con esta norma constitucional, encontramos lo establecido en el Art. 76 ibídem, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...".- 2) El artículo 101 del Código Penal, establece que la Prescripción opera según lo dispone el inciso tercero que dice: "... tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo sí, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento..."  en el inciso cuarto: "... en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con  reclusión mayor especial, la acción para perseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada...", que habiéndose iniciado este proceso para investigar la supuesta comisión de una infracción de acción pública por el delito de Estafa, la misma que se habría cometido en junio del 2008, se colige que a la presente fecha ha transcurrido en exceso el plazo  exigido por la ley, para que se opere la Prescripción en este tipo de delitos,  siendo así   el instituto de la prescripción de la acción penal constituye, sin lugar a dudas, una limitación al poder punitivo estatal por el transcurso del tiempo, como bien lo ha explicado el Juez a quo, en el auto impugnado.- 3) Esta Sala Especializada de lo Penal, considera que el Art. 37.1 del CPP, es claro cuando se refiere a los acuerdos reparatorios, por lo que el denunciante tiene dos alternativas, que se cumpla el acuerdo o que se inicie la acción penal en contra del denunciado; pues bien si el hecho ocurrió en junio del 2008, a enero del 2016, ya habían transcurrido en exceso los cinco años que establece el Art. 101 del Código Penal, para que se declare la prescripción; por lo tanto, la Sala considera que habiendo transcurrido en exceso el plazo que determina la ley y, no habiendo ninguna interrupción para la misma, se niega el recurso de apelación interpuesto por Walter Miguel Zambrano.- SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por Walter Miguel Zambrano; consecuentemente, se confirma en todas sus partes el auto de prescripción dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, José Tamayo Arana. Ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-