Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 14h56, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso Karen Edith Bohórquez Rodríguez, respecto de la sentencia dictada el 28 de julio del 2016, las 10h37, por el juez Virgilio Ernesto Matamoros Araque, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, en que se la declara responsable de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de treinta días, el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de doce puntos de su licencia de conducir, así como la reparación integral de los daños a la víctima. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que se resolvió negar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Adriana Mendoza Solórzano, Gabriel Manzur Albuja y; María Fabiola Gallardo Ramia -ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ, así como por el sorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez formal.- No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la Fundamentación del Recurso de Apelación.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 20 de septiembre de 2017 a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1. El Ab. Marco Arturo Oramas Salcedo, en representación de la recurrente Karen Edith Bohórquez Rodríguez, dijo (resumen): El juez de primer nivel Dr. Virgilio Matamoros Araque negó sin motivación alguna la solicitud de prueba nueva planteada de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal; la Fiscalía ha violado el principio de objetividad determinado en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que habiéndose solicitado dentro de la instrucción fiscal la versión libre y voluntaria de la señora Karen Edith Bohórquez Rodríguez esta no ha sido receptada en legal y debida forma; la versión de la señora Karen Edith Bohórquez Rodríguez iba dirigida a identificar el conductor del automotor que participó dentro del accidente de tránsito que dio inicio a esta causa; no sólo se le realizó una prueba de alcoholemia a una persona equivocada; se ha vulnerado el numeral 3 relacionado a la duda razonable del reo ya que se ha podido establecer dentro del proceso la duda razonable ya se ha identificado al conductor del vehículo; se ha violado la presunción de inocencia, el principio de Igualdad; la contradicción; se violó el principio de congruencia; al ser tan claras las omisiones de solemnidades dadas en este proceso solicito a ustedes, se sirvan declarar la nulidad del proceso y/o revocar la sentencia dictada por el inferior, ratificando el estado de inocencia de mi cliente por ser una persona distinta a la que conducía el vehículo, y por lo tanto no es responsable de la infracción que se le imputa.- En la réplica manifestó: La Fiscalía dentro de la instrucción fiscal no atendió el petitorio de versión que realicé en cuanto a esta singularización; se ha violado el Art. 76, 77 de la Constitución de la República. 3.2. El Ab. Carlos Caranqui Morocho en representación de la Fiscalía en lo principal manifestó: Debo indicar la audiencia de formulación de cargos se realizó el 23 de mayo del 2016 a esto de la tres horas aproximadamente en la Unidad Judicial Penal Norte ante el señor juez doctor Virgilio Matamoros Araque en dicha audiencia se formuló cargos a la hoy sentenciada por el delito previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso 3 y 5. En cuanto a la versión de la procesada, la Fiscalía mediante impulso fiscal de fecha 23 de mayo del 2016 a las 16h10 convoca en su numeral 2 a la versión de la ciudadana Karen Edith Bohórquez Rodríguez para el 30 de mayo del 2016 a eso de las 08h20, la misma que de la revisión del expediente no ha comparecido; por lo que la Fiscalía sí convocó a la versión que el abogado ha referido que no se ha realizado; de acuerdo a la sentencia dictada por el juez de primer nivel, audiencia de procedimiento directo, consta el testimonio de la víctima que en la audiencia identifica plenamente a la sentenciada como la persona que se encontraba en el volante, y manifestó que ella era la persona que conducía vehículo; así también como el agente aprehensor determina que él pudo observar que la sentenciada era la persona que se encontraba en el volante; por tales circunstancias la Fiscalía en calidad de titular de la acción penal, como lo establece la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determina el Código Orgánico Integral Penal, solicito no se dé paso al recurso planteado por la recurrente, y se ratifique la sentencia dictada por el juez de la unidad.- 3.3. El Ab. Pedro Enrique Moreira Peña en representación del acusador particular: La defensa técnica particular de la señora Karen Edith Bohórquez Rodríguez tuvo la oportunidad si era tan importante escuchar el testimonio de ella, dar su testimonio en la audiencia de juzgamiento lo cual no fue así; los elementos del abogado recurrente no pueden cambiar la decisión judicial del juez de primera instancia por cuanto apegado al debido proceso, tomando en cuenta todo el conjunto todas las pruebas aportadas tanto documentales como materiales, y además el testimonio de la víctima, el juez de primera instancia arribó a su decisión condenando a la señora Karen Edith Bohórquez Rodríguez por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Este recurso de apelación es lo que busca es dilatar la sentencia que fue dictada hace un año, y aun la víctima sigue esperando que se repare su daño.- Esta acusación particular solicita se desestime este recurso de apelación por no tener sustento jurídico, ni validez procesal.- CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al recurso de apelación.- El recurso de apelación ha sido conceptualizado como «…un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin de que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. Siendo así que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia y realizar el control jurisdiccional de la decisión judicial subida en grado. QUINTO: De las pruebas actuadas e incorporadas en el juzgamiento y su nexo causal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, siendo así que en base a las pruebas desarrolladas e incorporadas por las partes en el juicio, éstas conllevarán al juzgador a formar el estándar de certeza sobre la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona acusada, para lo cual ésta debe reunir ciertas características como: veracidad objetiva, esto es, que debe reflejar el hecho acontecido, ajustándose a la verdad de lo ocurrido; constitucionalidad de la actividad probatoria, es decir, que en su obtención se haya respetado los derechos fundamentales de la persona; utilidad de la prueba, lo cual quiere decir, que esté vinculada con los hechos; y, pertinencia, esto es, que guarde relación directa con el objeto del procedimiento [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, editorial Grijley, 2007, pág- 537-538]. En este sentido la Sala pasa a revisar las pruebas practicadas en la audiencia de juicio: 5.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio de la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, quien ante las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga si el 22 de mayo del 2016, estaba cumpliendo turno? R: Sí. P: Qué tipo de capacitación ha recibido como perito en medicina forense y para el desarrollo de la prueba de alcoholemia? R: He realizado maestría en medicina forense y cursos y talleres respectivos. P: Cuántas pruebas de alcoholemia puede haber realizado en el mes de mayo? R: Depende de la cantidad de accidentes con ingesta de alcohol, unas veinte. P: Se lo pone a la vista los test de alcoholemia que se realizaron el día de los hechos, para que señale si la firma que obran de ellos es la que usted utiliza en sus actos públicos como privados? R: Sí. P: Qué representa un test de alcoholemia? R: Cuando realizamos una prueba de alcoholemia primero nos basamos en la prueba sicosomática, que son pruebas evaluatorias físicas sensitivas a nivel de respiración, el aliento, el rostro, las vestimenta, el equilibrio, la actitud emocional, a nivel del dedo índice, la conversación y posteriormente realizamos la prueba de alcoholemia en aliento. P: Qué representa la prueba de aliento? R: Se hace exhalar fuertemente a través de la boquilla y esta procesa la muestra. P: Qué test realizó y en quiénes? R: El 21 de mayo del 2016, a las 10h01, se realizó al señor Blacio Noboa Alberto Leopoldo, una prueba de alcoholemia, en la cual en la prueba sicosomática presentaba normal, el aliento no alcohólico, el rostro se encontraba normal, vestimenta adecuada, equilibro adecuado, la actitud emocional pasiva, el dedo índice adecuado, la conversación coherente, la prueba sicosomática salió negativa y se procedió a realizar la prueba de alcoholemia en aliento, la cual dio como resultado negativo, 0, 0 g/l. Y a Bohórquez Rodríguez Karen Edith, se le realizó la prueba de alcoholemia, en la cual a la prueba sicosomática, la respiración es normal, el aliento alcohólico, el rostro abotargado, la vestimenta adecuada, el equilibrio no adecuado, la actitud emocional pasiva, el dedo índice no adecuado, la conversación incoherente, la prueba sicosomática reflejó ser positiva; se realizó test de alcoholemia en aliento, siendo el resultado de prueba positiva, demostrando un valor de 1, 18 g/l que sí supera la cantidad de alcohol en la sangre permitida. P: El 1, 18 en la prueba de alcohotest en la señora Karen Bohórquez, puede establecer una disminución en la coordinación. R: Claro. P: Porqué? R: Porque se afecta las funciones motoras finas y gruesas; motoras finas es tocar los objetos, plumas, cosas pequeñas; y motoras gruesas, la caminata, la coordinación de la marcha. P: Se ratifica en el contenido íntegro de los documentos que se le ha puesto a la vista? R: Sí. A las preguntas del defensor de la procesada, respondió principal, que diga quién le presentó a la detenida? R: El agente de tránsito y me notifica con acta de designación de pericia el fiscal que se encuentra de turno. P: Cómo sabe que ha realizado la pericia a la persona correcta? P: A ella sí la recuerdo; b) Testimonio de Marco Eusebio Troncoso Ferrín, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía contesta en lo principal, que diga hace cuánto tiempo pertenece a la OIAT?. R: Catorce años. P: Qué tipo de pericia está autorizado a realizar? R: Investigaciones de accidentes de tránsito y avalúo de daños materiales. P: De los documentos que se le pone a la vista, la firma que obran de ellos es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados? R: Sí. P: Cuántos informes realiza por mes? R: Unos veinte. P: Recuerda haber realizado los informes que corresponden a los vehículos de placas GSD 7894 y GSL 8397. R: Sí, se hizo la pericia de los dos vehículos. P: Qué encontró en el vehículo de placas GSD 7894? R: En este vehículo clase Jeep, modelo Nomada, color blanco, se pudo apreciar que tenía el parachoque hundido, torcido en su tercio derecho, faro desalojado de su base de fijación, capot con englobamiento, mascarilla con fractura en su tres tercio, guías con fractura, guardafangos torcidos por impacto, compacto desplazado hacia atrás. Con un avalúo aproximado de $ 1500,oo dólares. P: Quién es el propietario del vehículo? R: Bohórquez Rodríguez Alan Aurelio. P: Ese informe lo realiza solo o acompañado? R: Lo hago en conjunto con otra clase. P: Dónde se encuentran los vehículos cuando usted realiza la pericia? R: En el Centro de Retención Vehicular de la CTE. P: En el caso del vehículo de placas GSL 8397, qué daño encontró y qué tipo de avalúo le diò? R: Se pudo apreciar que tenía el parachoque hundido, torcido en su tercio izquierdo, faro desintegrado, capot con englobamiento, mascarilla con fractura, guías con fractura; lateral derecho: guardafango anterior con deformación plástica por impacto y compresión, puerta anterior descuadrada de su base de sujeción, túnel con abolladuras en su parte anterior; lateral izquierdo: puerta descentrada por impacto. Interior del vehículo: los airbag activados de conductor y pasajero. Compacto desplazado hacia el costado derecho. Con un aproximado de daños materiales de cinco mil dólares. P: En su experiencia esto es concurrente a un choque lateral perpendicular? R: Es un choque frontal con la parte lateral del otro vehículo. P: Porqué la diferencia de avalúos en ambos casos? R: Se diferencia en el año del carro, en el modelo, en las piezas que son dañadas, las que tienen fracturas, deformaciones. P: Usted se ratifica en los documentos que tiene a la vista? R: Sí. A las preguntas del defensor de la procesada, en ambos peritajes, cuando se refiere a los daños materiales hace la misma aseveración, usted ha determinado en el Zotye, un daño material de mil quinientos dólares, mientras que en el vehículo Aveo, de cinco mil dólares, diga dónde se origina la diferencia de tres mil quinientos dólares? R: Se hace la diferencia en base a la marca del vehículo, al modelo, al año, a las piezas que son periciadas. P: Usted en el mismo informe ha determinado en los daños materiales en cuanto al sistema, refiere que el grupo motriz tiene averías, que el enfriamiento, la dirección, el embrague tienen averías, sin embargo, en ninguno de estos ha determinado a qué averías se refiere. R: Esto se puede apreciar lo que es externamente el vehículo, lo que tiene el radiador con fractura, lo que es mascarilla, lo que son golpes, hundimientos; c) Testimonio de Diego Fabián Ponce Aguirre, quien ante las preguntas de la Fiscalía contestó principalmente, que diga qué pericia está capacitado usted a realizar? R: Avalúo de daños materiales, inspección mecánica del vehículo. P: Está acreditado por el Consejo de la Judicatura? R: Sí. P: Los documentos que le pongo a la vista, la firma que obra en ellos es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados? R: Sí. P: Cuáles son los daños que observó en el vehículo de placas GSD 7894? R: Parachoque hundido, torcido en su tercio derecho, faro desalojado de su base de fijación, capot con englobamiento, mascarilla con fractura en su tres tercio, guías con fractura, guardafangos torcidos por impacto, compacto desplazado hacia atrás. La banda de rodadura en buen estado. P: En el caso del vehículo de placas GSL8397, cuáles son los daños que usted pudo observar? R: Parachoque hundido, torcido en su tercio izquierdo, faro desintegrado, capot con englobamiento, mascarilla con fractura, guías con fractura; lateral derecho: guardafango anterior con deformación plástica por impacto y compresión, puerta anterior descuadrada de su base de fijación, túnel con abolladuras en su parte anterior; lateral izquierdo: puerta descentrada por impacto, compacto desplazado hacia el costado derecho, neumático del aro torcido por el impacto, están actividados los airbag. P: Porqué se puede activar un airbag? R: Por el impacto del vehículo, por los sensores, sufre el impacto y estos automáticamente se activan para proteger a los ocupantes del vehículo. P: Puede señalar el avalúo del vehículo de placas GSD7894 y del GSL 8397? R: El primero es de mil quinientos dólares y el GSL8397, de cinco mil dólares. P: Se ratifica en el contenido de los documentos que se le ha puesto a la vista? R: Sí. A la pregunta del defensor del acusador, respondió en lo principal, que diga de estos informes si entre los daños materiales del vehículo de placas GSD7894 y el de placas GSL 8397, son los mismos daños o presentan daños diferentes? R: Cada vehículo presenta daños diferentes. A las preguntas del defensor de la procesada, contestó en lo principal, que diga cuál es la diferencia entre guardafango torcido por impacto y guardafango anterior con deformación plástica? R: Por impacto, la primera, que la pieza tiene arreglo, y deformación plástica que no tiene arreglo. P: Usted señala que el grupo automotriz tiene avería. R: Grupo motriz, lo que es la marcha del vehículo, motor de enfriamiento con avería. P: Cuál es el daño que se ha ocasionado ahí que lo motiva a fijar el avalúo en cinco mil dólares? R: El motor está desplazado hacia el costado derecho, el compacto. P: Qué le motiva a fijar ambos avalúos completamente distintos? R: Por los daños materiales y en este caso la marca, el año del vehículo; d) Testimonio de Alberto Leopoldo Blacio Noboa, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía respondió en lo principal, que diga qué estaba haciendo el 22 de mayo del 2016? R: Procedí a llevarla a mi señora al trabajo en el IESS. P: Puede precisar a qué hora? R: Cuarto para las siete de la mañana, salí de la casa de mi suegro que queda en La Chala, cogí la Cuatro de Noviembre, en la esquina de 4 de Noviembre y Los Ríos viré a la derecha, despacio y a lo que cruzo la intersección cuando me dí cuenta sentí el golpe y quedé desubicado un rato, miré a mi señora para ver si estaba bien, bajé, ví el carro, inmediatamente ví el carro que estaba allá, como que se querían ir, en la esquina había un patrullero de la Policía Nacional, le cruzó el carro, le interceptó y lo bloqueó, el señor agente quiso sacar la llave, la señorita no lo dejaba, yo bajé, reaccioné, fuí para allá, andaba con dos muchachos que estaban en la misma situación en estado etílico, estaban hechos los problemáticos y de ahí llamaron a la ATM y el resto procedieron a llevarse a los vehículos y a la Fiscalía. P: En el caso de su vehículo, a usted se le activaron los airbags? R: Correcto. P: Al momento de activarse los airbags, usted sufrió algún golpe? R: Aquí. R: Usted quedó inconsciente? R: Cuando reaccioné después de unos minutos, ví a mi señora si estaba en buen estado, tenía unos golpes en las piernas, se puso nerviosa. P: Cuando usted se acerca al otro vehículo, quién estaba en el puesto del conductor? R: La señorita. P: Recuerda la vestimenta que tenía en ese momento la señorita? R: Tenía una blusa blanca, un reloj dorado, creo, yo tengo fotos. P: Qué tiempo se demoró el señor de la ATM que realizó el parte, en llegar? R: Unos quince a veinte minutos. P: Cuando usted sufrió el impacto con el Jeep, qué desplazamiento hizo el Jeep? R: Me golpean así, me vira el carro así y me tira para Maracaibo, y ellos siguen de largo, pero no siguen de largo, porque después me dí cuenta que tenía la llanta torcida, por eso no se dan la fuga. P: Cuánto tiempo transcurrió entre que usted reacciona y se acerca al vehículo de placas GSD 7894? R: Calculo unos dos a tres minutos. P: Cuando a usted lo impactó en qué lado de la vía iba? R: Iba del lado derecho y despacio, porque viré a la derecha no iba a velocidad y cuando me dí cuenta estaba embestido. A las preguntas del defensor de la acusación, contesta principalmente, que diga usted tiene licencia de conducir? R: Correcto. P: Cuando se bajó del vehículo y se dirigió al vehículo que provocó el accidente, usted vio sentado o sentada en el lado del conductor, a un hombre o una mujer? R: A la chica, a la señorita presente. P: A qué se dedica, cómo se gana la vida? R: Soy comerciante. P: Ese día estaba fungiendo de taxista? R: Estaba llevando a mi señora al trabajo. P: Cómo se llama su señora? R: Gabriela López. P: Usted sabe, recuerda o vió si por la calle por la que se dirigía el vehículo que lo impactó, existía algún disco pare? R: Correcto, un disco pare bien claro está en Maracaibo, ella se pasó el disco pare. A las preguntas del defensor de la procesada, respondió en lo principal, que diga si luego del accidente hubo algún conflicto con los ocupantes del otro vehículo? R: Sí hubo una riña. P: Entre quiénes? R: Entre los ocupantes de la señorita con un familiar de nosotros. P: La señorita estaba sola? R: No. P: Cuántas personas estaban con ella? R: Habían dos muchachos de la misma condición que ella. P: Portaba licencia el día del impacto? R: En ese momento no, pero tengo licencia. P: Usted quedó aturdido después del impacto? R: Sí. P: Qué tiempo demoró en reaccionar? R: Unos minutos. P: Luego que reaccionó y luego del accidente, cuándo se produce el encuentro con ellos. R: Yo fui para allá y ella estaba sentada allí, queriendo prender el carro, arrancar, el patrullero de la Policía Nacional la cruzó, se bajó un sargento, oficial, le quiso quitar la llave y ella no dejaba. P: Cuándo se produce la riña? R: Después que se pusieron belicosos, que iban a pagar, que son mafiosos y un poco de estupideces, queriendo darle golpe a mi suegro. P: El era acompañante del vehículo? R: No, el vino porque lo llamé. A la pregunta de la Fiscalía, que diga, usted habla de una condición, qué condición tenía la señorita? R: En estado etílico; e) Testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, José Roberto Aráus Silvestre, quien a las preguntas de la Fiscal interviniente, contestó en lo principal, que diga el 22 de mayo del 2016, en qué circuito estaba cumpliendo funciones? R: Distrito Sur. P: En qué horario? R: En la mañana. P: Recuerda haber realizado el parte de tránsito signado con el No. 00-00003751. R: Sí. P: Qué recuerda del parte? R: Me encontraba laborando en el Distrito Sur, estaba en la Iglesia Cristo del Consuelo, porque se realizaba la misa, la Central dio aviso de un accidente en las calles Maracaibo y Los Ríos, como me encontraba cerca del lugar, acudí inmediatamente, encontrándome con un accidente, un choque lateral perpendicular de los vehículos que conducía la señorita y el caballero aquí presente. P: Le comentaron cómo fue el accidente? R: La señorita comentó que ella se dirigía a su domicilio y el otro vehículo salió y la impactó. El otro caballero manifestó que él se dirigía a dejar a su esposa al trabajo y el otro vehículo cruzó y lo impactó. P: Porqué calle iba la señorita Karen Bohórquez Rodríguez? R: Manifestó que venía por la calle Maracaibo. P: La calle Maracaibo tiene señalética? R: Sí, tiene una señal reglamentaria de pare que da preferencia a la calle Los Ríos. P: La señorita al momento que usted llegó al sitio, estaba sola o acompañada? R: Estaba acompañada con otros chicos. P: Usted dónde la encontró?. R: En el asiento del conductor. P: Ella se encontraba en estado coordinado? R: No, estaba con aliento a licor y estaba diciendo que quería arreglar, conversar con los señores. P: El documento que le presento, la firma que obra en él es la que utiliza en los actos públicos como privados? R: Sí. P: Reconoce este documento como el parte de accidente de tránsito realizado por usted? R: Sí. P: Se ratifica en el contenido de ese documento? R. Sí. P: Cuánto era la intemperancia alcohólica de la ciudadana cuando se hizo la prueba de alcoholemia? R: 1.18 grados. P: En su presencia y delante de qué doctor se realizó? R: Lo realizó la Dra. Rina Burgos Castillo. A las preguntas del defensor de la procesada, respondió principalmente, que diga, usted se ha ratificado en el contenido del parte y ha referido que en la entrevista Karen Bohórquez ha dicho que ella manejaba el vehículo? R: Ella manifestó en su versión que no conducía el vehículo. P: Usted presenció el accidente? R: No, llegué después del accidente. P: Ella manejaba o no el automotor. R: Manifestó que se dirigía a su domicilio, pero que ella no manejaba sino un amigo de ella. P: Cuántas personas le acompañaban a ella? R: Eran tres personas. P: Se identificaron esas personas? R: No; f) Testimonio del agente investigador Jimmy Javier Villacis Cedeño, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, respondió en lo principal, que diga desde hace cuánto tiempo pertenece a la OIAT? R: Desde hace tres años aproximadamente. P: Qué tipo de capacitación ha recibido? P: Especialidad en accidente de tránsito, de huellas dactilares, avalúo de daños materiales. P: En el mes de mayo del 2016, cuántos informes pudo haber realizado usted? R: De diez a doce. P: El documento que le presento, corresponde al informe, la firma que obra en el es la que utiliza en sus actos públicos como privados. R: Sí. P: Recuerda el contenido del informe que tiene a su vista? R: Sí. P: Puede señalar cuál fue la dinámica del accidente de tránsito que investigó? R: El accidente de tránsito investigado fue el 22 de mayo del 2016, en las calles Los Ríos y Maracaibo, a las siete y quince de la mañana, en el cual su tipología es un choque lateral perpendicular, que tiene como participante dos conductores, el participante 1, la señorita Karen Edith Bohórquez Rodríguez, conducía el vehículo Jeep de placas GSD 7894, y el participante 2 responde a los nombres de Alberto Leopoldo Blacio Noboa, conducía el vehículo sedán de placas GSL 8397. La participante 1, en estado de intemperancia alcohólica conducía por la calle Maracaibo, dirección este hacia el oeste por el carril derecho; el participante 2, en estado normal conducía por la calle Los Ríos, dirección norte hacia el sur, por el carril derecho, en las condiciones antes descritas, la participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al participante 2, pues se encontraba obligada a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria pare. P: Cuál fue la causa basal? R: No cedió el derecho de vía preferente al participante 2, al enfrentar la señal reglamentaria pare. P: Quién no cedió el derecho de vía? P: La participante 1, la señorita Karen Bohórquez Rodríguez. P: Qué es un derecho preferente de vía? R: Que se encuentra en una vía de mayor afluencia vehicular. P: Qué ocurre cuando usted está frente a una señal pare, cuál es la actividad que tiene que hacer la persona? R: Detener su marcha por completo. P: Tuvo contacto con los intervinientes en este accidente de tránsito? R: Solo con el participante 2. P: Hizo algún contacto con la participante 1? R: La fecha señalada que no se dio por falta de documento, estaban aquí los procesados, le indiqué a los abogados defensores que tomen contacto, minutos después de haber declarado fallida la audiencia, el cual sólo se acercó el participante 2. P: Qué verificaciones realizó para llegar a las conclusiones? R: El estudio de los participantes y la inspección ocular de los hechos, el estudio de los participantes en base al sistema de la CTE, los puntos de impacto en base a los avalúos y la dinámica y desplazamiento de los conductores, en base al reconocimiento del lugar de los hechos y la zona de impacto. P: En causa concurrente, cuál consta? R: La señorita Karen Bohórquez Rodríguez, conducía su vehículo en estado de intemperancia alcohólica. P: Se ratifica en el contenido íntegro del documento que tiene a la vista? R: Sí. A la pregunta del defensor de la procesada, respondió en lo principal, que diga con qué fecha realizó el examen pericial, el examen de reconocimiento? R: El informe investigativo fue elaborado el 2 de junio del 2016. 5.2. La defensa de la procesada no presentó pruebas. SEXTO: Análisis del caso: La defensa de la recurrente en lo principal ha sostenido que existen violaciones al procedimiento por cuanto el juez a-quo sin motivación negó la solicitud de prueba nueva, esto es el testimonio del Sr. Karen Edith Bohórquez Rodriguez, el cual asegura era primordial para la identificación del conductor del automotor que participó dentro del accidente de tránsito por cuanto Fiscalía no receptó en legal y debida forma la versión solicitada. Afirma que la sentenciada Karen Edith Bohórquez Rodríguez, no era la persona que venía conduciendo el automotor participe en el accidente de tránsito, y que se ha violentando el principio de inocencia. Solicita la nulidad o revocatoria de la sentencia venida en grado o en todo caso se ratifique el estado de inocencia de la procesada. Al respecto se hacen las siguientes puntualizaciones: 6.1. De la violación al procedimiento alegada.- El Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), señala “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.” y de las piezas procesales se observa que la Fiscalía realizó todas las diligencias investigativas pertinentes para aclarar este hecho y determinar así la respectiva responsabilidad de la persona procesada, y el fiscal ha señalado en la audiencia de sustentación de recurso que sí dispuso la versión de aquella evidenciándose así lo dispuesto en la norma legal indicada. En cuanto a la negativa por parte de la juez a-quo en receptar el testimonio de Erick Encalada Arévalo, solicitado en la misma audiencia de juicio por la defensa de la procesada Karen Edith Bohórquez Rodriguez, dicha disposición del juez se encuentra conforme a derecho, según lo consagra el Art. 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, y así dar cumplimiento al principio de contradicción, pues las partes procesales tienen derecho a conocer en forma oportuna la prueba que se practicará en la audiencia; esta Sala observa que lo dispuesto por la jueza no afecta la validez de la causa, pues el Art. 652 numeral 10 del COIP es claro al determinar que la declaratoria de nulidad se produce “únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso”, determinando expresamente como causas que vician el procedimiento la violación de trámite “siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”, y en este caso, aquello no se advierte, por lo tanto este Tribunal de Alzada considera la validez de todo lo actuado, pues se han hecho efectivas los derechos de protección descritos en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República. 6.2. En cuanto a la materialidad de la infracción: De la prueba insertada en juicio se establece que se encuentra comprobada la existencia de la infracción con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°00-00003751, suscrito por el agente José Roberto Araus Silvestre quien dio testimonio en la audiencia de juicio, señalando que fue un choque lateral perpendicular de los vehículos, indicando en su informe las circunstancias del accidente, en el cual, el vehículo que conducía la procesada Karen Edith Bohórquez Rodriguez, quien circulaba por la calle Maracaibo sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Los Ríos, impactó sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo conducido por el señor Blacio Noboa Alberto Leopoldo quien circulaba por la calle Los Ríos, sentido Norte-sur, carril derecho, esta prueba comprueba la materialidad de la infracción como es el accidente de tránsito, siendo concordante con el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, realizado a ambos vehículos, por el cabo Diego Ponce Aguirre, en el cual llegó a la conclusión que el vehículo propiedad del acusador particular Abraham López Flores, ha presentado daños materiales en la parte frontal, lateral derecho, lateral izquierdo, interior y compacto, siendo el avaluó de daños materiales de cinco mil dólares americanos aproximadamente, sin considerar los daños ocultos que se evidencien al momento de reparar el automóvil, mientras que el avalúo correspondiente al vehículo de la procesada asciende a la suma de mil quinientos dólares americanos aproximadamente, señalando el indicado agente en la audiencia de juicio, que la fijación del avaluó se motiva por los daños materiales, la marca y año del vehículo. Asimismo, se tiene el Informe Técnico Investigativo #0253-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2018, suscrito por el CboS. Jimmy Villacis Cedeño, manifestando en la audiencia de juicio, que la causa basal del accidente se debe a que la procesada no cedió el derecho de vía preferente al cual estaba obligada conforme a la señalética reglamentaria de pare que se encontraba en la vía, la cual por ser esta de mayor afluencia vehicular, indicando en su informe que el tipo de accidente es choque lateral perpendicular, que tiene como consecuencia daños materiales en los vehículos, indicando además la inspección ocular del lugar del accidente, llevado a efecto en la calle Maracaibo Este-Oeste, en la área urbana del cantón Guayaquil, el día 01 de junio del 2016, a las 13h10; dicho accidente fue el 22 de mayo del 2016, en que se suscita un accidente choque lateral perpendicular, donde no hubo heridos sino daños materiales a los dos vehículos participes del mismo; que existen dos señales reglamentarias PARE y el sentido de la vía, ante ello, señala como causa basal en su informe lo siguiente: “El participante (1) ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactando (produciendo el accidente de tránsito)”, señalando asimismo como causas concurrentes que el participante (1) conduce el móvil (1) en estado de intemperancia alcohólica. El Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal señala en sus incisos 3 y 5 lo siguiente: “Daños materiales.- (…) La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. (…) Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días”. Los daños causados se encuentran comprobados, conforme a las pruebas documentales ratificadas mediante los testimonios de los respectivos agentes, en cuanto al estado alcohólico de la procesada, este se comprueba con el Informe de prueba de alcoholemia, realizado por la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, quien manifestó en la audiencia de juicio, que la víctima no presentaba alcohol en su sangre, no obstante la hoy recurrente Karen Edith Bohórquez Rodríguez, al haber sido sometida al test, dio positivo demostrando un valor de 1,18 g/l que supera la cantidad de alcohol en la sangre permitida, indicando que esto puede establecer una disminución en la coordinación porque se afectan las funciones motoras finas y gruesas, motoras finas es tocar los objetos, plumas, cosas pequeñas y motoras gruesas, la caminata, la coordinación de la marcha, en virtud de ello, el indicado agente señala en su informe de investigación que la causa concurrente se basa en la prueba de aliento que arrojó como resultado POSITIVO 1,18 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre que permite la ley de tránsito y su reglamento. 6.3. En cuanto a la responsabilidad penal.- La parte recurrente ha argumentado en su fundamentación del recurso que la procesada no era la persona que conducía el vehículo que produjo el accidente de tránsito, al respecto, este Tribunal de Alzada, considera que no existe ninguna duda que la libere de responsabilidad penal a la procesada Karen Edith Bohórquez Rodriguez, no se logró demostrar que no era la persona que conducía el vehículo, mas todo lo contrario, los testimonios de cargo aportados por la Fiscalía en la audiencia de juicio, la señalan como la conductora del vehículo de placas GSD-7894, prueba de ello, es el testimonio de Alberto Leopoldo Blacio Noboa, quien refirió que el 22 de mayo del 2016, procedió a llevar a su señora al trabajo, cogió 4 de Noviembre y en la esquina de Los Ríos viró a la derecha y a lo que cruza siente el impacto, quedó desubicado un rato, vió el carro que estaba allá, como se querían ir, en la esquina había un patrullero de la Policía Nacional, le cruzó el carro, lo interceptó y lo bloqueó, el agente quiso sacar la llave, la señorita no lo dejaba, bajó, reaccionó y fue para allá, andaba con dos muchachos que estaban en la misma situación en estado etílico, que cuando se acerca al otro vehículo en el puesto del conductor estaba la señorita; asimismo, se tiene el testimonio del agente de tránsito municipal José Roberto Araus Silvestre, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito, quien señaló que llegó después del accidente pero que sin embargo al momento de llegar al lugar de los hechos, encontró a la hoy recurrente en el asiento del conductor y quien le había señalado que se dirigía a su domicilio, ante lo cual en vista de su estado y aliento de alcohol, se procedió ante la presencia de la Dra. Rina Burgos Castillo a realizarle el test de alcoholemia, siendo positivo para el mismo con un grado de alcohol en la sangre de 1,18g/l. Con las pruebas antes analizadas se ha determinado la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona procesada como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, observando que la procesada incumplió normas legales y reglamentarias. Hay que tener en cuenta que en materia de tránsito la definición de infracción que trae la Ley de Tránsito se refiere a actos u omisiones; el Art. 106 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone: Art.-106.- “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones, que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito”. La normativa jurídica de tránsito es la que hace posible la convivencia social, porque todos estamos sometidos a transitar y por ende al constante peligro, es por ello, que la supervivencia, la seguridad que se consigue con el orden, la previsión, precaución, que significa prever, esto es adelantarse a imaginarse que en tal circunstancia puede acontecer un hecho negativo y dañoso. En su efecto, se concurre al desorden, la desatención, la imprudencia, siempre trae consigo resultados negativos, así tenemos que no observó lo dispuesto en el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dispone: “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías (…)”, artículo que concuerda con el artículo 183 del mismo cuerpo legal, que establece: “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen”; artículos que a su vez se relacionan con el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. El artículo 271 ibídem, señala: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible (...)”, normas legales y reglamentarias que fueron inobservadas por el conductor del móvil 1, esto es, por la procesada Karen Edith Bohórquez Rodriguez, quien al momento de conducir el vehículo se encontraba en estado de embriaguez, al haber dado positivo en el test de alcoholemia, teniendo 1,18g/l en la sangre, violentando lo establecido en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que señala sobre la prohibición de conducir cuando se ha ingerido alcohol, siendo que la procesada no solo incumplió los indicados artículos, sino que además no cumplió con el deber objetivo de cuidado al que estaba obligada a observar. SEPTIMO: Decisión de la Sala.- Por las consideraciones que preceden, la Sala observa que el acervo probatorio constante en el juicio, ha sido debidamente apreciado y valorado por el juez de primera instancia, por lo que esta Sala Especializada Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: Negar el recurso de apelación interpuesto por Karen Edith Bohórquez Rodríguez. Se confirma la sentencia subida en grado, en la que se declara la responsabilidad penal de la recurrente en la infracción tipificada y reprimida el Art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, imponiéndole TREINTA días de pena privativa de libertad, así como la reducción de doce puntos en su licencia de conducir y el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reparación integral de los daños causados a la víctima, debiendo tenerse en cuenta el ultimo inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. El presente fallo, será suscrito únicamente por las señoras juezas, Adriana Mendoza Solórzano y María Fabiola Gallardo Ramia, en razón de que el Dr. Gabriel Giovanni Manzur Albuja ha sido elegido y designado Presidente de la Corte Provincial del Guayas en fecha 02 de enero del 2018, quien conjuntamente con los suscritos jueces provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta Sala, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. Ejecutoriada esta decisión judicial  envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-