VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 16 de diciembre de 2015, a las 17H15, en la cual el fiscal actuante Ab. Neil Dueñas Porras,  Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Alberto Quiroz Bravo, por el presunto delito de tráfico ilícito de armas, municiones, explosivos y accesorios, tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. PJUCP2008259, suscrito por el Capt. Edison Alberto Pesantez Loyola, CboP. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, CboP. Alex Geovanny Aranda Gumanquishpe, CboP. Marcos Oswaldo Arévalo Briones, CboS. Juan Carlos Chora,  quienes expresan que el día 16 de diciembre de 2015, a las 01H30 aproximadamente en el sector entrada a la Represa Daule Peripa, parroquia La Guayas, cantón El Empalme, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio No. 2015-1621UJPM-EE, de fecha 11 de diciembre de 2015, emitido por el Ab. Hermes Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal El Empalme, por lo que nos trasladamos hasta el Recinto El Limón Cetral de la parroquia La Guayas de este cantón El Empalme, conjuntamente con el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal Penal del Guayas – El Empalme, con la colaboración del personal del GOE -5, al mando del señor SgoS. Bryan González  y el personal de Criminalística al mando del señor SgoS. Juan Nieto, una vez constituidos en el lugar el personal del GOE, realizo su intervención para poder ingresar a su dicho inmueble, ya en el interior del mencionado domicilio se procedió a realizar un registro minucioso, logrando encontrar a la altura de la cocina un arma de fuego tipo carabina calibre 22 sin  marca con serie 18563096 y una escopeta de fabricación artesanal calibre a determinarse y cartuchos de diferentes marcas, solicitándole al propietario del inmueble documentación de las mencionadas armas el mismo que no supo justificar las mismas, por lo que el señor Fiscal dispuso la incautación de estas armas y la aprehensión del ciudadano LUIS ALBERTO QUIROZ BRAVO, con C.C. 0918271347, de 37 años de edad, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución, de igual forma se lo traslado hasta el Hospital cantonal El Empalme, para su respectiva valoración médica y posterior a la sala de espera de este cantón  hasta la realización de la audiencia de formulación de cargos. Las armas de fuego incautadas fueron trasladadas hasta el centro de acopio de indicios y evidencias de la Policía Judicial El Empalme con su respectiva cadena de custodia. Se adjunta al presente orden de allanamiento, certificado médico otorgado por el galeno de turno y la cadena de custodia; además el Fiscal, solicitó las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, el señor Juez, dispuso las medidas cautelares antes señaladas.- Por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la detención y se señaló día y hora para audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, una vez terminado el debate y previo a comunicar, con vista de los medios de prueba practicados durante la etapa de Juicio se anunció sentencia absolutoria declarando el estado de inocencia de Luis Alberto Quiroz Bravo, encontrándose pendiente la redacción de la resolución, siendo el momento procesal oportuno, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP) Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el procesado Jacinto Abel Intriago Gonzalez, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de LUIS ALBERTO QUIROZ BRAVO, de nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía Nº 0918271347, estado civil casado, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Limón Central, cantón El Empalme, de 37 años de edad.- CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÌA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio Directo, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- La Fiscalía representado por el Dr. Santo Ardila Zambrano, manifestó: Sr. Juez mediante labores de inteligencia la Policía Judicial del cantón El Empalme, tuvo conocimiento que presumiblemente en la vivienda del Sr. QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO se estarían almacenando armas de fuego, se solicitó a su autoridad la respectiva orden de allanamiento  que fue ejecutada el 16 de diciembre del 2015, encontrando en el domicilio dos escopetas caseras con municiones, por lo que fue aprehendido el referido ciudadano, quien luego fue procesado por el delito de tráfico de armas al tenor de lo dispuesto en el art. 361 del COIP; 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO SEÑOR LUIS ALBERTO QUIROZ BRAVO, REPRESENTADO POR SU DEFENSOR PARTICULAR AB. EDISON KEN ZAMBRANO ESPINOZA, quién expone: Sr. Juez el día 16 de diciembre del 2015 fue allanado el domicilio de mi defendido, donde le fueron encontraron un par de escopetas viejas las cuales conservaba como reliquia de sus abuelos y su señor padre, en esta audiencia demostraremos que dichas armas no se encuentran aptas para producir disparos con lo que usted deberá ratificar el estado de inocencia de mi defendido; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que india el Art. 457 del COIP, y que la Juzgadora solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que la juzgadora conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana critica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente sui hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: 6.1. PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: En representación de la Fiscalía General del Estado el Dr. Santo Ardila Zambrano, luego de presentar las circunstancias que determinaron la situación jurídica del ciudadano Luis Alberto Quiroz Bravo y a fin de probar la teoría del caso o hipótesis de adecuación típica, procede a solicitar que se actúen las siguientes pruebas, a cuyo efecto anuncia la lista de testigos que deberán declarar en el orden correspondiente ante el suscrito, de la siguiente manera: 1.- Testimonio del CboP. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, dirección domiciliaria en la ciudad de Quevedo.- A continuación el señor Fiscal, formula las siguientes preguntas: 1P. ¿Diga el que declara todo lo concerniente a su informe pericial? R.- Sr. Juez mi actuación dentro de la investigación fue la designada por el Sr. Agente Fiscal para la realización del reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual me constituí en el Rcto. El Limón Central sector la Bimba, perteneciente a este cantón El Empalme, en dicho lugar se pudo observar que existen dos viviendas, una de construcción de cemento y la otra de construcción de madera, en el ingreso de la vivienda de madera existe una sala, donde está una cama, en dicha sala existe una puerta que conduce a la cocina, baño y un dormitorio, en ese dormitorio en una esquina es donde se encontraban las armas de fuego y en la parte de abajo las municiones; señalando así el lugar específico donde fueron encontradas las evidencias. Este informe lo realice con fecha 18 de diciembre del 2015, prestando el procesado dueño de la casa todas la colaboraciones para hacer la respectiva pericia; también se procedió a verificar en el sistema SIIPNE, donde se constató que el Sr. QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO no tiene antecedentes penales.- A continuación el defensor del procesado Ab. Edison ken Zambrano Espinoza, procede a realizar el contrainterrogatorio: 1P. ¿Diga el deponente si las armas encontradas en el domicilio de mi defendido pueden causar daño o están aptas para producir disparos? R.- R/. Yo no hice ese reconocimiento, ya que cuando fui designado las armas ya habían sido trasladadas a criminalística.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Parte Policial No. PJUCP2008259 de fecha 16 de diciembre del 2015 suscrito por Capitán de la Policía Judicial Edison Pesantez Loyola y otros donde se a conocer la aprehensión del ciudadano QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Agente investigador de la Policía Judicial CboP. Jimmy Cajas Jiménez.- 6.2. PRUEBA PRESENTADA POR EL PROCESADO SEÑOR LUIS ALBERTO QUIROZ BRAVO, REPRESENTADO POR EL AB. KEN ZAMBRANO ESPINOZA, quién solicito  que se recepte el testimonio sin juramento del procesado señor Luis Alberto Quiroz Bravo, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes mis nombres son QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO, vivo en el Rcto. El Limón Central de la provincia del Guayas , en la vía Guayas del cantón El Empalme, en relación a los hechos, tengo que manifestar que dichas armas caseras que fueron encontradas en mi domicilio son unas reliquias que las he traído porque eran de mis abuelos, y que las he tenido por varios años, las mismas están obsoletas porque las tenía prácticamente a un lado, si les hacen las pruebas se darán cuenta que ya han pasado más de 5 o 6 años que no son disparadas, porque no los he usado, soy persona de bien y trabajadora, nunca me he visto involucrado en problemas de este tipo, jamás lo hubiera pensado, yo jamás he detonado dichas armas, peor en mi casa, soy responsable con mis hijos, soy emigrante y no quiero que mi imagen se vea afectada, soy creyente de Dios, practico el catolicismo, preparo niños para la confirma, más no para dar malos ejemplos. La verdad es que existe mucha envidia hacía las personas cuando están trabajando bien, cuando lucha legalmente le quieren dañar su reputación, yo me dedico a la agricultura, ustedes pueden revisar mis facturas, tengo documentos del SRI, porque yo compro todo en PRONACA.- PRUEBA DOCUMENTAL QUE PRESENTA EL PROCESADO.- Certificados de referencia de personas de renombrada solvencia moral del cantón El Empalme que dan fe del buen proceder del Sr. QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO; Firmas de respaldo que dan fe, que el Sr. QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO es una persona cristiana, respetuosa, trabajadora y de buen vivir ante la sociedad; Comprobante de pago de la Planilla de la Luz de su domicilio; Partidas de nacimiento y cédulas de sus 5 hijos con lo que demuestra que tiene cargas familiares bajo su dependencia; Original de las escrituras de la propiedad donde tiene su domicilio mi defendido. SEPTIMO.- DEBATE: DE CONFORMIDAD CON LO QUE DISPONE EL ART. 618 DEL COIP SE INICIO LOS DEBATES 7.1 ALEGACIONES FINALES REALIZADAS POR EL FISCAL DR. SANTO ARDILA ZAMBRANO CON RESPECTO AL PROCESADO.- Sr. Juez la presente instrucción fiscal se dio inicio por un presunto delito de tráfico de armas de fuego, en el decurrir de la misma el procesado ha podido enervar los cargos imputados en su contra con la abundante prueba de descargo presentada a su favor, súmese a esto que la presente instrucción fiscal se sustancia mediante procedimiento directo por lo que ha existido tiempo muy limitado y no se han podido hacer las respectivas pericias a las armas decomisadas, en tal virtud al amparo de lo dispuesto en el art. 618 del COIP, me corresponde manifestar que no he podido destruir el estado de inocencia que protege al procesado, no he podido demostrar el nexo causal que exige el art. 455 del COIP, pero de las fotografías y del testimonio del Agente Investigador se puede establecer que son armas caseras, por lo que actuando con absoluta objetividad tal y como conforme lo establece el art. 5 en su numeral 21 del COIP,  y como norma suprema la Constitución de la República, art. 195, me abstengo de acusar al procesado QUIROZ BRAVO LUIS ALBERTO; 7.2 ALEGACIONES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  LUIS ALBERTO QUIROZ BRAVO AB. KEN ZAMBRANO ESPINOZA, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar la fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, se ha probado que las armas encontradas en el domicilio de mi defendido, al no existir acusación fiscal, no hay juicio Sr. Juez, por lo tanto solicito que en sentencia sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido y se levantes las medidas cautelares que pesan en su contra; OCTAVO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 del COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia del procesado Luis Alberto Quiroz Bravo, quién se encontraba asistido por su defensor particular Ab. Oswaldo Cantos Marcillo.-  Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final el Fiscal se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa del procesado, ha presentado prueba documental consistentes en certificados de conducta, firmas de personas que lo conocen, partidas de nacimiento de sus hijos,   llegando a determinar que la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho,  no así la responsabilidad del procesado, razón por la cual el Fiscal de la causa, Dr. Santo Ardila Zambrano, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en contra del procesado, alegando que son armas caceras, al no haber encontrado las suficientes pruebas y al no haber destruido ese escudo de inocencia que protege al procesado, al no existir el nexo causal, en aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Luis Alberto Quiroz Bravo, como la persona que haya cometido el delito investigado,  es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Jacinto Abel Intriago Gonzalez.-DECIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia absolutoria,  ratificando EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano Luis Alberto Quiroz Bravo.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Miltón Andrés Zambrano Macías, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese la sentencia de conformidad al artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal- Cúmplase y Notifíquese.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.