VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de septiembre del 2014 a las 18h00, inició instrucción fiscal por considerarlos autores del delito de Receptación, conforme al Art. 202 del COIP. Formulados los cargos, se señaló Audiencia de Juicio Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP.- Con fecha 07 de octubre del 2014 a las 09h00 constituidos en Audiencia de Juicio Directo, los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, asistidos de su patrocinador Ab. Juan Vite Pacheco, Defensor Particular, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho , donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, por el delito que tipifica y reprime el artículo 202 del COIP en calidad de Autores, y el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de seis meses a dos años, los procesados admitieron el hecho fáctico que se les atribuye y consintieron en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que mediante parte de aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2014 a las 19h35 se hizo conocer a la Fiscalía lo siguiente: encontrándonos de servicio como Reacción Delta Nueva Prosperina, momento en que nos encontrábamos en circulación normal, nos percatamos que dos sujetos se encontraban discutiendo en el sector de la Flor de Bastión por el sector de la Línea 68, por lo que nos acercamos y nos identificamos como miembros de la Policía Nacional, donde el ciudadano BYRON JOSÉ CASTRO VERA con CC Nro. 092314136-0, nos presentó la denuncia Nro. 090101814091886, donde ¡a señora Barreto Pincay Hilda Edith da a conocer el robo de la motocicleta marca SHINERAY de color roja de placas HV054Y, manifestándonos que la discusión que mantenía antes con el ciudadano que se lo conoce con los nombres de RODRIGUEZ ORTEGA GEOVANNY JONATHAN se encontraba vendiendo el CABLEADO DEL SISTEMA ELÉCTRICO (SISTEMA DE LUCES Y PITO) de su motocicleta sustraída en días anteriores el mismo que lo reconoció plenamente como de su propiedad, reportando de esta novedad al ECU911, colaborando en el punto Flor 7 al mando del Sr. Policía Avilez Julio por lo que se le solicito al ciudadano Rodríguez Geovanny q justifique la precedencia de dicha cableado manifestándonos que el ciudadano que lo conoce como "Júnior" era quien le había mandado a vender, nos trasladamos hártala manzana 1282 solar 14 donde estaría ubicado el domicilio del  ciudadano que hasta ese momento se to conocía como Júnior, en el sitio se tomó contacto con la Sra. Vera Santillán Francisca Laura con CC Nro. 1202024582, la misma que se identificó como madre de Júnior manifestándonos que su hijo había salido y los nombres de él eran MORANTE VERA CARLOS ANTONIO, por lo que le explico el procedimiento que estábamos adoptando y se le solicitó nos colabora con la revisión de su domicilio ya que el ciudadano Rodríguez Geovanny nos manifestó que en la casa de Júnior se encontraban varias piezas de la motocicleta sustraída en días anteriores, por lo que la señora nos dio la facilidades del caso encontrando en la sala de su domicilio lo siguiente: 01 faldón de color blancos. 02 tapas de los costados color rojo negro con el logotipo xy150, 01 tubo de escape color plateado, 01 maniobro con el respectivo cable del acelerador, 01 cadena de motocicleta, 02 guías direccionales derecha/izquierda; 01 suiche de encendido, 01 guidon, 01 faro alógeno, 01 guardafangos trasero negro, 01 depurador. 01 protector de guías, 01 palanca de freno y 02 barras con su respectiva mesa y aro de freno de disco, al momento de retirarnos se acercó el ciudadano de nombres MORANTE VERA CARLOS ANTONIO que lo conocen con el nombre de Júnior, el mismo que nos manifestó que el ciudadano que lo conoce como "Copiado" había sido quien le entrego todas las piezas de la motocicleta las misma que fueron reconocidas plenamente por el ciudadano Byron José Castro Vera, como de su propiedad por lo que nos trasladamos hasta el Bloque Nro. 6 Mz. 863 Slr. 11 donde se tomó contacto con la Ciudadana Carmen Carola Loor Perea de 26 años la misma que se le dio a conocer leí procedimiento que nos encontrábamos tomando y autorizo el ingresar a su domicilio donde el ciudadano Byron Castro reconoció como de su propiedad los siguiente: 01 chasis de color negro limado su alfa-numérico. 01 casco son un gráfico de una calavera, 02 amortiguadores traseros color rojo/blanco, 01 llanta marca Kenda con su respectivo aro Ring 18 y 02 espejos retrovisores, además en el sitio se encontraba 01 motocicleta marca Tundra de color negra, sin placas con numero de Chasis LSRPCKL06CA679795 y numero de Motor 163FMLC2001129 acoplada a la misma un carretón (tricimoto), el cual el ciudadano Byron Castro reconoció como el carretón que tenía colocado en la motocicleta que le fue sustraída, por lo que a la Sra. Carmen Loor Perea se le solicito la Documentación tanto del carretón como de la motocicleta indicándonos que no la poseía por lo cual se le indico que procedía a ingresar la motocicleta por no poseer documentos y nos facilitó los nombres de su hermano la misma que dijo llamarse JAIRO RAMIRO LOOR PEREA a quien lo conocían como Copiado, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Rodríguez Ortega Geovanny Jonathan y Morante Vera Carlos Antonio.- Denuncia presentada por la señora Barreto Pincay Hilda Edith, quien indica lo siguiente: Es el caso señor fiscal que el 10 de septiembre del 2014 siendo aproximadamente 05h30 de la madrugada; fue al momento en que salió el señor VÍCTOR HUGO GARCES persona a quien le vendí la moto lineal de placas HV054Y, de color ROJO, de marca SHINERAY. la que dejó estacionada en la vía publica de su domicilio ubicado en FLOR DE BASTION BLOQUE 22 MANZANA 1400 VILLA 21. se percató que reconocidos se habían robado la moto lineal llevándosela con rumbo desconocido. Dejo como precedente que salvo lodo tipo de responsabilidad por el mal uso que personas inescrupulosas le presten al mencionado el vehículo antes descrito ya que aún no se ha realizado la transferencia del bien a su nombre y como está aún se encuentra registrada a mi nombre desde este momento salvo mi responsabilidad por el mal uso que personas inescrupulosas le esté prestando al vehículo antes mencionado en lo posterior.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 3188, en el que se detallan las evidencias encontradas.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548-FLAG, suscrito por el perito Sgos. de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes.- El informe Pericial de revenido Químico practicado a la motocicleta que consta como evidencia.- Versión libre y Voluntaria del Cbo.P de Policía José Manuel Carreño Calero, autor del parte de aprehensión de los procesados quien se ratifica en el contenido íntegro del parte policial.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresando que los procesados admiten los hechos que se les atribuyen, e insisten en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía José Manuel Carreño Calero; Héctor Alexander Pesantez Cepeda y Julio Armando Avilés Jiménez; 5.2.- Agregó, la denuncia presentada por la ciudadana Hilda Edith Barreto Pincay; 5.3.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 3188.- 5.4.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548-FLAG, suscrito por el perito Sgos. de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes.-5.5.- El informe Pericial de revenido Químico practicado a la motocicleta que consta como evidencia.- 5.6.- Versión libre y Voluntaria del Cbo.P de Policía José Manuel Carreño Calero, autor del parte de aprehensión de los procesados.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de los procesados CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, quienes expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, del delito tipificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES, y solicita se imponga la pena de DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado por la Fiscalía al fundamentar la acusación de los procesados conforme a lo detallado en el literal Cuarto y Quinto de la presente resolución.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 17 de Septiembre del 2014, a las 19h35 aproximadamente, se detuvo a CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA, en poder de las evidencias detalladas en el Parte de Aprehensión, configurándose el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del COIP que textualmente dice: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a CARLOS ANTONIO MORANTE VERA, ecuatoriano de 21 años de edad, con C.C. 094108643-1, de estado civil soltero, de ocupación chofer de tricimoto y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA ecuatoriano de 21 años de edad, con C.C. 092741851-7, de estado civil soltero, de ocupación chofer de tricimoto, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LES IMPONE LA PENA DE DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndoseles restar el tiempo que han estado detenidos por esta misma causa.- ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE UN MIL DOSCIENTOS DÓLARES como reparación integral a la victima de conformidad con el art. 78 numeral 3 del COIP.-DÉCIMO SEGUNDO.- La Defensa solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, la Fiscalía indicó que se cumplen los requisitos determinados en los artículos 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no tratarse de un delito que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal, delitos contra la libertad sexual y reproductiva y delitos contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se de paso al trámite la solicitud de suspensión condicional de la pena.- DÉCIMO TERCERO.- El suscrito Juez, vistos los requisitos legales del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la Suspensión Condicional de la Pena, a favor de los ciudadanos CARLOS ANTONIO MORANTE VERA y GEOVANNY JONATHAN RODRIGUEZ ORTEGA y se les impone las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 7, 8, 10 del Artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, 3) Prohibición de salida del país, 7) Reparar el daño, esto es, con la cantidad que se fijó de $1200; 8) Presentarse periódicamente los días lunes en horas laborables ante el fiscal de la causa, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito, condiciones que deberán ser cumplidas por el plazo de UN MES.- Por lo que, se revocó el auto de prisión preventiva que pesaba en contra de los sentenciados y se giró la respectiva boleta de excarcelación, a fin de que cumplan con las condiciones antes mencionadas.- Conforme al Artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriado el auto, se deberá enviar a la sala de sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias, sea el encargado del control del cumplimiento de las condiciones impuestas.-Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  