VISTOS.- Practicado el sorteo correspondiente, por el cual quedo integrado legalmente este Tribunal con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de Juez Ponente, acompanado de Juan Jaramillo Salinas; y. Marco Bravo Cruz, jueces provinciales que avocamos conocimiento del proceso de accion constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2016-00016.- Recibido el proceso en Corte Provincial, se convoca para el 17 de marzo del 2016, a las 10h30, para que tenga lugar la Audiencia Publica con la presencia del detenido, y el juez a orden de quien se encuentra el accionante.- Siendo el dia y hora senalado se lleva a efecto la Audiencia, que despues de escuchar las exposiciones de las partes, el Tribunal resuelve aceptar la accion de habeas corpus interpuesta, disponiendo la libertad del senor FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO. Encontrandose la causa en estado de emitir la resolucion motivada y escrita para justificar la decision, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver la Accion de Habeas Corpus interpuesta; en razon de lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, los Arts. 44.1, y 168.1, ambos de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En la especie, de conformidad con las disposiciones citadas y el sorteo legal la competencia correspondio al Tribunal de la Sala Unica referido.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No existe omision de solemnidad sustancial alguna en el presente tramite constitucional, por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- En la peticion de Habeas Corpus, el recurrente sostiene que "Es el caso senores Jueces que el dia martes 01 de Marzo del 2016 aproximadamente a eso de las 03h30 horas, me encontraba en mi domicilio que se encuentra ubicado en el Barrio 20 de Noviembre reposando con mi senora madre y mis hermanas cuando de repente nos pudimos percatar que mi domicilio se encontraba rodeado de policias uniformados, cuando de repente se acercaron  hacia la puerta de mi casa y mi madre procedio a abrir la puerta en vista de que mi casa estaba rodeada y se acercan varios policias manifestando que cuidado con cerrar la puerta porque si no la metian con todo y mi madre supo manifestarle que pasaran  que ella no tenia ningun problema en dejarlos pasar porque no ocultaba nada y en ese momento la policia empezo a revisar mi casa y comenzaron a preguntar que donde se encontraba MORAO es decir HAMILTON VERGARA VELAZCO, respondiendole que ahi no vivia ningun MORAO y por eso no podian dar respuesta de lo que preguntaban, no contento con eso los senores policias me sometieron a la fuerza diciendome que yo era MORAO y yo les respondi que no era ningun MORAO que yo era FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO y en ese momento procedi a exhibirle mi cedula de ciudadania pero no se conformaron con mostrarle mi cedula de ciudadania y procedieron a llevarme a la fuerza detenido y es ahi cuando mi madre se enfrento con ellos y les manifesto que porque me llevaban sin tener una boleta u orden de prision de alguna autoridad competente para poderme detener y  los senores policias le supieron responder a mi mama que solo me llevaban para verificarme y que despues me mandaban a mi casa, entonces procedieron a detenerme ilegal e inconstitucionalmente violando todo principio constitucional por lo que procedieron a trasladarme al CDP privandome de mi libertad sin leerme mis derechos constitucionales, los mismos que se encuentran consagrados en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica. Senores Jueces debo indicar que dentro del Juicio Penal Ndeg 08282-2015-017-88 en la Audiencia de Formulacion de Cargos giraron la orden de privacion preventiva a varias personas y no consta mi nombre FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO y de igual manera en la Audiencia Preparatoria de Juicio donde se dicto el Auto de Llamamiento a Juicio por el Dr. CORONEL ALVAREZ LEODAN STALIN Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de Esmeraldas, tampoco consta mi nombre antes mencionado, por lo que se evidencia que estoy detenido y privado de mi libertad ilegal e inconstitucionalmente. Con el certificado biometrico, con la partida de nacimiento, con los datos de afiliacion, con la inscripcion de nacimiento que adjunto, justifico senores Jueces mi verdadera identidad la que demuestra que no soy la persona que tiene orden de prision emitida por el senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de Esmeraldas, lo que se demuestra que se esta violando el Art. 77 numeral 2 de la Constitucion de la Republica. Por todo lo expuesto solicito a ustedes senores Jueces ordenen mi inmediata libertad para reparar  el dano que me han causado".- CUARTO.- AUDIENCIA DE FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- En aplicacion a lo que dispone el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se le concedio la palabra: INTERVENCION DEL LEGITIMADO ACTIVO.- El accionante FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO a traves de su defensor Abg. Joffre Gabriel Velasco Ortiz, con matricula profesional Ndeg 08-2002-13 del Foro de Abogados, en mismo que manifiesta "Comparezco ante ustedes con esta accion constitucional amparado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion  de la Republica del Ecuador y digo lo siguiente: el dia martes  a altas horas de la madrugada a eso de las 03:30 de la manana del 01/03/2016, cuando mi defendido estaba reposando en su domicilio ubicado en el Barrio 20 de Noviembre de esta ciudad de Esmeraldas, cuando llegan mas de 40 o 60 policias, rodeada la casa y su madre Marjorie Vergara se enfrenta con los policias y les pregunta que querian o que buscaban, ellos la hicieron callar, es ahi que la policia allana su casa y la requisan y encuentran a mi defendido, a sus hermanas y madre en el lugar, la policia le pregunta a mi defendido que se identifique, el mismo que se identifica con su cedula de ciudadania  como Freddy Joel Vergara Velazco y la policia prepotente se lo lleva detenido sin tener boleta u orden de prision emitida por Juez Constitucional, su madre lo sigue y la policia le responde que lo llevan para verificar en el sistema; y !oh sorpresa! que hasta el momento sigue detenido ilegalmente e inconstitucionalmente. Hay un proceso en fiscalia, y en ese proceso consta el Acta resumen de la Audiencia de Formulacion de Cargos donde dictaron auto de prision preventiva para varios ciudadanos y a uno con un solo apellido de nombre Joel Vergara, asi mismo en el Acta Resumen de la Audiencia Preparatoria de Juicio consta nuevamente Joel Vergara; de foja 122  consta la boleta de captura girada por el Juez presente, en contra de VERGARA VELAZCO JAUDIN  JOEL, que es otra persona distinta; de fs. 128-130 (proceso de fiscalia), esta el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JAUDIN VERGARA VELAZCO; para justificar ese procedimiento hace un parte policial, a fs. 137, en el que ponen dos nombres, y lo mas grave es que avocan conocimiento con los dos nombres y giran una nueva boleta (fs. 144), por lo que se encuentra detenido con dos nombres como Velasco Vergara Jaudin o Freddy Joel Vergara Velasco; que dentro de la investigacion, de la indagacion previa, la denunciante pone al senor Jaudin Joel Vergara Velasco; a fs. 62 consta que mi defendido se entera por terceras personas que lo habian denunciado y el voluntariamente comparece para ver si era el o no, pero no rindio version pues el no es nombre que constaba y no pudo declarar, y asi consta en una razon que no es la persona que indican. Senores jueces con lo expuesto Uds., sabran analizar detalladamente mi intervencion  y devolveran los derechos a mi defendido ordenando su inmediata libertad".- Corresponde concederle la palabra al legitimado pasivo, el mismo que en su intervencion manifiesta: INTERVENCION DEL JUEZ ACCIONADO.-"Comparezco como Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas; el suscrito Juez hace la Audiencia de Formulacion de Cargos en contra de JOEL VERGARA, posteriormente luego de la Instruccion Fiscal, se pide por Fiscalia la Audiencia Preparatoria de Juicio, la misma que emite dictamen acusatorio en contra de JAUDIN JOEL VERGARA VELAZCO, por cuanto en la Instruccion Fiscal se argumento por parte de fiscalia que pese a que fueron citados no han comparecido; mas alla de la razon de lo que ha dicho el abogado defensor, el juez emite a fojas 122 la boleta en contra de Vergara Velasco Jaudin Joel, conforme al dictamen acusatorio, y posteriormente en el informe policial se hace conocer de la detencion de Vergara Velazco Joel; y en su parte posterior se detuvo a JOEL JAUDIN VERGARA VELAZCO o FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO, el 4 de Marzo del 2016, legalizando la detencion se emite la boleta de encarcelamiento de la misma persona con dos nombres por el Juez que estaba encargado del Juzgado por encontrarme en licencia de vacaciones; con estos antecedentes y por cuanto por el momento al dictar el auto de llamamiento a juicio, los procesados estaban profugos, el proceso se habia suspendido y luego de eso se envio al Tribunal".- REPLICA DEL RECURRENTE.- En el derecho a la replica, manifiesta: "El Art. 77 de la Constitucion numeral 2, manifiesta que nadie puede ser detenido sin orden escrita; se ha violado esa garantia pues a mi defendido nunca le exhibieron una boleta con sus verdaderos nombres, pues la policia viola procedimientos, la Declaracion de Derechos Humanos, garantiza un correcto procedimiento de que nadie puede ser detenido, ni desterrado; esta Declaracion garantiza un derecho al ser humano; violando ese derecho se ha probado la mala actuacion de la policia y del mismo juez encargado de ese entonces que giro inconstitucionalmente la boleta; por lo que solicito a Uds., que le daran la libertad".- REPLICA DEL JUEZ ACCIONADO.- "La boleta de detencion se emite luego de que concluyo el dictamen acusatorio, en el proceso no esta determinado quien es quien, el Auto esta dictado para Jaudin Joel Vergara Velazco".- QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Esta Accion prevista en la Constitucion en el Art. 89, es la garantia del derecho esencial a la libertad, que permite a cualquier persona por si o por interpuesta persona, acudir ante la autoridad competente, en el presente caso ante jueces constitucionales, con el fin de que la autoridad recurrida disponga la inmediata libertad de la detenida o detenido si este no fuera presentado en la audiencia, sino se exhibiere la orden de privacion de libertad, si esta no cumpliere los requisitos legales o constitucionales, si se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, en los casos que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique dicha medida. La accion de habeas corpus, es una garantia constitucional, que forma parte del ordenamiento juridico en el Ecuador desde hace muchos anos, reconocida de igual manera en el Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en su articulo 2; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en su articulo 7, tratados internacionales del que el Ecuador es suscriptor. Ramiro Avila Santamaria "derechos y garantias. Corte Constitucional, pag. 187", expresa que "La idea de las garantias es establecer mecanismos para prevenir y reparar las violaciones de derechos que se puedan producir por cualquier acto u omision del estado o de los sujetos con poder". El Art. 89 de la Constitucion de la Republica expresa: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad (....)"; por su parte, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43, considera que la accion de habeas corpus constituye un derecho ejercido a traves de una accion constitucional, que encuentra su fundamento y razon de ser en la proteccion y tutela efectiva a los derechos humanos, asi tecnicamente representa un mecanismo de proteccion de los derechos, atribuido a las personas que consideran que han sido privadas de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima; se activa esa garantia para exigir de las juezas y de los jueces constitucionales la proteccion material de la libertad y la reparacion integral.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- Al analizar el caso que nos ocupa, corresponde analizar sobre la privacion ilegal y arbitraria por cuanto de la fundamentacion de la defensa tecnica del recurrente, se extrae que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion del habeas corpus. En este contexto, hay que partir que la privacion de la libertad de una persona guarda relacion con el principio de reserva de la ley y tipicidad, de ahi que, solo procede por causas o casos y en las condiciones expresamente senalados en la ley, de manera que cuando se da una privacion ilegal; o, cuando existiendo causa legal, la privacion, no se ha ejecutado conforme a los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley penal. Por su parte para determinar cuando una privacion es arbitraria, o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada en la audiencia: Este Tribunal observa que dentro del expediente consta de fs. 59, a 60 de los autos, la audiencia oral, publica y contradictoria efectuada, se realizo con la presencia del detenido senor FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO, descartandose la presuncion de arbitrariedad e ilegitimidad por este presupuesto; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad, la misma que se constata a fs. 32, con el Ndeg 008-UJP-E-2016 de fecha 3 de febrero del 2016, pero con el nombre de VERGARA VELAZCO JAUDIN JOEL (alias Botija); c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales: Sobre este tema, el Tribunal observa que la privacion de libertad, no cumplio con lo previsto en el articulo 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica, puesto que la orden de encarcelamiento no "cumple con las formalidades establecidas en la ley"; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimientos en la privacion de libertad: Este Tribunal constata que el Juez de la Unidad Judicial Penal al momento de emitir la boleta constitucional de encarcelamiento, ha incurrido en vicio de procedimiento.- Es necesario, establecer que en el caso sub judice, al exponer los argumentos que motivan la interposicion del habeas corpus; y de la revision del proceso facilitado por el senor juez de la causa, se verifica que la fiscal a cargo de la investigacion emite dictamen acusatorio en contra de varios procesados por el delito de tentativa de asesinato entre ellos el senor JAUDIN JOEL VERGARA VELAZCO, dictamen que fue acogido por el juez, dictando auto de llamamiento a juicio; que por estar profugos los encausados se suspendio el procedimiento y se emitieron las boletas de localizacion y captura. Una vez que fue el senor FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO capturado, la policia emite un parte con la presuncion de que el capturado es la misma persona que el procesado JAUDIN JOEL VERGARA VELAZCO, presuncion que es aceptada por el Juez encargado Abg. Carlos Fausto Barrera Vasquez, quien emite la boleta de encarcelamiento en contra del capturado con los dos nombres indicados, esto es FREDDY JOEL VERGARA VELAZCO y/o JAUDIN JOEL VERGARA VELAZCO. Al haberse planteado la accion de habeas corpus, el accionante busca proteger su libertad, aduciendo que la misma ha sido afectada en forma ilegitima o arbitraria por autoridad publica; determinandose de esta manera que en efecto al haberse detenido por una presuncion al accionante, da pie que para este Tribunal aplique el contenido del numeral 2 del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por haberse inobservado por parte del juez de la causa, el contenido del Art. 608.1 del Codigo Organico Integral Penal,  que a la letra expresa: "La Resolucion motivada de llamamiento a juicio incluira: 1. La identificacion del o los procesados"; Todo esto en cuanto a la plena identificacion del presunto procesado, estimandose por tanto que esta privacion es ilegitima y arbitraria, por cuanto la orden de privacion de libertad  no cumple los requisitos legales o constitucionales; ademas de haber incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad; tal como lo establecen los literales c), y  el  d) del mencionado numeral 2 del Art. 45 citado.- SEPTIMO.- RESOLUCION.-Por todo la motivacion expuesta, este Tribunal de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad a lo dispuesto en los articulos 89 de la constitucion de la Republica y 168.2 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, RESUELVE admitir la accion constitucional de habeas corpus interpuesta por Freddy Joel Vergara Velazco. La boleta de excarcelacion fue girada y notificada el 18 de marzo del 2016.- NOTIFIQUESE.-  