Guayaquil, miércoles 15 de agosto del 2018, las 09h14, VISTOS: En lo principal, el acusador particular  abogado  Walter Drouet Murillo comparece de fs. 10 del cuaderno de esta  instancia solicitando la ampliación  respecto de la resolución emitida por este tribunal de alzada con fecha  lunes  16 de julio  del 2018, las 10h22. Mediante providencia de fecha miércoles 1 de agosto de 2018, las 14h59, se corrió traslado a la parte contraria por el término de cuarenta y ocho horas de conformidad con el art. 255 del Código Orgánico General de procesos y, una vez cumplido con el traslado ordenado, al respecto,  esta Sala considera: 1° El recurso horizontal de ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.  (Art. 253  Código Orgánico General de procesos).- 2° La Sala ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos  y los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación.  3°  La Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto, y se aclara lo ininteligible;   del contenido del escrito  presentado por el acusador particular abogado  Walter Drouet Murillo se observa que se limita a expresar su disconformidad con los fundamentos de derecho en que la Sala basó su resolución, lo que primero, no es motivo de aclaración y lo segundo, no es punto controvertido.- 4° En consecuencia, esta Sala Especializada Penal, considera que  no tiene nada que   ampliar, por cuanto la resolución   de fecha   miércoles 1 de agosto de 2018, las 14h59,  en donde este  tribunal  de alzada,  se expresa con claridad y precisión,  se encuentra redactada en castellano,  y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales,  que ameriten   ampliación o aclaración, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. 5° Por lo expuesto, se deniega  la solicitud de ampliación   presentada por   el acusador particular  abogado  Walter Drouet Murillo; consecuentemente, las partes estén al contenido íntegro de la resolución inmediato anterior.- 6° Se le hace saber al acusador particular  abogado  Walter Drouet Murillo que este tribunal de alzada tiene competencia en virtud del sorteo electrónico  realizado el día lunes 14 de mayo del 2018, las 11h49.- Ejecutoriado  este auto, sin más dilación envíese el proceso  a la unidad judicial de origen para que  continúe con el trámite correspondiente.-   Notifíquese  y  Cúmplase.-