Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 11h33, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 20 de abril del 2018, por Esteban Ricardo Usey Oleas, a la Citación No.  2173001219, de fecha  17 de abril del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg. Pablo Usey Castillo; también  concurrió el  Abg.  Stiven Montero Pacheco, de la Autoridad de Tránsito Municipal, no así el  agente  Deivi Plúas Vera, autor de la citación. Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. a)  El defensor del  impugnante manifestó principalmente: El día de hoy vamos a probar que la Autoridad de Tránsito Municipal, a través del agente Deivi Plúas, ha cometido una injusticia al  sancionar a mi defendido. El martes 17 de abril del 2018, se emitió una injusta multa contra mi defendido, alegando que había desobedecido señales de parte del agente. Solicito que en esta audiencia se ratifique su estado de inocencia con las pruebas que voy a presentar, que se tome la declaración del agente Deivi Plúas y los testimonios  de los señores Manuel Eduardo Castillo Castro y de Jesús Elías Pizarro Oleas.  QUINTO: TESTIMONIO DE MANUEL EDUARDO CASTILLO CASTRO.  A las preguntas del defensor del accionante, que diga,  cuál es la relación que usted tiene con el impugnante, el señor Esteban Usey Oleas? R: Amigos. P: El martes 17 de abril del 2018, a las 12h30, aproximadamente, qué actividad se encontraba usted haciendo? R:  Yo iba en versión de cachuelo, iba por la Francisco de Orellana, a la altura de los Vergeles. P: Iba en un vehículo? R: Sí. P: En qué vehículo iba? R: En un auto. P: De propiedad de Esteban Usey. R: Sí. P: En qué asiento usted se encontraba sentado? R:  En la parte posterior. P: Llevaba usted algún celular en su mano? R: No. P: Cuando llegó a los Vergeles, pudo observar alguna orden de algún agente de tránsito?  R: Ninguna. P: Sabe porqué motivo el agente de tránsito Deivi Plúas le impuso una citación al impugnante? R: Desconozco, porque cuando vimos al agente estaba ya frente a nosotros, sin ninguna razón, no había motivo.  A las preguntas del abogado de la ATM, que diga si usted es la persona que conducía el vehículo de placas  GSG- 6630? R: Yo iba en calidad de pasajero. P: Usted vio al agente de tránsito hacerle seña al conductor? R: En ningún sentido,  cuando él se acercó, no había razón para parar. P: Si lo paró y  lo citó? R:  El señor es el chofer, yo lo que hice fue observar lo que acontecía, ellos dos conversaron; nos paró sin previo aviso. SEXTO: TESTIMONIO DE JESUS ELIAS PIZARRO OLEAS.  A las preguntas del defensor del impugnante, que diga qué  relación usted tiene con el impugnante, el señor Esteban Usey Oleas? R: Somos primos. P: Qué se encontraba usted haciendo el martes 17 de abril del 2018,  a las 12h30, aproximadamente? R: Ibamos en un vehículo por la Francisco de Orellana, a la altura de los Vergeles. P: En qué asiento iba usted dentro del vehículo? R: En el asiento de adelante, al lado del conductor. P: Tenía  en sus manos algún celular? R: No. P: Vio alguna señal de tránsito de parte de algún agente de la Autoridad de Tránsito Municipal? R:  No, hasta cuando el semáforo de los Vergeles, en el redondel lo detuvo al señor a pedirle los documentos. P: Sabe usted porqué motivo detuvo al impugnante el agente de tránsito a la altura del semáforo del redondel de los Vergeles? R:  Presuntamente porque le había hecho una señal de alto  y no le había obedecido  el señor. P: Usted vio la señal de alto? R: No la ví, nunca ví al vigilante, solo cuando lo detuvo en el semáforo de los Vergeles. SEPTIMO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.  El Abg. Stiven Montero Pacheco, expuso  en lo principal:  No sé porqué razón  el agente no se encuentra presente, pero eso no quita legitimidad a la citación, la misma que emana de un agente de tránsito, hay un fotografía en la que consta donde el impugnante se encontraba, se observa del expediente una citación que se le entregó al impugnante, fue debidamente notificado. El agente no se encuentra presente, pero en estos casos nosotros le comunicamos, que ellos deben llenar en un espacio de la citación para explicar que es lo que pasó en breves rasgos y aquí pone el agente, que el conductor casi atropella a tres estudiantes, tengo a todos los vehículos parados  y solo él se pasa a velocidad, la Francisco de Orellana. La citación no desmerece porque el agente no está presente, la misma es un acto administrativo que está revestido de legitimidad, ya que lo emite una autoridad pública, lamentablemente el agente no está para que ratifique la sanción pecuniaria, pero él si puso en la citación lo que pasó ese día y porqué motivo citó al caballero aquí presente. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.   Tal como lo ha señalado la contraparte,  efectivamente los agentes de tránsito gozan de un privilegio administrativo que le da la presunción que todos sus actos han sido  realizados legalmente, sin embargo lo que se está discutiendo en este momento no es aquello, lo que se discute es una duda a favor de mi defendido, porque como bien lo ha señalado el abogado, el agente de tránsito en su citación señala que supuestamente, mi defendido casi ha atropellado a peatones, que él ha dado la orden que se detengan todos los vehículos, sin embargo  eso se tiene que probar en esta audiencia y yo he traído dos testigos presenciales, los cuales se encontraban dentro del automóvil, en el momento en el cual se le hizo la citación a mi defendido y ellos en ningún momento han observado alguna orden emitida por el agente Deivi Plúas, a quien su autoridad le hizo saber que tenía que comparecer, quien no ha estado presente aquí, porque sería de mucha ayuda que aclarara ciertos hechos que afirma en su citación. En esta audiencia estamos aquí para discutir si esos actos del agente fueron realizados de manera adecuada. Me amparo en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art. 5, No.  3 del COIP,  de duda a favor del reo, que señala que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Autoridad de Tránsito Municipal en esta audiencia no ha presentado una sola prueba, aparte de la citación, en la cual se  demuestre que mi defendido es culpable, que efectivamente haya realizado ese acto. En esta audiencia hemos presentado dos testigos, los  cuales estaban en el momento que se le hizo la citación y ellos han manifestado que en ningún momento observaron ninguna orden del agente Deivi Plúas, que desconocen el motivo por el cual se realizó la citación, por lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto toda sanción pecuniaria de parte de la Autoridad de Tránsito Municipal. NOVENO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. El agente no está presente, pero eso no le quita legitimidad al acto emanado por autoridad pública, el agente en su citación ratifica lo que el impugnante cometió, los testigos que ha presentado la defensa del impugnante, no saben lo que habló éste con el agente, nunca vieron al agente realizar una seña, lógicamente no lo vieron porque ellos no son las personas que conducen, la persona que conduce es la que está atenta a un semáforo, el que está a lado del conductor no está atento a las señas. El acto fue debidamente notificado, tiene que haberle explicado porqué motivo lo citó y está como prueba la citación, por lo que solicito se ratifique la sanción pecuniaria.  DECIMO: LA CITACION: No. 2173001219.  A: Esteban Usey Oleas. Fecha y Hora: 17-04-2018.  Lugar: Francisco de Orellana. Colegio Filipinas. Concepto: Art. 389 Num. 1. “ Desobedecer señales  de tránsito  u orden de agente”.  Agente Civil de Transito: Devi Plúas.  En el detalle de la indicada citación presentada en la audiencia por el abogado de la ATM,   en la observación se indica:  Conductor casi atropella a tres estudiantes tengo los vehículos parados y solo él se pasa a velocidad. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se  le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  la prueba  aportada por el accionante  mediante  el testimonio de dos testigos quienes en lo principal manifestaron que iban en el vehículo que conducía éste, que no vieron ninguna señal de algún agente de tránsito, dichos que  no han sido contradichos  o  desmentidos por el  agente de tránsito autor de la citación-   cuya declaración era indispensable escuchar-   por no haber concurrido a rendir su testimonio,  pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Autoridad de Tránsito Municipal, recibido el 3 de agosto del 2018), no habiendo, en consecuencia,  dicho agente  ratificado  su actuación en la citación motivo de esta acción. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Esteban Ricardo Usey Oleas,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 2173001219.  0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-