EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-00866
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Agosto del 2017.
Hora: 10:00
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: ACCION PENAL PUBLICA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr.  Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Ramos Echeverria Miguel.
Abogado Particular: Malagón Jacinto Roberto.
Procesado: Morante Valencia Jose Andrés.
Abogado Particular: Romero Rodríguez Ángel.
Procesada: Delgado Alvarado Olga Cristina.
Abogado Particular: Dr. Yerovi Kenide Héctor Marcelo.
Procesado: Kim Taemin.
Otros:
Agente Fiscal: Ab. Ramos Echeverria Miguel. En las investigaciones encontraron elementos de convicción suficientes en el amparo del art. 594 numeral 1 se solicitud audiencia de formulación de cargo en contra de los sospechosos, los ciudadanos sospechosos Valencia Jose Andrés, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, la ciudadana Delgado Alvarado Olga Cristina, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, también el ciudadano Kim Taemin, de nacionalidad extranjera de 30 años de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, el presente expediente de investigación previa por la denuncia presentada por el ciudadano Rodrigo Ramon el día 16 de junio 2016, se encontraba en la ciudad de Riobamba por lo cual consulto su valor a pagar de la matrícula del vehículo de su propiedad el mismo que fue adquiero el día de marzo del 2015, en la matriz de Kia se encuentra con la sorpresa ya había sido cancelada que el vehículo estaba con traspaso de dominio por lo que tenía un obstáculo para matricular su vehículo antes mencionado, y se dirigen donde una abogada llamada Olga y decía en un rótulo se notarizan contrato de compraventa,  y con los problemas de la motorización y regresa para dejar sin efecto dicho contrato en la notaria 68 de esta ciudad de Guayaquil, consta también el revenido químico del vehículo de placas PCO-4926 tiene sus seriales originales comprado en importación y notariado en la notaria 68 de esta ciudad de Guayaquil,  con carta de compraventa y teniendo como comprado al ciudadano Kin Taemin, presentado en criminalística y documentos que proviene de la misma persona que es de nacionalidad coreana, por lo que se aparejan los documentos con un vehículo de la ciudad de Colombia de placa 246 el mismo que fue roba el día 31 de junio del 2014 y fue ingresado por el ciudadano colombiano al ecuador cuyos datos se encuetan Parraga  en virtud de aquello detallando y existe un tipo de infracciones y una falsificación de matrícula, fiscalía investiga el supuesto delito de receptación a los ciudadanos Flores Wilfrido, y a la ciudadana quien le habría vendió el vehículo a el señor de nacionalidad colombiana, y por lo que la fiscalía formula cargo es por la falsificación uso del contrato de compraventa de palca PCO-4926, la razón y las características del vehículo, por lo cual como existen elementos de convicción que relacionan a cada uno de ellos, señor la juez la instrucción tiene una duración de 90 días por lo tanto solcito que proceda a notificar a los sujetos procesales, y con el objeto de garantizar la comparecencia de los procesados solicito las medidas cautelares en razón de que han comparecido a la fiscalía y que única se ordena la prohibición de la salida el país y así como se presente a la autoridad que usted decida establecida en los numeral 1 y 2 del art. 328  del COIP a los tres ciudadanos procesados,  Delgado Alvarado Olga Cristina y Kim Taemin y Morante Valencia Jose Andrés, por lo cual por lo que termina la constitución y el perjudicado no ha podido matricular su vehículo de placas PCO-4926, se oficie al servicio de rentas internas se deje sin efecto el estado anterior del vehículo, por lo cual pueda matricular su vehículo.
Abogado Particular: Malagón Jacinto Roberto.  Desde mi punto de vista existe una errónea apreciación por parte del representante de la fiscalía por cuanto a la aplicación del delito, por lo cual el plan global es el del delito de estafa falsificaron una matrícula clonaron un vehículo, y las personas que vendieron el vehículo están afuera libres por lo cual no sé cuál es la fórmula que ha aplicado, por lo cual la fiscalía se ha saltado el principio de objetividad que establece el art. 5 numeral 21, por cuanto a las medidas no tengo nada que decir a fin de que el fiscal en una manera correcta, por un arraigo familiar, arraigo social, declaraciones juramentadas.
Abogado Particular: Dr. Yerovi Kenide Héctor Marcelo.  Que es realmente tres veces victima el ciudadano extranjero y también de creer y darle la confianza y es predicador de una religión, por lo cual el señor flores le ofrece un vehículo de las características que dijo el señor fiscal y le ofrece el vehículo y que si está de acuerdo y le hace unas reparaciones el 12 de febrero realiza la transacción 28.500 el valor del vehículo le entrega una carta de compraventa acompaña la fotocopia de la matricula la cedula de identidad, por lo que van a la CTE a realizar la legalización del vehículo y las improntas no le coinciden por lo que al señor flores le piden que le devuelvan el dinero y solo le dan 25.000 dólares y los tres mil fueron después devueltos, por lo que el señor fiscal sigue la acción con la cedula que está en el contrato y el único que fue perjudicado el señor Kim Taemin pago otros valores y por estas tales condiciones por lo que el señor es el afectado por lo que el señor fiscal es por estafa previamente se buscó la forma perjudicarle a este señor Juez por lo cual considero que se archive el expediente de esta causal de las medidas cautelares acepta por esta defensa.
Abogado Particular: Romero Rodríguez Ángel. En base esta audiencia que se ha iniciado por la fiscalía a mi representada por lo que el comprado fue engañado fue consumado un delito de estafa para el señor Kim Taemin, por lo que mi clienta tiene la oficina cerca de la comisión de tránsito del ecuador y ella tiene como 10 años de tener ese trabajo por lo que la señora Delgado Alvarado Olga Cristina, porque ella le refiere al señor Kim Taemin por lo que cobro 60 dólares de lo referido para la matriculación y ella asesorar, en virtud que el señor no pudo matricular el vehículo él está muy enmarcado en derecho y usted me devuelve el dinero y fueron donde mi representada por lo tanto o con todos estos antecedes mi cliente no tiene nada que ver se solicite el archivo de este proceso y por lo medida cautelar no me opongo.

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado del señor fiscal quien como titular de la acción penal y amparado en el art. 195 de la constitucion y el en el art. 525 del COIP ha iniciado instrucción fiscal contra hoy procesados Delgado Alvarado Olga Cristina, Kim Taemin y Morante Valencia Jose Andrés, como presuntos autores del delito tipificado en el art. 328 inciso 2 y 3 del COIP esta instrucción tiene una duración de 90 días y estos son los resultados de los elementos de convicción, y se ha solicitado las medidas establecidas en el art. 522 inciso 1 y 2 y los abogados de la defensa no se oponen las emitidas que ha solicitado  la fiscalía y se determina la responsabilidad de los señores Monserrate Sabando y Flores Wilfrido se solicitó a la fiscalía que se investigue, por lo que se acoge lo solicitado por la fiscalía esto es se  presente cada 30 días en el despacho del fiscal, y el pedido del señor fiscal de la entrega del vehículo de placas PCO-4926 con lo dispuesto en la constitución se oficie al servicio de rentas internas (SRI) se retraiga el pago de la multa respectiva que se produjo el incidente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)