Guayaquil, viernes 27 de septiembre del 2019, las 11h29, VISTOS: Incorporese el escrito presentado por Mauricio Vazcones Landeta. Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, toma en cuenta, los ANTECEDENTES: De la impugnación realizada a la boleta de citación por infracción de tránsito No. CTE0901 01024031, de fecha 10 de mayo del 2019, a las 18h30, emitida por el señor Agente de Tránsito Andrés Cortez Correa, con código 7058, llega a conocimiento de esta judicatura, que el vehículo de placas GBN7747 conducido por el señor MAURICIO EFREN VASCONEZ LANDETA con c.c. 0909327561, en la vía Daule, incurrió presuntamente en la contravención de quinta clase, establecida en el Art 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: (…) numeral. 11) La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril.”.- Por haber sido presentada la impugnación dentro del término que establece la Ley, mediante auto de fecha 20 de agosto de 2019, se convocó a la Audiencia Oral de prueba y de Juzgamiento para el 12 de septiembre del 2019 a las 10h05, a la cual conforme el desarrollo de la misma, se verifico, que no compareció el señor Vigilante de transito de la CTE, pese a la advertencia de las consecuencias de su inasistencia a la misma.- En tal virtud y siendo el estado de la causa para resolver se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presenta causa en razón del territorio y materia, conforme lo disponen los Arts. 156, 229 y 231 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo establecido en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y resoluciones No 0047-2014 y 157-2016 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: El artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, determina.- “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa." Es decir que, solamente cuando se impugna la boleta de citación, dentro del término de ley, el juez asume todas las facultades para juzgar el hecho presumiblemente contravencional, caso contrario de no haber impugnación, la ley considera que la contravención es aceptada voluntariamente por la persona contra quien se ha girado la citación y por ende la sanción o pena establecida debe ejecutarse, en razón de encontrarse la resolución firme. Es por ello que, en el presente caso se ha convocado con la debida anticipación a la audiencia única de juzgamiento, sin que a la misma comparezca el Agente de tránsito, que emite la citación, pese haberle convocado en legal y debida forma,.- CUARTO: El artículo 453 del Código orgánico Integral Penal establece: “ Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a lao al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, normas que tiene su razón de ser, toda vez que no es una carga del procesado el probar su inocencia.- Cabe señalar que no se ha presentado prueba alguna que permita verificar la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, toda vez que el agente de tránsito que elaboró la citación no compareció a la audiencia convocada.- QUINTO: El numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República, contiene la presunción de inocencia, la misma que puede ser desvirtuada únicamente con prueba legalmente actuada, hecho que no se verifica en el presente proceso.- SEXTO: si bien el derecho penal es la manifestación más intensa del poder estatal frente al individuo y a su libertad, también constituye la forma de tutela más eficaz de los bienes y derechos fundamentales de los miembros de una comunidad respetuosa de los derechos. Por lo expuesto; y, por cuanto, se llevó a cabo la audiencia de Juzgamiento, en ausencia del Agente de Tránsito de la CTE, por lo tanto, no es posible cumplir con el sistema oral de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; sin que sea necesaria otra consideración, en irrestricta aplicación de los Principios de Independencia, Imparcialidad, Tutela Judicial efectiva de los derechos, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez, en virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de MAURICIO EFREN VASCONEZ LANDETTA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0909327561, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 11del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE 090101024031, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 4.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Mauricio Efrén Vasconez Landetta, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; como también la no comparecencia del señor Agente de Tránsito de la CTE Andrés Cortez Correa, con código 7058, suscriptor de la boleta de citación, a la audiencia de juzgamiento convocada, pese haber sido notificado en legal y debida forma, con la debida antelación, faltando de esta forma a su obligación de colaborar con la Función Judicial, contenida en el artículo 30 del Código Orgánico de la Función Judicial, para que a través del señor Jefe de la Unidad de Talento Humano de la Comisión de Tránsito del Ecuador, CTE, adopte las acciones administrativas pertinentes tendientes a evitar la ausencia de los señores Agentes Transito, a las audiencias convocadas, para el efecto remítase atento oficio; y, considerese al Abogado patrocinador del impugnante no pudiendole notificar de esta resolución por no haber señalado un domicilio lecetrónico donde hacerlo. Una vez, ejecutoriado la presente resolución, que la actuaria del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 