VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente causa vino a conocimiento de esta juzgadora en mérito de la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 7h35 del lunes 10 de noviembre del 2014, en la que luego de calificar la legalidad de la detención al contraventor en ALFREDO FABRICIO CAMAS CARREÑO, quien fue privado de su libertad por el Cabo 2: 5156 Carlos Alfonso Campuzano Vera, en circunstancias que el hoy detenido se encontraba conduciendo el auto de placas GJD0786 de servicio particular, con licencia de conducir tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Paquisha en sentido Bucay Naranjito, en sentido contrario a la circulación vehicular (carril derecho) y al llegar a la altura del Mercado a 50 mts  aproximadamente, habiendo previamente en la calle Guayaquil había atropellado con la parte frontal a la humanidad de la señora Victoria Cartagena Neisa, domiciliada en Bucay Barrio El Progreso, en momentos que intentaba cruzar la vía en sentido este-oeste; resultando herida y siendo trasladada en la ambulancia del ECU-911 hasta el Hospital de El Triunfo, donde fue valorada por el Medico Galo Pino con resultado menor a 30 días.- El ciudadano Camas Carreño fue trasladado hasta la prevención de transito Durán, donde se le realizó la prueba de alcoholemia con resultado 0,60 g/l que supera el nivel de alcohol en la sangre permitido por la Ley y el Reglamento y dando Positivo el examen psicosomático realizado,  y posteriormente fue remitido hasta el destacamento de Milagro donde quedó detenido a ordenes de la autoridad competente.- El auto fue trasladado por sus propios medios hasta el destacamento de El Triunfo quedando retenido a ordenes también de la autoridad competente.- La zona de impacto se encuentra ubicada a aproximadamente 2 metros del bordillo de la acera este de la Av. Paquisha y 50 metros aproximadamente antes de la calle Guayaquil , a la altura del mercado.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- Esta operadora de justicia confirmó que al contraventor detenido le fueron leídos sus derechos constituciones manifestando que sí y al preguntársele si los entendía manifestó que no por lo que la suscrita le explicó ampliamente en que consistían éstos.-  SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano ALFREDO FABRICIO CAMAS CARREÑO, el que en su exposición por sí mismo y a través de su defensor particular manifestó lo siguiente: “Yo conducía a la altura del mercado, paré y ella se detuvo, la tope por el lado del espejo, y de ahí lo detuvieron”, su defensor Abg. Jaime Rivera Mora de la Defensoría Pública de este cantón manifestó no tener nada que decir respecto a la legalidad de la detención, y solicitó se le concedan medidas alternativas a la privación de la libertad.-Posteriormente se le concedió la palabra al Agente de la CTE que tomó procedimiento, Cbo. 2: 5156 Carlos Alfonso Campuzano Vera, quien se ratificó en el contenido del parte, manifestando además entre otras cosas que presenció el accidente por ello al tomar procedimiento previo a privar de la libertad al contraventor  le dio a conocer al hoy detenido sus derechos constitucionales.-  TERCERO.- El Art. 385  del Código Orgánico Integral Penal establece que…”La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala. 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad”;   Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida No. 09-00109401  se comprueba que el contraventor ALFREDO FABRICIO CAMAS CARREÑO ha adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 385  inciso 1ro, numeral 1   del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 385  inciso 1ro, numeral 1)   del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ALFREDO FABRICIO CAMAS CARREÑO y lo  condeno a QUINCE días  de privación de libertad que cumplirá  en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en la ciudad de Milagro;  y   la pérdida de  CINCO  puntos en su licencia de conducir, y al pago de la multa de UN salario básico unificado del trabajador general, esto es,  US$.340,00, que deberá ser cancelada en el destacamento de la CTE con sede en el cantón Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-