Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 10h14, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en Guayaquil, Abg. José López Torres, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 22 de febrero del 2019, a las 11h56, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, Ab. Clara García Vargas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Jueza ponente Abg. Diana Cueva Limones, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento.- Instalándose la misma en los días y horas señalados, con la Jueza ponente, el Abg. Marlon Castro Haz y Abg. Odalia Ledesma Alvarado, como jueces integrantes del Tribunal, con la presencia del procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, acompañado de su defensora Abg. Vicky Obando Aguirre, el acusador particular Kevin Alexander Bustos Mesías, acompañado de su defensor Abg. Beno Mariano Bustos León, el señor Fiscal Abg. Luis Centeno Guerrero; y, la Secretaria del Tribunal Abg. Priscila Murillo Gavilanes, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que la Jueza que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que la Jueza que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- La señora abogada del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se recepte su prueba testimonial y del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Durante el desarrollo de la etapa probatoria ante ustedes la Fiscalía probará la existencia material de la infracción en el delito de homicidio y la responsabilidad del acusado presente en esta sala, que responde a los nombres de Jimmy Bryan Tello Montero.- Interviene el abogado defensor del acusador particular, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: Me adhiero a lo expresado por Fiscalía.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Hemos escuchado la breve intervención en su alegato inicial del señor fiscal en el cual no nos ha especificado del hecho en  concreto, no nos ha especificado las circunstancias por las cuales nos encontramos aquí, no obstante la defensa tiene a bien manifestar que tal como lo establece nuestra carta magna, el titular de la acción es la fiscalía y es fiscalía quien que deberá probar no sólo la existencia material de la infracción, sino que también deberá de probar la participación de mi representado a estos hechos, a este presunto hecho delictivo del cual se lo está acusando pero esta prueba la tendrá que hacer de manera técnica, científica y con prueba plena, para así ustedes tener la certeza y que se pueda así la fiscalía pueda derrumbar la presunción de inocencia de la cual goza mi defendido y de no ser así ustedes tendrán la obligación que le otorga la constitución de la republica ratificar el estado de inocencia  de mi defendido.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor BENO MARIANO BUSTOS LEON, hermano del occiso, con cédula No. 0900270398, de 73 años, de estado civil casado, de profesión abogado, quien manifiesta: En el mes de Marzo del año pasado, aproximadamente martes o miércoles, no recuerdo bien, tuve una llamada por teléfono de mi sobrino, que me informó de que mi hermano había sido dado muerte y que se encontraba, primero me dijo que estaba en el hospital Luis Vernaza, me acerque al hospital averiguar, no había nada allí, entonces lo espere le informé a él de que mi hermano no estaba allí, en la noche recibo una llamada de parte de él, que ese día, que no recuerdo bien, si fue martes o miércoles, que la hija Nery Bustos, lo había ido a visitar a su domicilio en el Monte Sinaí, en la Cooperativa María Paidal y que ahí se enteró por los vecinos que el papá había sido asesinado, inmediatamente al siguiente día nos dirigimos hacia allá, hacer las investigaciones o ver cómo había sucedido todos estos acontecimientos y los vecinos nos narraron que el día domingo 25 de Marzo, a las 4 y media de la tarde aproximadamente mi hermano que responde a los nombres de Hernán Bustos León, había llegado cerca de su domicilio aproximadamente a unos 100 o 200 metros y estaba conversando con un vecino de él y de un momento a otro sintió un garrotazo en la cabeza, que había sido con un mangle que portaba el señor Bryan y que responde a los apellidos de Tello Montero, él se cayó al piso y justamente continuaba dándole con el mangle, los vecinos trataron de darle ayuda, inclusive llamaron a un patrullero pero el patrullero nunca llegó, inmediatamente mi hermano se trasladó que estaba sangrando a un centro médico, ahí lo único que le habían hecho es limpiarle la herida y el regresó a su casa, abrió la puerta, ingresó y al siguiente día, esto había sido por la noche al siguiente día el día lunes, los vecinos al ver que él no se asomaba, fueron a ver qué sucedía, porque él dice según los vecinos tenía la costumbre de 5 a 6 de la mañana llamarlos para irles a comprar el pan porque en eso le ayudaba y como él no estuvo ese día, ellos corrieron la cortina de la ventana y lo vieron en el piso, habían abierto la puerta no con llave ni  nada porque había estado media cerrada y lo encuentran en un charco de sangre, inmediatamente también habían llamado al 911, a la policía pero cuando llegaron los patrulleros le habían dicho pero si esta es borracho y se habían ido, se habían retirado, llamaron al 911 y le dijeron también de que no tenían es capacidad para ese sector o no tenían una ambulancia, los vecinos lo habían limpiado y lo habían llevado al Hospital Universitario pero como llegó con un trauma cráneo encefálico, no lo atendieron sino que lo derivaron al Hospital Guayaquil, había ingresado al hospital Guayaquil y los vecinos que lo apoyaron se habían retirado y por lo tanto el día martes en la noche o miércoles, mi sobrina que responde a los nombres de Nery Bustos, se había acercado al hospital y el médico que lo había tratado le dijo que estaba entubado, pero que si se salvaba era un milagro, es lógico que si fue un mangle y que le destrozo el cráneo él iba a quedar vegetal para toda su vida o iba a quedar paralítico; el médico también manifestó de que no podía hacer absolutamente nada más sino lo que había hecho, el día viernes en la noche recibimos la noticia 7 y media a 8, de que mi hermano había fallecido entonces inmediatamente me trasladé a la fiscalía a poner la denuncia, efectivamente yo puse la denuncia y estoy exponiendo aquí, lo que yo supe por parte de los vecinos que inclusive fui a hablar con el papá de este joven y me manifestó de que él no podía hacer nada por cuanto él no es hijo de él y que ya está es cansado de todas sus situaciones en contra de la ley y que él solamente lo que le ha dado es los apellidos, pero que no es hijo y que procedan como se crea conveniente, también me enteré ahí de que el domingo en la mañana lo había amenazado, que lo iba a matar, porque mi hermano le había dado posada a él y a la esposa para que vivan ahí en la casa donde estaba mi hermano en la parte posterior, donde tenía una casa de caña, porque a este señor se le había caído la casa por el invierno, sin embargo imagínense ustedes el agradecimiento que le da a mi hermano por haberle ayudado, no sé cuáles fueron los sentimientos de este señor Bryan para matarlo en esa forma con un cuartón y sin mediar alguna situación, el domingo mi hermano fue enterrado y los vecinos pedían a gritos de que se le haga justicia a mi hermano que le decían alias “El Abuelo”, es así como hemos venido después de la denuncia que se puso, la policía fue a buscarlo ahí pero él ya había huido, después de algunos meses supe de que lo habían detenido por Esmeraldas creo. P.- A qué actividad se dedicaba su difunto hermano.- R. Mi hermano era chofer profesional, pero por situaciones de que él manejaba un bus de transporte público perdió su licencia, no la renovó, entonces él se dedicaba a vender agua, allá a la entrada de la 8, a eso se dedicaba él a vender agua y con eso se mantenía.- Comparece el señor KEVIN ALEXANDER BUSTOS MENDOZA, (testigo), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0931203749, de 22 años, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal indica: El occiso era mi padre. Yo siempre lo visitaba a él, durante 15 días iba o a los 20 días lo visitaba y siempre conversaba con él, siempre le contaba mis problemas y estuve se puede decir en unos minutos segundos antes del suceso, el 25 de marzo aproximadamente como siempre lo iba a visitar a mi papá concordamos ese día de que lo iba a ver, entonces me acuerdo que ese día yo fui como aproximadamente a las 14h40 o 14h50 llegué a buscarlo pero no se encontraba en el domicilio así lo esperé en un lapso de 20 a 30 minutos, como yo veía que no venía tenía que dirigirme a mi trabajo porque tenía que reemplazar a un amigo que me dijo que lo apoyara que ese día tenía una reunión familiar entonces a lo que ya me iba dirigiendo a la principal a coger bus lo llego a observar desde muy lejos, entonces me acerco a él, converso, me acuerdo que tenía una funda en la mano, entonces logro conversar con él me da un saludo en la mejilla, entonces lo vi que tenía la cara muy preocupada y se lo veía como muy cabizbajo entonces yo le pregunté qué le sucedía, no me quiso contar hasta que le dije que me cuente, que por eso somos amigos, él casi no tenía mucha convivencia conmigo, porque él se alejó de nosotros y ya entonces me supo comentar sobre el caso que había pasado con el ciudadano Jimmy Tello Bryan, me dijo que él lo había amenazado de muerte porque Jimmy Tello Bryan tenía una relación con el ciudadano Marcelo, me comento que tenía una relación con la mujer de él, de Tello Bryan y mi papá le dio cabida porque se le había caído la casa al ciudadano Jimmy Tello, la cuestión es que mi papá no tenía la culpa la cuestión es que si él tenía un conflicto con Marcelo él tenía que haber conversado y no porque hacerle esto, entonces me comento eso que lo había amenazado de muerte, entonces yo le dije que tenga precaución y que se cuidara y que no salga de la casa y que evite cualquier tipo de problema, entonces me despedí porque ya se me hacía tarde porque tenía que ir a trabajar a la empresa entonces a lo que él se va alejando más o menos por la cuarta cuadra de donde sucedió el suceso me gritó y me dice Kevin mándale saludos a Bryan dile que me venga a ver, que lo extraño, Bryan es mi hermano y parentesco para él es el padre también, entonces yo viro la cara y mi papi sigue caminando y veo que sale de una casa de filos amarillos sale un ciudadano que está aquí presente que sale con un palo, yo sigo con mi trayecto hacia la principal y giro otra vez y solo vi una aglomeración de gente, pero sí puedo decir en honor a la verdad que vi al ciudadano que está presente Jimmy Tello Bryan que el salía con un palo y creo que es ilógico no decir que él le hizo esta atrocidad a mi papá de pegarle ocho palazos y dejarlo de esa manera, creo que una persona inconsciente haría eso porque la solución es hablar no poner estos términos o hacer esta atrocidad, entonces desde ese día, más o menos desde el día martes o miércoles me comentaron que mi papá le había pasado algo y pedí permiso en el trabajo ese día llame a mi jefe, mi jefe me dio permiso entonces lo fui a buscar yo solo con mi hermano también pero él ya estaba buscando a su manera, lo fui a buscar en el Luis Vernaza porque dijeron que el ahí había estado, había una persona que era con ese apellido llamado Bustos pero él no era, entonces fuimos otra vez al monte Sinaí, Cooperativa María Paidal y unos vecinos que hicieron comentarios que el ciudadano que está aquí presente Bryan Jimmy Tello había hecho esta atrocidad sino que ellos no querían tener ningún tipo de problema porque ellos son una familia problemática, entonces le pregunte donde estaba mi papá a la señora entonces me supo indicar que había estado en el hospital Guayaquil pero en el Hospital Universitario no le dieron la facilidad porque no podían atenderlo por el problema que él tenía en la cabeza, que tenía traumas internos, entonces yo me fui al hospital Guayaquil y como tengo más o menos conocidos que son camilleros le digo que me indique que me ayudaran a encontrar a mi papá que me decían que ahí estaba entonces como él estaba sin documentos y todo, diez minutos, nada no aparecía, entonces le dije que me ayudara realmente, lloré y dije que lo buscaran otra vez porque yo sabía que él iba a estar ahí, entonces yo di con mi papá solo por los tatuajes que él tenía y la quemadura en el antebrazo, por eso di con él.- P.- Usted ha identificado con sus nombres y apellidos a la persona que habría atacado a su padre y también les ha manifestado que se encuentra presente en esta sala, indique la coloración de la ropa, describir en que sitio se encuentra.- R.- Él está aquí presente de camiseta anaranjada y pantaloneta.- Al contra examen de la defensa en lo principal indica: P.- Me puede indicar con quien vivía su papá.- R. Vivía solo.- P.- Ese día que usted fue a visitarlo y que se encontró con su papá en la principal, que color era la vestimenta que tenía su papá.- R.- Mi papá cargaba siempre lo que era un jean más o menos viejo y con la  camiseta.- P.- El color de la camiseta.- R.- No recuerdo bien.- P.- En su testimonio usted nombro el testimonio de Marcelo puede indicar los nombres completos apellidos.- R. Jimmy Bryan Tello Montero, dije Marcelo porque Marcelo es la persona que había estado saliendo con la mujer de Jimmy.- P.- Ese señor Marcelo, me puede indicar los nombres completos de ese señor.- R.- La verdad no.- P.- Qué relación tiene el señor Marcelo con su papá.- R.- Eran amigos.- P.- Eran vecinos.- R.- Sí.- P.- A que distancia vivían.- R.- Más o menos a unos 50 a 60 metros de la casa de mi papá.- P.- Indique los nombres de la mujer de Marcelo.- R.- No, desconozco porque yo iba a visitar a mi papá, nada más.- P.- Y porque razón se suscitó este conflicto de su papá con el señor procesado que usted nos indica.- R.- Mi papá me comentó ese tipo de problema, porque mi papá se puede decir que le daba como recado pero no era así.- P.- Usted índico que vio salir de una casa a un ciudadano con un palo en la mano, a que distancia se encontraba usted.- R.- Se puede decir unos 120 metros, porque no hay diferencia de cuadra, las cuadras no son tan largas, cada cuadra es aproximadamente de unos 20 a 30 metros.- P.- Como se encontraba vestido el ciudadano que lo vio.- R.- No recuerdo.-Comparece el señor Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, (informe de autopsia médico), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0910020536, de 54 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal indica: P.- Indique si este documento que le puesto a la vista que tiene una firma y rubrica la reconoce como suya.- R.- Así es, esta es la firma y rúbrica que yo estampo en todos mis actos y es mía.- P.- Usted tiene acreditación del Consejo de la Judicatura para realizar los peritajes necesarios.- R.- Así es, conforme se me pone a la vista este documento el cual es un protocolo de autopsia No. 543UMG-2018 fechado 31 de Marzo del 2018, 09h00; consta la autopsia médico legal realizada al ciudadano que en vida llamo Hernán Stalin Bustos León, de 54 años de edad, esta pericia médico legal la realicé en el área de necropsia de la unidad de medicina legal de la policía nacional aquí en la zona 8 donde yo laboro, ordenada por la señora Abg. Miriam Moncayo, fiscal de lo penal del Guayas, que en relación al examen externo del cadáver y constatando las lesiones forenses que presenta el cadáver puedo indicar que presentaba lo siguiente: En cuero cabelludo del hemicráneo derecho presentaba una herida quirúrgica suturada en forma de C de aproximadamente 27 centímetros de extensión, que significa esto que el señor luego del traumatismo cráneo encefálico severo recibido había sido ingresado en una casa asistencial donde había sido asistido médicamente e intervenido quirúrgicamente, además constaté que aquí en la región frontal presentaba una herida contusa con puntos de sutura de aproximadamente 4 centímetros de extensión, a la cara se encontraba amarillenta edematosa, al realizar el examen interno del cadáver, abriendo las cavidades tal cual lo dice la literatura médico legal y ordenamiento jurídico penal al respecto, en el cráneo encontré una ventana ósea quirúrgica, que significa eso que habían sacado parte de  la estructura ósea para intervenir quirúrgicamente en la masa encefálica, también constaté líneas de fracturas traumáticas en el hueso frontal del lado izquierdo, las otras la ventana ósea esa es quirúrgica, líneas de fracturas en el hueso frontal izquierdo traumáticas, las dura madre, nosotros tenemos aquí en la masa encefálica una membranas que se llaman meninges  esta se encontraba de coloración amarilla verdosa, a nivel de los hemisferios cerebrales encontré hemorragia subaracnoidea generalizada de origen traumática, la masa encefálica en sí se encontraba de coloración verdosa, todo el lado derecho especialmente los lóbulos parietales y temporales en esta parte de aquí estaban de coloración amarillento e impregnado de coloración amarilla verdosa, esto que significa que había aparte de eso un proceso infeccioso, el cerebro, el cerebelo, la protuberancia y la médula espinal aparte todo ello tenía una hemorragia subaracnoidea generalizada traumática, el resto de las estructuras anatómicas del cuello, tórax y abdomen, se encontraban congestivas, luego de todo este análisis concluí que la causa de muerte se debió a hemorragia subaracnoidea traumática meningoencefalitis purulenta, fractura craneal, traumatismo cráneo encefálico, este protocolo de autopsia tiene que ser revisado en concordancia también con la historia clínica de la casa de salud donde recibió atención médica.- Al contra examen de la defensa del procesado indica: P.- Usted nos ha indicado que estas lesiones que se le encontraron al señor eran debido a un traumatismo, usted me puede indicar si este tipo de traumatismo tiene que ser atendido de manera emergente o ambulatoria.- R.- Es una emergencia médica, este tipo de lesión que tiene no debe ser ambulatoria, debe ser intrahospitalaria.- P.- O sea inmediatamente que sucede el evento, la lesión tiene que ser intervenido emergentemente.- R.- Tiene que ser atendido y de allí una vez que se haga el diagnóstico clínico neurológico correspondiente los médicos los facultativos en ese momento decidirán cuál es el tratamiento, que en este caso sabiendo el tipo de lesión que tiene como en efecto yo lo conocí debido a la  autopsia debió haber sido intervenido como en efecto lo fue.- P.- Si esta persona no es intervenido inmediatamente en una emergencia cual serían los resultados.- R.- El traumatismo que sufrió es severo, si no recibía tratamiento médico de todas maneras va  traer consecuencias fatales, sino recibía tratamiento, añadido a esto que hay se presentó un proceso infeccioso, añadido al traumatismo.- P.- Ese proceso infeccioso podría haber sido porque no se lo trato a tiempo.- R.- Recuérdese de que el hizo una hemorragia, hubo sangre donde no debía haber debido al traumatismo cráneo encefálico, secundariamente llegaron bacterias porque hubo una herida abierta, las heridas ingresaron bacterias y secundariamente contaminaron, aparte de la lesión primaria, la hemorragia y el traumatismo directo.- P.- Cuando una persona es intervenida inmediatamente ahí hay médicos que podrían evitar que se está hemorragia.- R.- No, la hemorragia se presentó inmediatamente después del traumatismo.- Pregunta Aclaratoria al Tribunal: P.- Lo que es la hemorragia subaracnoidea es justamente por parte del golpe que puede ser producido también para la parte de la aneurisma.- R.- Claro, por eso yo expongo ahí post traumática.- P.- Que tiempo puede haber transcurrido entre lo que fue la intervención porque es intervención quirúrgica para que se produzca ese tipo de bacteria dentro del cerebro, me llamo la atención el asunto de que tuviera bacteriana, si es un nivel bacteriano porque tiene la herida abierta.- R.- Claro, son dos cosas, puede haber hemorragia subaracnoidea debido a efectos congénitos si, puede haber en efecto, puede haber ahí cuando se revienta el aneurisma es una hemorragia profusa.- P.- Eso podía haber pasado por el golpe o así no más.- R.- Así nomás, podía haber sucedido una y dos ahora habría que ver si los médicos facultativos, el neurólogo o neurocirujano mediante técnicas especiales, radiografías o tomografías o resonancia magnética nuclear debieron haberle tomado antes de haber intervenido para diagnosticar, si es que hay un aneurisma debieron haberlo advertido y por eso al final yo le pongo que este protocolo debe relacionarse concienzudamente con la historia clínica.- P.- En todo caso el golpe que usted encontró fue el que produjo para la circuncisión quirúrgica.- R.- Sí.- P.- Estamos hablando de uno profuso.- R.- Sí, porque si en tal caso no hubiera habido hubiese sido un aneurisma, un defecto congénito, se reventó cualquier arteria debido a una crisis, una hipertensiva altísima, en donde aparecen las fracturas.- Comparece el señor RONALD JUAN CORNEJO BAJAÑA, (testigo), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0921350807, de 32 años, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal indica: El 25 de Marzo del 2018, yo iba saliendo del domicilio donde vivía en ese entonces en la Cooperativa María Paidal, aproximadamente 4 de la tarde iba saliendo hacia  la principal cuando iba pasando más o menos por la casa del señor que le dicen el chino una casita de color verde, rejas blanca, puerta blanca y observé que el señor Tello iba saliendo con un garrote en mano y le dio el alcance más o menos por una tienda al señor Hernán Bustos y le dio unos golpes en la cabeza con el garrote que llevaba en la mano, le dio tres garrotazos, no conforme con eso lo tiro al piso y le dio dos garrotazos más, ahora la gente se alarma por la situación y salió y dijo que por favor lo dejara porque el señor Hernán pedía por favor lo dejara, que lo ayudaran, que lo estaba matando y de ahí yo continúe.- P.- Posteriormente de lo que usted ha observado y ha narrado a los señores jueces que otra cosa conoció sobre el caso.- R.- De ahí ya no, solamente observé lo que el señor le golpeó, en el piso lo volvió a golpear y continué no más hacia la principal.- P.- Usted lo vio que cayó al piso.- R.- Claro, el señor Tello después de que lo golpeo las tres veces lo tiro al piso y lo volvió a golpear estando en el piso.- P.- Se enteró posteriormente que consecuencias tuvo ese acto.- R.- Estuvo hospitalizado el señor Hernán como por unos 4 o 5 días, cuando ya nos enteramos del fallecimiento.- P.- Usted conocía el estado de salud si había tenido alguna enfermedad padecía algo.- R.- No, yo lo veía saludable el salía a trabajar incluso vendía agua en la entrada de la ocho, se lo veía normal no aparentaba tener enfermedades, ninguna enfermedad.- P.- Que otra actividad de la venta de agua que usted nos ha narrado se dedicaba.- R.- Ninguna.- P.- Usted conocía si el señor Bustos había tenido problemas con anterioridad con alguna otra persona o con que personas tuvo problemas.- R.- No, se lo conocía por ahí un señor tranquilo y colaboraba con las personas y se le pedía de favor que vaya a comprar él iba y lo hacía sin problema.- P.- Usted puede observar si se encuentra presente aquí en esta sala la persona que usted dice que lo atacado al señor con un palo.- R.- Claro, allá el señor.- P.- Podría indicar la vestimenta con la que se encuentra el señor.- R.- Esta con una camisa roja de mangas negras y la pantaloneta.- Al examen de la acusación particular en lo principal indica: P.- Sabe usted que le motivó al señor Tello a golpearlo al señor Bustos.- R. No, eso si no, pase y vi el incidente pero no se cual habrá sido el altercado porque motivo él lo golpeo.- P.- Qué clase de relaciones tenía el señor occiso con el señor Tello.- R.- Hasta donde supe fue que el señor le había dado posada en su casa, él estaba viviendo y ahí fue donde se generó ese problema.- Al contra examen de la defensa de procesado responde: P.- Usted me puede aclarar a qué hora sucedió eso.- R.- Aproximadamente a las 4 de la tarde. P.- Usted salía de su domicilio, hacia donde se dirigía.- R. Iba a comprar a la principal.- P.- Usted cuando salió a la principal tomo contacto con alguien.- R.- No, con nadie.- P.- Pudo observar la presencia de algún familiar del señor que había sido golpeado en ese momento.- R.- En ese entonces estaba solo el en la tienda, porque él estaba en tienda.- P.- Pero usted sale a la principal, pudo observar si en la principal se encontraba algún familiar del señor ahora occiso.- R.- No observe, no me fije, no me di cuenta.- P.- Como se encontraba vestido el señor occiso.- R.- La verdad que ya no me recuerdo, más de un año.- P.- Usted cuando vio a esta persona que salía con un palo de donde salía.- R.- De la casa que le indico del señor del que le dicen El Chino y creo que tiene un parentesco, una casa de color verde con rejas blancas, la puerta también estaba de color blanco, un borde amarillo tenía.- P.- Esa casa tenía rejas blancas.- R.- Si, rejas blancas y puerta de color blanco, casita de color verde.- P.- Cuando el momento en que usted vio que golpearon a esta persona quienes más se encontraban.- R.- Como la gente se aglomeró no supe distinguir, como usted sabe que la gente la bulla, una cosa y yo solamente seguí con mi camino.- P.- Vecinos, conocidos.- R.- Si, vecinos del sector.- P.- Recuerda nombres de los vecinos.- R.- No.- P.- De donde sucedió el hecho de donde agredieron a ese señor, a que distancia estaba la casa de este señor.- R.- Eso estaba como a mediado de cuadra, más o menos.- P.- Y de su casa.- R. Yo vivo un poco más allá, más de media cuadra.- P.- Y para salir a la principal usted tenía que pasar por ahí.- R.- Claro, de ley había que pasar por allí, como uno vive en cierto sector, uno siempre transita su cuadra, entra y sale por ahí.- P.- Que tiempo vivió usted en ese sector.- R.- Como unos 5 años y tuve que retirarme porque empecé a recibir amenazas, porque yo observé todo y amenazas de que no vaya a decir nada y todo lo demás.- P.- Usted ya conocía previamente al señor Tello Montero.- R.- Si, de vista como siempre uno en su barrio buenos días, buenas tardes y nada más.- P.- Como estaba el señor Tello.- R.- No recuerdo como andaba vestido.- P.- Y usted a que distancia lo logró ver al señor Tello.- R.- Unos diez, doce metros más o menos.- P.- Usted sabe con quién vivía el señor Bustos.- R.- Hasta donde sabía él le estaba dando posada en la casa de él al señor Tello le estaba dando posada y ahí supe que una hija lo visitaba si entre semana a veces los fines de semana, siempre se lo veía solo en el sector.- Comparece el señor Cbo.P. EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, (parte informativo y acta de levantamiento de cadáver), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 1722111521, de 32 años, de estado civil casado, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, quien en lo principal indica: Esto se trata del acta de levantamiento de cadáver del fallecido Bustos León Hernán Stalin, realicé lo que es el levantamiento de cadáver el día 31 de Marzo del 2018, aproximadamente a las 06h30 de la mañana, este procedimiento se realizó en la morgue del Hospital Guayaquil, el Dr. Abel Gilbert Pontón, así mismo al revisar lo que es visualmente el cadáver presentaba una herida quirúrgica tipo de C, localizada en la región parietal occipital, así mismo también se logró la entrevista a la ciudadana Bustos Mendoza Nery, misma que manifestó ser hija del hoy fallecido, indicando que su padre había sido agredido físicamente por parte del señor Tello Montero Jimmy, lo había agredido con un cuadrante de madera en la cabeza, esto había sido por motivo que tenían problemas interpersonales, eso en cuanto al acta de levantamiento de cadáver.- Al contra examen de la defensa del procesado indica: P.- El día en que usted realizo el acta de levantamiento de cadáver. R.- 31 de marzo del 2018. P.- Mantuvo información el día que ingreso a la casa de salud.- R.- La información que me dijeron que el hecho se había dado el 25 de marzo del 2018. P.- No tuvo información el día que ingreso a la casa de salud.- R.- No. En relación al parte informativo indica: Dando a conocer las primeras investigaciones del día del levantamiento lo que es el día 31 de marzo, donde se obtuvo información, después se obtuvo la delegación fiscal donde había tomado versión a un testigo presencial el que había observado el hecho, según versiones referenciales de que ayudaron al hoy occiso a brindarle los primeros auxilios en si el testigo presencial manifestando, el testigo se llamaba Baque Campoverde Christian Marcelo, mismo que manifestó que el domingo 25 de marzo del 2018, en horas de la tarde se encontraba fuera de su domicilio cuando de pronto observó que iba pasando el señor hoy occiso Hernán Bustos como con dirección a su domicilio, en ese momento se percata que el ciudadano Jimmy Tello, sale de la casa de su padre en donde vivía y con un garrote en su mano y se le atraviesa en el trayecto que iba el señor Bustos y le comienza agredir sin motivo alguno, dándole aproximadamente de 3 a 4 garrotazo en la cabeza hasta lograr tumbarle al piso y en el piso lo remata con dos garrotazos más, esto es las investigaciones que se realizó en cuanto se puso en conocimiento de la señora Fiscal solicitando una orden de detención, la cual accedió donde había solicitado al señor juez igualmente a la petición. Al contra examen de la defensa indica: P. Usted manifestó que tomo contacto con un testigo presencial de nombres Marcelo Baque. R. Sí. P.  El señor Marcelo Baque dentro de su versión le manifestó si el tenia o había tenido algún problema previo a estos hechos con el señor Tello Montero.  R. Si, manifestó que en horas de la mañana habían tenido una discusión el ahora occiso con el señor Tello, más adelante en una loma. P. Si el señor Marcelo había tenido algún problema con el señor Tello Montero. R. No. En cuanto al informe investigativo, indica: Procedí a seguir receptando versiones y verificaciones y se logró tomar la versión al ciudadano Cornejo Bajaña Ronald Juan, el mismo que manifestó que el de los hechos 25 de marzo, aproximadamente en horas de la tarde él se encontraba en la Cooperativa María Paidal, esto es en el Monte Sinaí, encontrándose por la calle principal dirigiéndose a coger el bus, en ese momento también observó al señor Bustos Hernán hoy occiso que iba caminando sobre la calle, en ese momento el testigo sigue caminando y observa que el ciudadano sale de una casa color verde con un palo, un garrote en su mano y procede darle alcance al señor Bustos y comienza agredir, así mismo observa que le da tres garrotazos y luego le había tumbado al piso para continuar agrediendo, así mismo se habían aglomerado gente y le había dicho que ya no le siga agrediendo, el señor Bustos pedía auxilio, entonces había continuado su camino, se retiró del lugar, así mismo recepté nuevamente la versión al testigo presencial que manifesté en la otra actividad, igualmente manifestando mí mismo, certificando de que observo todo lo que acabo de indicar, así mismo también el señor Bustos Mendoza Kevin, manifestó ser hijo del hoy occiso y también el día del hecho había acudido a visitar a su padre, ya que lo visitaba cada quince días, como su padre no lo encontraba en la casa, el ya retornaba a coger el bus, en ese trayecto que el salía lo encuentra a su padre regresando y le saluda con beso y el hoy occiso su padre le dice que el señor Jimmy Tello, le había amenazado de muerte, entonces el señor le acompaña unas cuadras antes a dejarlo para que este cerca de su casa a una dos cuadras le acompaña, se regresa, en ese momento a lo que iba regresando él le vira a ver para atrás y observa que el ciudadano salía con un palo, él no se había dado cuenta que podía haber sido que lo iba agredir a su padre, entonces el continuo con el trayecto iba a coger a la principal el bus, así mismo nuevamente le vira a ver y ve que el ciudadano que iba con el palo ya se iba retirando del lugar y la gente se había aglomerado al lugar pero el sin percatarse de lo que había ido sucediendo con su padre y continua su camino porque él se iba a trabajar en un reemplazo de donde él trabaja, así mismo también logré entrevistar a la señora Perea Estrada María Laura, ella manifiesta que el día 25 de marzo el hoy occiso con el señor Jimmy habían tenido una riña discutiendo, es lo que pudo establecer eso la señora, así mismo también un parte que llegó a mi conocimiento firmado por el señor teniente Vizcarra Núñez con otros señores policías Quiñonez Angulo, acude a colaborar a sacar información en el día del levantamiento al lugar donde habían pasado los hechos, de igual manera habían tomado contacto con la señora Perea Estrada María porque había información de que en esa casa estaba ocultándose el procesado el señor Jimmy Tello, en donde la señora procede voluntariamente ingresar a la puerta para que revisen sin encontrar resultado positivo, así mismo ella también les manifiesta que el señor Jimmy Tello había tenido inconveniente una riña en hora de la mañana con el hoy occiso, así mismo todos los testigos enseñarle fotografías, diferentes fotografías de que reconocen plenamente al señor Jimmy Tello como el causante de los golpes con el cuadrante o garrote de madera que se le propinaron al hoy occiso.- P.- Un total de cuantas versiones usted recepto.- R.- Como 4 versiones.- P.- Usted tuvo la delegación debida de la fiscal para receptar esas versiones.- R.- Sí.- P.- Todos tienen coincidencia con lo que usted ha manifestado en esas versiones.- R.- Sí, todos concuerdan con lo que había pasado, observaron así mismo reconoce plenamente fotografía al ciudadano causante de los golpes al hoy occiso. P. Podría exhibirle las fotografías de las cuales usted hace referencia.- R.- Constan diez fotografías de varios ciudadanos, para que reconozcan los testigos, así mismo manifestaron que la fotografía No. 7 es la persona que había participado en el hecho, se logró tener la fotografía de lo que es la red social Facebook del ciudadano procesado Jimmy Tello donde se encuentran también con algunos ciudadanos y lo reconocen como la persona que se encuentra con bermuda, reconocen, igualmente acá en la fotografía también lo reconocen que él se encuentra con una gorra blanca, igualmente hay más fotografías igual reconocen a la persona causante del hecho, donde una vez reconocido firmas con su letra y puño que reconocen a la persona causante de la agresión, así mismo también reconocieron la fotografía que se había tomado del lugar donde había salido el ciudadano, reconocen la fotografía donde consta la casa de donde había salido, una casa de color verde.- P.- Podría exhibirle a los señores jueces a lo que usted ha hecho mención que con su puño y letra han dicho que lo han identificado. R. Ellos describen, si le reconozco a Jimmy Tello como se puede leer ahí.- Al contra examen de la defensa del procesado indica: P.- Usted me dice que dentro de sus versiones le recepto la versión del ciudadano Kevin Mendoza, él le manifestó que el señor, su señor padre le había manifestado que había sido amenazado, le pudo indicar el porqué de esas amenazas.- R.- Si lo había amenazado ya el ciudadano hoy procesado había estado viviendo en la casa del hoy occiso y habían tenido problemas por unas cosas, así mismo en otras versiones decían que había amenazado de muerte al hoy occiso, porque la esposa del hoy procesado tenía una relación con otra persona y esto sabia el hoy fallecido.- P.- Y le indicaron el nombre de otra persona.- R.- De un señor Marcelo manifestaron.- P.- Por si acaso no es el señor Marcelo Vásquez.- R.- No, era otra persona.- P.- Usted nos ha mostrado la foto pero no el domicilio de donde salió la persona que golpeo al hoy occiso, usted me puede indicar las características de ese domicilio.- R.- Si es un domicilio tipo villa como llaman, color verde, verde oscuro bajo, con ventanas de fierro, puerta de fierro con filos amarillos.- P.- Tiene por si acaso rejas. R. Tiene lo que es puertas de metal y fierros.- P.- Y estos fierros de qué color son. R. De metal color blanco.- Comparece el señor Cbo.S. JOSEPH NAPOLEON RODAS HARO, (aprehensión), de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0604204990, de 28 años, de estado civil soltero, domiciliado en Chimborazo, quien en lo principal indica: Como miembro de la Dirección General de Inteligencia nos encontrábamos realizando labores de inteligencia en el sector de Esmeraldas a la altura del mercado municipal donde se le pidió colaboración al personal de servicio urbano específicamente a policía motorizado denominado con GOM5, el cual se le solicitó que nos colabore en la revisión de los documentos de identificación al ciudadano, momento en el cual el señor motorizado procede a verificar los datos en el sistema SIIPNE móvil, el cual refleja una boleta de captura en contra del señor Tello Montero Jimmy Bryan, de igual forma se hizo conocer los derechos constitucionales al ciudadano, se avanzó hasta el hospital CD las palmas donde el galeno de turno nos dio certificado médico y posterior se le traslado hasta la ciudad de Guayaquil donde se le puso a órdenes de la autoridad competente. P. En qué ciudad y en qué provincia fue privado de la libertad que usted ha indicado que responde a los nombres de Tello Montero Jimmy Bryan. P. El señor Tello Montero Jimmy Bryan fue aprehendido en la ciudad de Esmeraldas, provincia de Esmeraldas a la altura del mercado municipal. P. Porque fue trasladado a la ciudad de Guayaquil. R. Ya que la boleta reflejaba que era emitida por el tribunal de aquí de Guayaquil. Al contra examen de la defensa del procesado indica: P.- Usted para esa fecha se encontraba prestando servicios en Esmeraldas o se encontraba acá en Guayas. R. Mis servicios pertenecen a Guayaquil, pero fui designado únicamente por esta boleta momentáneamente hasta trasladarme hacia la ciudad de Esmeraldas. P. Usted se trasladó hasta allá y usted lo aprehendió desde el primer momento al señor. R. Como indica en el parte pedimos colaboración al personal de servicio urbano al señor motorizado. P. Entonces el personal de servicio urbano fue que lo capturo al señor y después se lo pone a sus órdenes. R. Estábamos presente. P. En qué circunstancias lo encuentran al señor. R. El señor se encontraba a la altura del mercado municipal.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Bustos León Hernán Stalin.- 2.- La investigación preliminar que se encuentra en las páginas 3 y 4 del primer cuerpo.- 3.- El informe policial de investigaciones.- 4.- El parte de detención del ciudadano Tello Montero Jimmy Bryan.- 5.- El informe médico de protocolo de autopsia.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0955003066, de 25 años, de estado civil soltero, de albañil, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil Monte Sinaí, quien en lo principal indica: Pido disculpas al señor Fiscal, por lo que ha pasado, de lo ocurrido que sí ocurrió, que sí pasó, que cogí un pedazo de madera vieja y yo cogí al señor porque el señor paso insultándome y todo paso mareado y cogí un pedazo  de madera vieja y lo golpeé dos veces, el paso insultándome, siempre pasaba insultándome, no sé si iba mareado o borracho, paso insultándome a mi madre y todo eso.- P.- Que pasó después de que tú tomaste esos palos viejos.- R.- Yo tomé el palo viejo y le pegue dos palazos al señor, porque paso mareado insultándome a la madre y todo y yo reaccione y por eso fue Salí y con ese palo y ese palo se desbarató ahí mismo, el señor se paró ahí donde le pegue los palazos y seguía insultándome, entonces la gente vino a cogerlo al señor, dijo no me ayuden y se paró molesto me amenazo y se fue a su casa. P. Alguien te detuvo para que no siguieras golpeándolo. R. No nadie me detuvo porque el palo se desbarató en el mismo porque era un pedazo de madera vieja apolillada y nadie se metió nada, el señor solito se levantó insultándome y se puso en la esquina a insultarme. P. Posterior a eso el señor siguió insultándote.- R.- Sí.- Al contra examen de la fiscalía indica: P.- Podría comunicar una vez que usted  en la pregunta anterior de su defensora manifestó claramente y a los señores que usted le había pegado palazos a la víctima, indíqueme cuantas veces lo golpeo con el palo. R. Dos veces. P.  Posteriormente de que usted le pego dos veces con un palo que usted realizo. R. No hice nada porque el palo estaba podrido, estaba apolillado y bote el palo y de ahí el señor solito él se paró y se puso en la esquina a seguirme insultando y yo me pare en la puerta de mi casa y ya, y no hice nada porque el señor estaba en la otra esquina insultándome, el señor cogió después y se fue arriba  a su casa donde vivía.- P.- Conocía usted el estado de salud con posterioridad a los dos palazos que usted dice que propino en la víctima.- R.- No.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Al inicio de esta audiencia fiscalía ofreció ante vuestras señorías hacer actos probatorios ante ustedes tanto de materialidad de la infracción como del nexo causal y la autoría de la muerte cuyo autor es Jimmy Bryan Tello Montero, ante ustedes ha rindió versión Beno Mariano Bustos León, fiscalía llamó como prueba con antelación a Baque Cristian Marcelo,  Ronald Juan, María Cristina, María Baidal, Nery Bustos Mendoza, Velez Espinoza Lucinda quienes han concurrido y por ultimo acabamos de escuchar Jimmy Bryan Tello Montero, todos los testigos presentados por fiscalía han coincidido en que el día Jimmy Bryan Tello Montero, atacó con un grueso palo, lo hizo en forma alevosa y por la espalda le propinó golpes en la cabeza cayendo inmediatamente la victima al piso, donde Tello Montero Jimmy Bryan, le siguió golpeando más en la cabeza hasta que este quedo herido en la calle siendo auxiliado por los vecinos los mismo que lo llevaron al centro de salud donde le suturaron puntos en la herida, creyendo que solamente se trataba de una ruptura de cabeza los vecinos lo regresaron a la casa, más los vecinos al verlo que no salía miraron a través de la ventana en horas de la mañana y lo vieron tirado en el piso, por lo que se lo llevaron al hospital Guayaquil donde quedo internado, posteriormente falleció, lo que es corroborado por los señores Baque Campoverde Christian Marcelo y por Cornejo Bajaña Ronald Juan quienes fueron testigos del hecho ocurrido el 25 de marzo del 2018, en donde el acusado agredió físicamente al occiso con un garrote de madera, hemos escuchado aceptar la responsabilidad en forma práctica del hecho de sangre puesto que él dice que le metió dos garrotazos, lo que tergiversa y falsea a la verdad el acusado al decir que su víctima se paró en una esquina posteriormente después de darle dos palazos, si le pego dos palazos en la cabeza por la espalda y le rompe la cabeza su señoría no es posible ni se diga que el quedo parado en la esquina y que él se quedó parado en la entrada de la casa, la prueba testimonial como material y documental que presentó  la fiscalía es irrefutable y nos lleva unívocamente, sin equivocación alguna que el acusado es autor directo de la muerte de su víctima, he presentado ante ustedes el protocolo de la autopsia No. 543-2018  de fecha 31 de marzo de 2018, elaborado por el Dr.  Jorge Salvatierra Cantos, perito médico legista quien en la causa de muerte del occiso Bustos León Hernán Stalin nos refiere como una hemorragia subaracnoidea traumática, meningo cefalitis, fractura craneal y traumatismo cráneo encefálico lo que esta correlacionado con el acta de levantamiento de cadáver  del occiso Bustos León Hernán Stalin de fecha 31 de marzo del 2018 suscrito por el cabo primero de policía, teniente de policía Vizcarra Núñez Patricio y cabo primero de policía Lucio Barriga Edwin Mesías, el cual deriva el hecho crimen narrado en la denuncia y a través de toda la investigación pre procesal y procesal llevada, con todas las pruebas aportadas nos lleva a la clara convicción y sobre todo que insisto cuantas veces fueran necesarias dada en su testimonio Jimmy Bryan Tello Montero aceptar que él, según él le metió dos garrotazos en la cabeza a su víctima, por lo tanto fiscalía encuentra que la conducta asumida por Tello Montero Jimmy Bryan se adecua al Art. 144 que nos habla del homicidio con las agravantes estipuladas en el  Art. 47, numerales 1, 7, 9, y 12 inciso tercero del Art. 44 que incrementa la pena en un tercio, es decir fiscalía solicita que se le imponga la pena máxima del homicidio es decir 13 años, aumentada en un tercio quedaría en 17 años 33 días puesto que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Jimmy Bryan Tello Montero.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: La Acusación particular se adhiere a lo expuesto por la fiscalía.- Interviene la abogada defensora del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La defensa muy respetuosa  de la intervención fiscal la cual no la comparte en su totalidad, pues bien la materialidad efectivamente se ha probado es indiscutible que existe una persona este es el ciudadano Bustos Leon Hernán Stalin quien perdió su vida a causa de unos traumatismos, eso lo manifestó el doctor Salvatierra Cantos el medico que realizo el protocolo de autopsia, que mi defendido tuvo participación, sí, él lo manifestó también dentro de su testimonio, la defensa muy consciente de eso sabe que él va a recibir una sentencia  el día de hoy pero para eso este tribunal tendrá que valorar muchas cosas, entre esos valorarse la intencionalidad del acto que provoco la muerte del ciudadano  Hernán Bustos Leon, ya que como lo manifestó mi defendido él le proporciono dos golpes y no existió circunstancias alguna que impidiera de que el siguiera golpeándolo, ya que el ciudadano en mención Bustos León no perdió la vida de manera inmediata sino varios días después ya que el continuaba reaccionando, si la intención de mi defendido era de darle muerte hubiera en ese instante culminado su cometido pero no, el muy espontáneamente en su testimonio manifestó de que el agarro un palo viejo que estaba ahí y le dio dos golpes ya que el señor quizás estaba en estado etílico , estaba refiriéndose a él con improperios y le proporciono estos golpes y que no hubo nadie que impidiera que siguiera golpeando porque su intención era esa golpearlo dos veces y el señor continuo, es concordante con lo que manifestó tanto el testigo presencial como la acusación particular quien manifestó de que el recibió atención médica ambulatoria, es más el regresó a su casa, él fue visto por los vecinos del sector y el fallece después de varios días dentro de una casa de salud, es más pasaron varios días que el no estuvo internado dentro de una casa de salud, al referirme a esto la defensa no está hablando de una tentativa de  homicidio, claro que no, lo que la defensa se refiere es que el acto que mi defendido realizo produjo un daño más grave al que él quiso ocasionar, por lo tanto la defensa le solicita a este tribunal en aras de garantizar el principio de legalidad, el principio de la seguridad jurídica,  la tutela judicial efectiva de que al momento de sentenciar a mi defendido por el acto que cometió esto es el delito de homicidio, se valore su dolo de manera preterintencional tal como lo manifiesta el inciso segundo del artículo 26, nos dice: Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena, es esto lo que ocurrió, es en esto en lo que se encaja, por lo tanto la defensa solicita que se sentencie a mi defendido conforme lo establece el artículo 26 segundo inciso y que no se tome en consideración ninguna de las agravantes solicitadas por el señor fiscal ya que la defensa considera de que no se ha probado ninguna de estas el día de hoy.- REPLICA FISCALIA.- Nos encontramos realmente frente a un acto que cumple con la tipicidad, el dolo y por supuesto la culpa, la defensora publica ejerce realmente su función pero no puede ser admisible que la conducta sea tomada con preterintencionalidad puesto que hubo la premeditación y alevosía, previamente días antes incluso el victimario había amenazado a su víctima con acabar con su vida que también ha sido planteado por testigos presenciales del hecho, las heridas causadas se derivan es precisamente del acto incriminoso de victimar a su víctima por lo que fiscalía ratifica que se declare la culpabilidad, la responsabilidad del autor de dicha muerte en la persona de Jimmy Bryan Tello Montero, lo que solicita fiscalía está tipificado en el artículo 144 el homicidio que es sancionado de diez a trece años, por la alevosía con que actuó sobre su víctima solicito el máximo de la pena más las agravantes que constan en los numerales 1, 7, 9 y 12 del artículo 47 es decir el máximo de la pena más un tercio más de la misma, cada una de las circunstancias han sido probadas, no merece duda por parte de ustedes.- REPLICA ACUSACION.- La acusación particular se acoge a lo manifestado por el señor fiscal que está comprobado por su totalidad el hecho.- REPLICA DEFENSA.- La defensa no niega de que hubo dolo, hubo dolo pero este dolo se tiene que valorar de manera preterintencional, eso es lo que ha solicitado la defensa no más.- SÉPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- NOVENO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- DÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la VIDA; la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66 ordinales “1. El derecho a la inviolabilidad de la vida;  y, 2. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, en el delito de HOMICIDIO, el objeto material y el sujeto pasivo del delito coinciden: matar a “otro”= ser humano con vida independiente; en la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 144, establece: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a HERNAN STALIN BUSTOS LEÓN. El bien jurídico es su vida, que se vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JIMMY BRYAN TELLO MONTERO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con objeto contundente en la humanidad de HERNAN STALIN BUSTOS LEON y que pone en peligro su vida, produciéndole heridas (cabeza) y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- Por lo que en el caso que nos ocupa del análisis de la prueba aportada en audiencia y en aplicación de los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP,  se deduce lo siguiente: En cuanto la materialidad de la infracción, la Fiscalía contó con el testimonio del Dr. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien realizó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN, de 54 años de edad, indicando que constató en cuero cabelludo del hemicráneo derecho una herida quirúrgica suturada en forma de C de aproximadamente 27 centímetros de extensión, que significa que el señor luego del traumatismo cráneo encefálico severo recibido, había sido ingresado en una casa asistencial donde había sido asistido médicamente e intervenido quirúrgicamente, además constató que en la región frontal presentaba una herida contusa con puntos de sutura de aproximadamente 4 centímetros de extensión, la cara se encontraba amarillenta edematosa; al realizar el examen interno del cadáver, en el cráneo encontró una ventana ósea quirúrgica, que significa que habían sacado parte de  la estructura ósea para intervenir quirúrgicamente en la masa encefálica, también constató líneas de fracturas traumáticas en el hueso frontal del lado izquierdo, líneas de fracturas en el hueso frontal izquierdo traumáticas, las meninges se encontraban de coloración amarilla verdosa; a nivel de los hemisferios cerebrales hemorragia subaracnoidea generalizada de origen traumática, la masa encefálica en sí se encontraba de coloración verdosa; todo el lado derecho, especialmente los lóbulos parietales y temporales estaban de coloración amarillento e impregnado de coloración amarilla verdosa, esto que significa que había aparte de eso un proceso infeccioso, el cerebro, el cerebelo, la protuberancia y la médula espinal aparte todo ello tenía una hemorragia subaracnoidea generalizada traumática; el resto de las estructuras anatómicas del cuello, tórax y abdomen, se encontraban congestivas, siendo la causa de muerte, hemorragia subaracnoidea traumática meningoencefalitis purulenta, fractura craneal, traumatismo cráneo encefálico. El traumatismo que sufrió es severo, si no recibía tratamiento médico de todas maneras iba a  traer consecuencias fatales, además se presentó un proceso infeccioso, debido a que como tuvo una hemorragia, hubo sangre donde no debía haber, debido al traumatismo cráneo encefálico, secundariamente llegaron bacterias porque hubo una herida abierta, las heridas ingresaron bacterias y secundariamente contaminaron, aparte de la lesión primaria, la hemorragia y el traumatismo directo; la hemorragia se presentó inmediatamente después del traumatismo.- También compareció ante el Tribunal el Cbo.P. EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, quien realizó el parte informativo y el acta de levantamiento de cadáver del ahora occiso BUSTOS LEÓN HERNÁN STALIN, e indica que realizó el levantamiento de cadáver el día 31 de marzo del 2018, aproximadamente a las 06h30 de la mañana, en la morgue del Hospital Guayaquil, Dr. Abel Gilbert Pontón; indica que al revisar visualmente el cadáver, presentaba una herida quirúrgica tipo de C, localizada en la región parietal occipital.- Por ende, de las experticias practicadas se ha establecido plenamente que se ha dado muerte al ciudadano HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN, de 54 años de edad, a causa de un traumatismo severo, tal cual se describe en la autopsia médico legal, lo que da certeza al Tribunal de la existencia material de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad del procesado: Ante el Tribunal compareció el señor BENO MARIANO BUSTOS LEON, hermano del occiso, quien manifiesta que se enteró de la muerte de su hermano mediante una llamada telefónica por parte de la hija del occiso, NERY BUSTOS, quien le indicó que había ido a visitar a su señor padre a su domicilio ubicado en el Monte Sinaí, en la Cooperativa María Paidal y que ahí se enteró por los vecinos que el papá había sido asesinado, por loa que al día siguiente se dirigieron hacia allá a hacer las investigaciones para ver cómo habían ocurrido los hechos y los vecinos les narraron que el día domingo 25 de Marzo, a las 4 y media de la tarde aproximadamente, su hermano HERNÁN BUSTOS LEÓN, había llegado cerca de su domicilio, aproximadamente a unos 100 o 200 metros y estaba conversando con un vecino de él y de un momento a otro sintió un garrotazo en la cabeza, que había sido con un mangle que portaba el señor JIMMY BRYAN TELLO MONTERO,  golpe que causó que el señor HERNÁN BUSTOS LEÓN, caiga al piso donde continuó golpeándolo con el mangle, los vecinos trataron de darle ayuda, inclusive llamaron a un patrullero, pero el patrullero nunca llegó; posteriormente su hermano se había trasladado a una casa de salud donde luego de limpiarle la herida lo enviaron a su casa. Al día siguiente fue encontrado por sus vecinos en un charco de sangre, y éstos lo habían limpiado y llevado al Hospital Universitario, pero como llegó con un trauma cráneo encefálico, no lo atendieron sino que lo derivaron al Hospital Guayaquil, donde fue ingresado, y posteriormente fallece. El testigo indica que  fue a hablar incluso con el papá del procesado, quien le manifestó que él no podía hacer nada por cuanto él no es su hijo de él y que solamente le había dado su apellido, indica además que en el sector se enteró que el procesado había amenazado a su hermano que lo iba a matar, porque su hermano le había dado posada a él y a su esposa para que vivan ahí en la casa donde estaba su hermano, en la parte posterior, donde tenía una casa de caña, porque a este señor se le había caído la casa por el invierno, sin embargo le agradece a su hermano matándolo.- Se escuchó también el testimonio del hijo del occiso, KEVIN ALEXANDER BUSTOS MENDOZA, quien manifiesta que siempre visitaba a su padre, y el 25 de marzo aproximadamente, llegó a  visitarlo como a las 14h40 o 14h50, pero no se encontraba en su domicilio, por lo que lo esperó por un lapso de 20 a 30 minutos, pero no llegó, y como tenía que irse a su trabajo se retiró del lugar, y a lo que ya se iba dirigiendo a la principal a coger bus lo observa desde muy lejos, entonces se acerca a él, conversa, le da un saludo en la mejilla, y lo notó preocupado, cabizbajo, por lo que le preguntó qué le sucedía, y le supo comentar que JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, lo había amenazado de muerte porque Jimmy Tello Bryan creía que su padre le daba recados a su mujer de parte de un tal Marcelo, ya que pensaba que ese señor mantenía una relación con su mujer y como su papá le dio cabida porque se le había caído la casa al ciudadano Jimmy Tello, lo había amenazado de muerte por presuntamente llevarle esos recados, por lo que su hijo le dijo que tenga precaución y se cuidara,  que no salga de la casa y que evite cualquier tipo de problema, entonces se despidió, y a lo que su papá se va alejando más o menos por la cuarta cuadra de donde sucedió el hecho le gritó “Kevin mándale saludos a Bryan, dile que me venga a ver, que lo extraño”; el testigo manifiesta que Bryan es su hermano, también es hijo del ahora occiso. El testigo continúa su relato e indica que él vira la cara y su papá sigue caminando y ve que el procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO sale con un palo de una casa de filos amarillos, pero sigue su trayecto hacia la principal y gira otra vez y sólo vio una aglomeración de gente; recalca en su testimonio que vio al ahora procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTEROsalir de su casa con un palo; indica que cuando se enteró de lo ocurrido a su padre fue al Monte Sinaí, Cooperativa María Paidal y unos vecinos le indicaron que JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, había sido quien atacó a garrotazos a su padre, pero que ellos no querían tener ningún tipo de problema, porque ellos son una familia problemática.- La Fiscalía contó además con el testimonio del señor RONALD JUAN CORNEJO BAJAÑA, vecino del hoy occiso, quien manifiesta que el 25 de Marzo del 2018, iba saliendo del domicilio donde vivía en ese entonces en la Cooperativa María Paidal, aproximadamente 4 de la tarde iba saliendo hacia  la principal cuando iba pasando más o menos por la casa del señor que le dicen el chino, una casita de color verde, rejas blanca, puerta blanca y observó que el señor Tello iba saliendo con un garrote en mano y le dio alcance más o menos por una tienda al señor HERNÁN BUSTOS y le dio unos golpes en la cabeza con el garrote que llevaba en la mano, le dio tres garrotazos, no conforme con eso, según indica el testigo, lo tiró al piso y le dio dos garrotazos más, la gente se alarma por la situación y salieron a pedirla que por favor lo dejara, porque el señor Hernán pedía por favor lo dejara, que lo ayudaran, que lo estaba matando; el testigo manifiesta que él luego de observar esto continuó caminando hacia la principal. El testigo manifiesta que luego se enteró que a causa de los golpes el señor HERNÁN BUSTOS estuvo hospitalizado como por unos 4 o 5 días y luego ya se enteró de su fallecimiento; el testigo recalca que el ahora occiso era un señor tranquilo y colaboraba con las personas haciendo mandados, cuando se le pedía de favor que vaya a comprar él iba y lo hacía sin problema. Es de resaltar que el testigo reconoce en la sala de audiencia al procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO como la persona que atacó al ahora occiso HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN con un garrote propinándole varios golpes en la cabeza; el testigo corrobora el hecho de que el occiso le había dado cabida en su casa al ahora procesado, y recalca que tuvo que salir del sector donde vivió aproximadamente 5 años, por cuanto empezó a recibir amenazas, porque observé todo y le decían que no vaya a decir nada; manifiesta demás que conocía al procesado porque era vecino del sector.- De su parte, el testigo Cbo.P. EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, quien realizó el informe investigativo, manifiesta que entrevistó a la ciudadana BUSTOS MENDOZA NERY, quien indicó ser hija del hoy fallecido, que su padre había sido agredido físicamente por parte del señor Tello Montero Jimmy, quien lo había agredido con un cuadrante de madera en la cabeza, porque tenían problemas interpersonales, lo cual lo hace constar en el acta de levantamiento de cadáver; indica que una vez que le fueron delegadas las investigaciones, había tomado versión a un testigo presencial que había observado el hecho, de nombre BAQUE CAMPOVERDE CHRISTIAN MARCELO, que manifestó que el domingo 25 de marzo del 2018, en horas de la tarde se encontraba fuera de su domicilio cuando de pronto observó que iba pasando el hoy occiso Hernán Bustos con dirección a su domicilio, en ese momento se percata que el ciudadano Jimmy Tello, sale de la casa de su padre en donde vivía y con un garrote en su mano se le atraviesa en el trayecto que iba el señor Bustos y le comienza agredir sin motivo alguno, dándole aproximadamente de 3 a 4 garrotazos en la cabeza hasta lograr tumbarle al piso y en el piso lo remata con dos garrotazos más; manifiesta además haber receptado la versión al ciudadano CORNEJO BAJAÑA RONALD JUAN, el mismo que manifestó que el 25 de marzo, aproximadamente en horas de la tarde, él se encontraba en la Cooperativa María Paidal, esto es en el Monte Sinaí, encontrándose por la calle principal dirigiéndose a coger el bus, en ese momento también observó al señor Bustos Hernán hoy occiso que iba hoy occiso caminando sobre la calle, en ese momento el testigo sigue caminando y observa que el ciudadano sale de una casa color verde con un palo, un garrote en su mano y procede darle alcance al señor Bustos y comienza agredir, así mismo observa que le da tres garrotazos y luego le había tumbado al piso para continuar agrediendo, así mismo se habían aglomerado gente y le había dicho que ya no le siga agrediendo, el señor Bustos pedía auxilio, entonces había continuado su camino, se retiró del lugar. El testigo indica también haber receptado la versión al señor Bustos Mendoza Kevin, manifestó ser hijo del hoy occiso y también el día del hecho había acudido a visitar a su padre, ya que lo visitaba cada quince días, como su padre no lo encontraba en la casa, él ya retornaba a coger el bus, en ese trayecto que él salía lo encuentra a su padre regresando y le saluda con beso y el hoy occiso, su padre le dice que el señor Jimmy Tello, le había amenazado de muerte, entonces el señor le acompaña unas cuadras antes a dejarlo para que esté cerca de su casa a una dos cuadras le acompaña, se regresa, en ese momento a lo que iba regresando él lo regresa  a ver y observa que el ciudadano salía con un palo, él no se había dado cuenta que podía haber sido que lo iba agredir a su padre, entonces él continuó con el trayecto, iba a coger a la principal el bus, así mismo nuevamente regresa a ver y ve que el ciudadano que iba con el palo ya se iba retirando del lugar y la gente se había aglomerado al lugar, pero sin percatarse de lo que había ido sucedido era con su padre y continua su camino porque él se iba a trabajar; ambos testigos comparecieron ante el Tribunal a reiterar lo ya expuesto por el agente investigador, el cual también hace referencia a otras entrevistas realizadas, las cuales todas concordaban en que el ahora procesado era quien había procedido a agredir al hoy occiso, el mismo que fue reconocido por los testigos presenciales, en base a una fotografía obtenida del Facebook del ciudadano procesado Jimmy Tello.- Finalmente, comparece ante el Tribunal el CboS. JHOSSET NAPOLEON RODAS HARO, agente aprehensor, quien manifestó que como miembro de la Dirección General de Inteligencia, se encontraba realizando labores de inteligencia en el sector de Esmeraldas, a la altura del mercado municipal donde se le pidió colaboración al personal de servicio urbano, a fin de que colabore en la revisión de los documentos de identificación al ciudadano JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, y al momento de verificar los datos en el sistema SIIPNE móvil, refleja una boleta de captura en su contra, por lo que se le hizo conocer sus derechos constitucionales previo a hacer efectiva la boleta de detención en su contra, una vez hecha efectiva se lo trasladó a la ciudad de Guayaquil por cuanto la boleta reflejaba haber sido emitida en esta ciudad.- En cuanto al testimonio rendido por el procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, quien manifiesta en lo pertinente: “Pido disculpas por lo que ha pasado, de lo ocurrido que sí ocurrió, que sí pasó, que cogí un pedazo de madera vieja y yo cogí al señor porque el señor pasó insultándome y todo, pasó mareado y cogí un pedazo  de madera vieja y lo golpeé dos veces, él pasó insultándome, siempre pasaba insultándome, no sé si iba mareado o borracho, pasó insultándome a mi madre y todo eso”; sin embargo, de haber admitido los hechos, siendo deber de la Fiscalía aportar elementos probatorios que desvanezcan el estado constitucional de inocencia del procesado, ésta así lo ha realizado a través de los diferentes testimonios practicados en audiencia, ya que inclusive existen testigos presenciales como el señor CORNEJO BAJAÑA RONALD JUAN, quien pudo observar la conducta penalmente relevante ejecutada por el procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO,  cuyo accionar se encuentra además enmarcado dentro de las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 1, 7, 9 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, (1) por cuanto ejecutó la infracción con alevosía, utilizando un objeto contundente que aseguró el resultado dañoso en la persona del ahora occiso HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN; (7) cometiendo la infracción con ensañamiento, toda vez que no sólo le bastó que con el primer golpe su víctima  caiga al piso, sino que estando ya en el suelo continuó dándole garrotazos en la cabeza; (9) aprovechándose  de las condiciones personales de la víctima, HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN, hoy occiso, de 54 años de edad, quien fue golpeado con garrote en mano por un joven de 25 años de edad; y, (12)  en razón de la violencia aplicada a la acción ejecutada por el procesado, toda vez que le generó un traumatismo tan severo, que causó la muerte de quien en vida se llamó HERNÁN STALIN BUSTOS LEÓN, al producirse como producto de los golpes hemorragia subaracnoidea traumática meningoencefalitis purulenta, fractura craneal, traumatismo cráneo encefálico, tal cual se estableció de la autopsia médico legal, ubicándose el procesado JIMMY BRYAN TELLO MONTERO como autor directo del delito de homicidio.- UNDÉCIMO: Por todo lo cual existe plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a JIMMY BRYAN TELLO MONTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955003066, de 25 años, de estado civil soltero, albañil, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil Monte Sinaí, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal HOMICIDIO, establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, con aplicación de las agravantes del Art. 47 numerales 1, 7, 9 y 12, del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECISIETE AÑOS y CUATRO MESES.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- Se le impone la multa de SESENTA salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de diez mil dólares (US $10,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia, al señor acusador particular KEVIN ALEXANDER BUSTOS MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 0931203749, hijo del occiso.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Se declara con lugar la acusación particular propuesta en contra del sentenciado.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Que el actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-