EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00361
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 6 de noviembre de 2020
Hora: 14h10
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: Ávila Palma Marielba Monserrate C.C. 0928346949
Abogado defensor: Ab. Bueno Sumba Pablo
Casilla judicial: pbueno@defensoria.gob.ec
      
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión de ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE mediante parte policial No. 2020110605202764708 suscrito por CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, y otros; se debe destacar que a la aprehendida ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de la ciudadana que corresponde a los nombres de ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP.
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público de Llalau Velastegui Darwin Marcelo): Señor juez debo manifestar que respecto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no hay nada que objetar
                                                                                          
Juez: El Art. 527 del COIP establece que: [“…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”], se destaca que existe una denuncia sobre un hecho que establece sobre un hecho y más de ello una aprehensión existe una persecución ininterrumpida y es desde la aprehensión hasta esta audiencia no se ha pasado las 24 horas, a más de ello que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
 
 
 
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
 
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal de turno): Señor juez, fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de la señora ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE mediante parte de aprehensión No. 2020110605202764708, parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, y otros, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020110605202764708 suscrito por Policía Intriago Bravo Ronny Paúl, CboP. Plasencia Caiza Darwin René, Cptn. López Murillo Guido Fernando, CboS. Ortiz Mosquera Xavier Richard y SgoS. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto




2) Certificado médico realizado a la aprehendida ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Acta de lectura de derechos constitucionales




4) Formulario de cadena de custodia que detalla las evidencias encontradas, esto es:

Una (91) arma de fuego tipo revólver, color negro, con empuñadura de plástico color café, sobre el cañón tiene un grabado de bajo relieve que se lee CAL 22 en la parte interior del armazón tiene un grabado que se lee A7TRA con su respectivo disparador

 

Una (01) arma de4 fuego tipo escopeta, color café, con empuñadura de madera color café, sobre el cañón tiene un grabado de bajo relieve que se lee CAL 16 con su respectivo disparador y guardamonte

 

Siete (07) cartuchos color dorado con plomo en la base de su culote tiene un grabado que se lee A, sin percutir ni deformaciones

 

Un gas aerosol pimienta de color negro, sin marca, sin serie





 
Elementos de convicción que a criterio de fiscalía son suficientes para deducir una imputación, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP RESUELVE DAR INICIO A LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL Y FORMULA CARGOS en contra de:
 




PROCESADO


DELITO




                                                            
 
ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE
 
C.C. 0928346949
 


 
TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el ART. 360 INC. 1° DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)
 




 
Fiscalía como MEDIDAS CAUTELARES y en vista que no se cumple el Núm. 4 del Art. 534 del COIP, esto es que el tipo penal tiene una pena abstracta de 6 meses a un año, es decir que no supera el año de pena privativa de libertad como reato por lo cual, fiscalía solicita que en virtud que el delito no supera el año de privación de libertad fiscalía solicita se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de veinte días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para audiencia de procedimiento directo
 
En este estado el señor juez notifica a la señora ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo
 
 
Ab. Bueno Sumba Pablo (Defensor Público de Llalau Velastegui Darwin Marcelo): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, por lo cual esta defensa está de acuerdo con lo peticionado por la fiscalía; sin perjuicio de lo antes mencionado, esta defensa hace entrega de documentación amplia y suficiente a fin de garantizar la inmediación de mi defendido al proceso
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
RESOLUCIÓN: Una vez escuchados los sujetos procesales y por petición de fiscalía, así mismo siendo que de conformidad con el Art. 539 Núm. 3 del COIP este juzgador dispone las siguientes medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es:
 




 
1) Se le prohíbe a la procesada ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949 ausentarse del país, a través del actuario del despacho gírese el correspondiente oficio de manera inmediata a fin de que ese registre dicha medida cautelar.




 
2) La obligación de presentarse la señora ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949, los días lunes y viernes ante el señor fiscal que avoque conocimiento de la presente causa y prosiga con la misma, en los horarios de 08h00 a 17h00




 
Quedando notificada y advertida de dicha medida y de las consecuencias jurídicas de no cumplir con dicha disposición, debiendo fiscalía informar a esta autoridad de forma inmediata en el caso de no cumplir con lo dispuesto en esta audiencia. Por reunirse los requisitos exigidos en el Art. 640 Núm. 2 Del Código Orgánico Integral Penal, por ser un presunto delito que ha sido calificado como flagrante, se notifica oralmente a los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 26 DE NOVIEMBRE DEL 2020 A LAS 11H15, quedando notificados los sujetos procesales en legal y debida forma, se dispone que el actuario del despacho remita inmediatamente el oficio a la UAT, a fin de que sea puesta inmediatamente en libertad la procesada ÁVILA PALMA MARIELBA MONSERRATE con C.C. 0928346949.
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS.
SECRETARIO
 