REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0179-2011
Guayaquil, 20 de Abril del 2012 a las 10H20.-
VISTOS: El señor Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 26 de Abril del 2010 a las 16H50, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 20 de abril  del 2012, a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía ANGULO ERAZO JORGE, relacionado con la aprehensión del acusado  JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, se indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP VICTORIA “B” UVC-CP-2,  por disposición CAAE-G, nos trasladamos hasta la vía perimetral a la altura de la entrada de la ocho, a verificar a un ciudadano que se encontraba amedrantando a los transeúntes, una vez en el punto identificamos a este individuo, con las características indicadas por la Central, procediendo a realizarle un registro encontrando en su poder  a la altura de la cintura, el arma de fuego antes descrita, por tal razón se procedió a su detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales. Posteriormente nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se realizó el respectivo certificado médico, certificado de antecedentes personales con el sello de Brigada de Capturadores, para posteriormente ser puesto a las órdenes de la Autoridad para que se realice la respectiva Audiencia Oral. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Sargento de Policía JORGE LEONCIO ANGULO ERAZO , quien manifestó: Que elaboró  el Parte de Aprehensión del procesado JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día  7 de marzo del 2010,  a las 03H00,  la Central de Radio Patrulla,  indicó que en las calles Quito y  Nueve  de Octubre estaba un ciudadano amedrentando a los conductores que pasaban en sus vehículos y había sido visto con el sistema de ojos de águila. Por lo que se le hizo un registro al ciudadano  en mención y a la altura de la cintura se le localizó un arma de fuego en su poder, por lo que se precedió a  su aprehensión y traslado hasta la Policía Judicial,  donde fue puesto en conocimiento del Fiscal de turno. El arma que se le encontró al acusado es un revólver  calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha plástica color negra sin serie. Reconoce el arma que se le muestra y es la que se le encontró al procesado. Lo reconozco al  acusado como la persona que detuve y me ratifico en el Parte de Aprehensión.  QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, quien dijo: Lo que está diciendo el policía no es verdad. Acepto que estaba portando el arma, yo me iba a mi casa y no estaba amenazando a nadie y me fui por la calle Nueve de Octubre, y pasaban unos sujetos y ellos eran los que estaban quitando los chuzos a los vendedores, cuando pasó el policía y me revisó. Yo me iba a mi casa y tenía el arma para mi seguridad por cuanto el sector, donde ayudo a mi papá es peligroso, yo no tenía permiso de portar arma, pero no era para delinquir. A mí no me encontraron nada, ni celular ni otra cosa. SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló  que por cuanto el acusado ha aceptado  el cometimiento del hecho, y habiéndose acogido al artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, referente al Procedimiento Abreviado,  la Fiscalía lo acusa  por el delito de Tenencia ilegal de armas, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal,  y solicita se le imponga la pena de un año, pero habiendo el acusado demostrado el arraigo social y las atenuantes, pide  al Tribunal considerarlas al momento de la pena. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa se allana a la pena solicitada por la Fiscalía, pero pide que al dictar la sentencia se tenga en cuenta el testimonio del procesado, es una persona que trabaja como guardia de seguridad y tenía el arma para su  trabajo y no para cometer algún delito, por lo que pide se le ponga el tiempo que estuvo privado  de su libertad, esto es un mes y diez días. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-   El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  encausado; con el testimonio rendido por el procesado  JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, en el que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado y  que este  participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JULIO CESAR CEVALLOS MORAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula 0941019499, de 20 años de edad  con domicilio en la Perimetral entrada  a la Ocho, frente a al “Hogar de Nazaret, de estado civil soltero, de  instrucción   secundaria,  de ocupación guardia de seguridad; de religión católica RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Tenencia ilegal de arma, tipificado en el artículo 162  primera parte del Código Penal; y le impone la pena de DE SEIS MESES PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  5 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal. Sin costas ni daños y perjuicios. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la pena  la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Como El procesado se encuentra en libertad con sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de libertad hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, debiendo presentarse en este tribunal cada quince días. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Policía Angulo Erazo Jorge, de fecha 7 de marzo del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-