VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Aveiga Guamán Jairo y P.N. Cabrera Romero Byron, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que se encontraban realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, por disposición de la central de radio de atención ciudadana de Milagro, se trasladaron al lugar y a la hora antes indicada en donde tomaron contacto con la señora Ana del Rocío Morán Campozano, de 42 años de edad, madre del adolescente de nombres Steven Alexander Arias Morán, de 15 años de edad la cual les supo manifestar que minutos antes su hijo había sido agredido con una manguera a la altura del antebrazo izquierdo por el señor de nombres Luis Wilfrido Condo Puma, de 45 años de edad, minutos después salió el padre del adolescente de nombres Alex Armando Arias Álava, de 39 años de edad, los mismos que habían procedido a agredirse mutuamente, teniendo laceraciones en diferentes partes del cuerpo, por tal razón procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Cabrera Romero Byron, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba de servicio, cuando la central de radio nos manda a un auxilio, llegando al punto nos indicaron que su hijo menor había sido agredido; además existió una pelea entre el padre del menor y el agresor…”.- Así también se le concedió el uso de la palabra a los detenidos Luis Wilfrido Condo Puma y Alex Armando Arias Álava, quienes acompañados del defensor público Ab. Oscar Cheme Hurtado, en lo principal manifestaron lo siguiente: “…Que todo se trataba de un mal entendido entre vecinos, lo cual ya lo habían solucionado y habiéndose pedido las disculpas necesarias…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Cabrera Romero Byron y por el reconocimiento que han hecho los detenidos, al momento de ser escuchados en ésta audiencia, reconocieron la agresión mutua y que la misma se suscitó en la vía pública, pero que todo se debió a un mal entendido entre ellos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS WILFRIDO CONDO PUMA Y ALEX ARMANDO ARIAS ÁLAVA, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de las multas deberán ser depositados en las cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Luis Wilfrido Condo Puma y Alex Armando Arias Álava,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 