Guayaquil, viernes 9 de marzo del 2018, las 08h47, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia a favor de RICARDO ANDRES CORTEZ LOZANO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera lo siguiente. ALEGATOS DE APERTURA DEL DENUNCIANTE.- En lo principal dice: “Señor juez como consta en la denuncia el 9 de junio del año anterior, en circunstancias que iba a dejar a un pasajero en el edificio Berlín en la Av. Carlos Julio Arosemena en la altura del Centro Comercial Aventura Plaza, el carro que el conducía sufrió un choque producto de una mala maniobra que pudo haber hecho la conductora del vehículo de placas GST5023, al bajarse del vehículo mi cliente para ver la gravedad del daño ocasionado se acercó al carro que lo impactó, y se dio cuenta que era una mujer que conducía e inmediatamente le dije que maneje con precaución y que reconozca el golpe que había recibido mi carro, la señora sin importarle lo que había sucedido dio marcha atrás y se fue, el taxista en este caso el señor Alejandro Gonzalez Riquero la siguió y pudo darle alcance en el edificio Berlín, el señor Cortez Lozano se bajó del carro y a la altura de la calle Carlos Julio Arosemena, golpeo el vidrio rompiendo el vidrio lateral y eso provocó que rompa el vidrio, esos rasgos de vidrio cayeron en el ojo izquierdo de mi cliente, luego de eso el señor se fue y mi cliente se hizo una valoración médica que consta de autos, nuestra intención siempre fue llegar a una conciliación, porque pensamos fue un mal momento pero ese mal momento hay que ser responsables  de los actos que cometemos, por lo que me ratifico en la denuncia presentada y que no queriendo llegar a una conciliación se lo sancione al denunciado. ALEGATO DE APERTURA DELDENUNCIADO.- Esencialmente dice: “Que su defendido goza de la presunción de la inocencia, y que es el denunciado quien tiene que probar la responsabilidad…..”. ETAPA DE PRUEBAS: PRUEBAS DEL DENUNCIANTE.- Solicita que se tenga como prueba lo que obra en autos, el informe médico legal y unas facturas. PRUEBAS DEL DENUNCIADO: No practicó prueba. DEBATE: EXPOSICION DEL ACCIONANTE.- En síntesis dijo: “…Dentro de la denuncia está claramente estipulada la placa del vehículo GST5029, dentro de la misma denuncia hemos sido muy enfáticos en mencionar lo que ocurrió, por tal motivo y a pesar que hemos querido llegar a una conciliación la parte contraventora no ha querido asumir su error, por lo que de conformidad el Art. 396 del COIP en su numeral 4, solicito sea sancionado la parte denunciada porque incapacito a mi cliente de trabajar que es un profesional del volante que vive de eso y mantiene a su familia. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL ACCIONADO.- En el presente caso tenemos una denuncia a mi defendido por unos supuestos hechos ocurridos el 2 de junio, tenemos una denuncia bastante contradictoria que inicia diciendo que quien lo ha chocado es una mujer, luego manifiesta que existió un testigo presencial de esos hechos quien no ha asistido en esa audiencia, luego manifiesta que el vehículo conducido por una mujer se dio a la fuga y que él tuvo que darle alcance e inicia una persecución, dentro de esta denuncia no se encuentran determinados fehacientemente los hechos por los cuales se acusa, ya que de autos consta inclusive un informe médico cuya valoración es totalmente contradictoria con la denuncia presentada, ya que en ningún momento manifiesta que esa lesión sea producto de vidrios, en ningún momento manifiesta que haya tenido lesión en los ojos producto de un rompimiento de un vidrio, el único vehículo que consta a nombre de mi cliente es un Sportage, que no coincide con los documentos anexados al proceso, dentro de esta denuncia simplemente lo que tenemos son palabras de hechos que supuestamente se cometieron, no existe ni una sola prueba que certifique la responsabilidad del señor Ricardo Cortez Lozano, como ya lo mencioné la parte denunciante presenta una denuncia con una receta sin firma de médico, que en ninguna parte menciona que le sacaron vidrios de los ojos o que el diagnóstico es producto de vidrios en los ojos, y que no constituyen pruebas por no haberse practicado conforme a la ley,  ya que el artículo 505 del COIP manifiesta que los peritos quienes realizan las valoraciones medicas deben venir a esta audiencia a sustentar oralmente sus peritajes, este es el momento procesal oportuno donde la parte denunciante debía reproducir su prueba y sustentarlas oralmente, así mismo dentro de este  proceso encontramos que las supuestas pruebas de la parte denunciante han sido presentadas en 17 de enero del 2017, al respecto el articulo 642 numeral 3 es muy claro al decir que hasta tres días antes de la audiencia las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito, por lo que al haber sido presentadas las pruebas el 17 de enero resultan extemporáneas, por lo que solicito sean desechadas y no sean consideradas al momento de resolver. Por lo expuesto al no existir nexo causal ni responsabilidad  de mi cliente ni prueba de la materialidad de la infracción,  en virtud además del artículo 5 del COIP numeral 3, solicito se sirva emitir sentencia ratificatoria de inocencia a favor de mi defendido y a su vez sea considerada esta denuncia como maliciosa y temeraria. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se radica por orden constitucional de acuerdo a lo establecido en el Art. 167 de la Carta Magna y por mandato legal de conformidad con lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo prescrito en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado con apego estricto al principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, tal como lo ordena el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, garantizando la tutela efectiva, el acceso gratuito a la justicia de las partes, respetando las garantías del debido proceso, tal como lo estipula el Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión o violación de solemnidades que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CUARTO: ESTUDIO DEL CASO.- En el presente caso, el señor ALEJANDRO RAUL GONZALEZ RIQUEROS, promovió el presente proceso judicial en contra de RICARDO ANDRES CORTES LOZANO, acusándolo de haber cometido la contravención establecida en el Art. 396 numeral 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente la carga de probar los hechos y la responsabilidad del acusado le corresponde al acusador para destruir la presunción de inocencia prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna. Al respecto la presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que en el presente caso el denunciante con pruebas pertinentes debidamente actuadas que permitan llevar al convencimiento del juzgador de la existencia de los hechos y la responsabilidad del acusado. De lo anotado corresponde valorar sin con las pruebas actuadas por el denunciante logró probar los hechos así como la responsabilidad del acusado. Para verificar si se encasilla los hechos y responsabilidad al tipo penal, resulta necesario evocar las normas del Código Orgánico Integral Penal supuestamente infringidas: Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. En este caso se observa que debe existir una persona como sujeto activo del delito que haya proferido expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Con respecto al numeral 4 dice: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 dice: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En el presente caso tratándose de una contravención penal, se debe observar el trámite propio de cada procedimiento conforme lo ordena la Carta Magna, en su Art. 76 numeral 3. Ahora según el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito, en el presente caso según las tablas procesales el denunciante realiza su anuncio de pruebas el 17 de enero del 2018 y la audiencia se realizó el 18 de enero del 2018, es decir, los anuncios probatorios fueron realizados con inobservancia a los establecido en la precitada norma legal. Al respecto el Art. 76 numeral 4 de la Norma Suprema, ordena que las pruebas actuadas con violación a la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, entonces por mandato legal las pruebas actuadas por el denunciante han sido practicados con violación a la ley, así mismo se observa que dentro de autos consta un informe pericial, el mismo que ni siquiera se ha solicitado como testigo al perito que realizó el informe para que sea sustentado oralmente como lo ordena el Art. 505 del COIP, consecuentemente se excluyen las citadas pruebas en acatamiento de lo establecido en el Art. 454 numeral 6 del invocado cuerpo legal. En sumas se advierte que la parte denunciante no ha practicado ni una sola prueba con observancia a la ley para que el juez llegue al convencimiento de los hechos peor para para la responsabilidad del acusado. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del señor RICARDO ANDRES CORTEZ LOZANO. Con respecto a la calificación de la denuncia, el suscrito juzgador estima la ausencia de intenciones maliciosas y de temeridad de la parte accionante, en virtud que ha actuado, con el fin de demostrar la legitimidad que creía tener para reclamar los derechos que, supuestamente, le habían sido vulnerados por el denunciado, de la misma forma, el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, con respecto a la temeridad la Corte Constitucional de Colombia en la Sentencia T-655-98 ha estimado que la actuación temeraria es aquella que vulnera el principio constitucional de la buena fe y, por tanto, ha sido entendida como "la actitud de quien demanda o ejerce el derecho de contradicción a sabiendas de que carece de razones para hacerlo, o asume actitudes dilatorias con el fin de entorpecer el desarrollo ordenado y ágil del proceso." En estas circunstancias, la actuación temeraria ha sido calificada como aquella que supone una "actitud torticera", que "delata un propósito desleal de obtener la satisfacción del interés individual a toda costa", que expresa un abuso del derecho porque "deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se instaura la acción", o, finalmente, constituye "un asalto inescrupuloso a la buena fe de los administradores de justicia". La temeridad es una situación que debe ser cuidadosamente valorada por los jueces con el fin de no incurrir en situaciones injustas. Por esta razón, el suscrito juzgador ha estimado que la conducta temeraria debe encontrarse plenamente acreditada y no puede ser inferida de la simple improcedencia de la acción. En consecuencia no se califica la denuncia ni de maliciosa ni temeraria. Actué la Ab. Gianella Minchala Santos, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. Notifíquese y Cúmplase.-