Guayaquil, lunes 15 de enero del 2018, las 16h17, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de los señores JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLAY MOREIRA BRAVO, mediante audiencia de fecha 16 de abril del año 2017; posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLAY MOREIRA BRAVO, y, se inicia un proceso penal, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo tipo tráiler marca JAC con placa GBN-7563 y de la bicicleta, materia del proceso. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento para el 25 de abril del año 2017 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 24 de abril del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 25 de abril del año 2017 a las 15h00, la misma que se difiere, por cuestiones incidentales y luego de varias convocatorias, el día 26 de septiembre del año 2017, se realiza la audiencia de juicio directo; y, la suscrita, emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal, Abg. Freddy Toala Cañarte, expone como alegato de apertura que, le han comunicado las partes que han llegado a un acuerdo probatorio de: Parte de accidente de tránsito, reconocimientos médicos, test de alcoholemia, informe de avalúos de daños materiales de los vehículos, del accidente ocurrido el 15 de abril del 2017, y el titular de la acción penal publica argumenta que en la medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, el  Fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito No. 00-00008222 de fecha 15 de abril del 2017 a las 16h15, elaborado por la agente de la ATM Sandra Aguilera Tenorio, respecto al accidente de tránsito que tuvo lugar en la vía Perimetral y calle Cabo José benjamín Robles, pasando almacenes JAHER, en sentido este-oeste, en circunstancia que el vehículo no a motor, tipo bicicleta, color negra, conducido por el señor Jerry Alberto Medina Zavala, circulaba por la vía Perimetral en sentido oeste-este (sentido contrario a la vía), por el carril interno carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle CBO. José Benjamín Robles, intenta girar hacia la derecha, por lo que impacta su parte lateral izquierda con la parte frontal del vehículo tipo tráiler, color amarillo de placa GBN-7563, de servicio de alquiler del Guayas, conducido por Jaime Clay Moreira Bravo, quien circulaba en la misma vía en sentido este-oeste, carril derecho, producto del impacto resulto con lesiones el señor Jerry Alberto Medina Zavala (ciclista), a quien el Dr. Mario Ramírez Molina, en base a las lesiones determinó el descanso para el trabajo de 31 a 90 días, y, prueba de alcohotest 0.00G/L negativo. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal sustenta que con los acuerdos probatorios a los que han llegado las partes, demuestran la existencia de la infracción de tránsito, pero no existen los elementos suficientes y necesarios, por lo que se abstiene de acusar tanto a JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLAY MOREIRA BRAVO; y en cuando a la reparación integral de la víctima, han llegado a un acuerdo conciliatorio.- 4.2) Intervención de la defensa del procesado Jerry Alberto Medina Zavala: en la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA, se adhiere a lo manifestado por el fiscal. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios y acepta el acuerdo económico expuesto por la defensa del procesado. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se tenga en consideración la conciliación en el que han llegado las partes, y, de la no acusación que realizo el señor Fiscal, solicita se dicte el sobreseimiento y se levante las medidas cautelares dictadas. 4.3) Intervención de la defensa del procesado Jaime Clay Moreira Bravo: en la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor JAIME CLAY MOREIRA BRAVO, se adhiere a lo manifestado por el fiscal. En la fase probatoria, la defensa técnica de la ciudadana ratifica los acuerdos probatorios y aceptan el acuerdo económico expuesto por la defensa de la víctima. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se tenga en consideración la conciliación en el que han llegado las partes, y, de la no acusación que realizo el señor Fiscal, solicita se dicte el sobreseimiento y se levante las medidas cautelares dictadas.-  QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 
5.2) Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP, las pruebas, al que las partes han llegado a un acuerdo probatorio, y, por lo cual fiscal se abstiene de acusar a los participantes de este accidente.Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) SANDRA AGUILERA TENORIO demuestra que el 15 de abril del 2017 ocurre un accidente de tránsito en la vía Perimetral y calle Cabo José Benjamín Robles (a la altura de almacenes JAHER); parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLAY MOREIRA BRAVO.- 5.2.2) El informe médico (practica como acuerdo probatoria) realizado por el Doctor Mario Ramírez Molina acredita que JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA, tiene lesiones de  31 a 90 días de recuperación.- 5.2.3) El informe técnico investigativo (practicado como acuerdo probatorio) realizado por el agente Cabo-2 CTE, WALTHER RIZO CARRIEL identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y como participante 2 al señor JAIME CLAY MOREIRA BRAVO. Adicionalmente, el informe determina como dinámica del accidente de tránsito que “el participante (1) quien conducía su móvil, en estado normal, por la avenida Perimetral en sentido oeste-este, por el carril interno de circulación, en el carril derecho, en sentido contrario a la circulación vehicular (contravía), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico que permitan su cálculo y el participante (2) conduce su móvil en estado normal conduce por la calzada de la vía perimetral en sentido este-oeste, canal interior d circulación, en el carril derecho; en estas circunstancia el participante (1) se expone al riesgo del accidente al circular en sentido contrario a la circulación normal y sin tomar ninguna medida de seguridad a fin de salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), que lo impacta con su parte frontal tercio derecho a la parte lateral izquierda do móvil (1), tal como se demuestra con el croquis anexado. Por lo tanto, este informe corrobora que el señor Jerry Alberto Medina Zavala (lesionado), participante (1) se expuso al riesgo del accidente al circular en sentido contrario a la circulación normal sin tomar ninguna medida de seguridad a fin de salvaguarda su integridad física. 5.2.4)  El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el perito MIGUEL MALDONADO VINUEZA y perito JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY corrobora que los 2 automotores que participaron en el accidente de tránsito registran un perjuicio económico. En efecto, el vehículo tipo camión cabezal T con placa GBN-7563 reporta daños materiales por la cantidad de $350 dólares de los Estados Unidos de América, y, la bicicleta sin placas con serie No. B1376466 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $150 dólares de los Estados Unidos de América.- SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador establece que: Art. 11.-“El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. RESOLUCIÓN:  Esta juzgadora concluye que escuchados, que han sido los sujetos procesales; y, siendo la fiscalía titular de la acción penal y, ésta, se abstiene de acusar Jerry Alberto Medina Zavala y Jaime Clay Moreira Bravo, por cuanto, con los acuerdos probatorios, se determina la existencia del accidente de tránsito, pero ha encontrado elementos suficientes para acusar, a los participantes de este accidente.  Por lo anterior, y, en virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara el estado de inocencia de JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLAY MOREIRA BRAVO, por cuanto en el presente caso, con los elementos aportados, y, que llegaron a un acuerdo probatorio, se ha determinado la existencia de un accidente de tránsito, pero no se ha encontrado el nexo causal; consecuentemente, la fiscalía, expresa que no existe elementos necesarios para acusar a los participantes de este accidente. Se dispone se levante las medidas de carácter personal y de carácter real que se haya dictado en contra de los mencionados ciudadanos, para lo cual que el actuario del despacho, proceda a elaborar los oficios, dirigidos a las instituciones, pertinentes, haciéndoles conocer de esta resolución. Actúe el Abg. José Luis Rosales Arciniegas, secretario del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 