VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor CBOS. De Policía, quien ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el circuito Mar Negro Sub circuito Cóndor, en el vehiculo 2387, al pasar por las calles antes mencionadas, pude observar que se encontraban agrediéndose de puños y golpes los hoy aprendido y aislado, ya que pare la marcha del vehiculo y le supe manifestar que se retiren del lugar, ya que estaban alterando el orden público, ya que hicieron caso omiso a mi palabra por varias ocasiones le manifesté que se marcharan del sitio no haciendo caso, donde se le hizo conocer su aprehensión por alterar el orden público, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía CboS. Paguay Plaza Frank, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “cuando nos encontrábamos por el lugar de los hechos, vimos a los hoy detenido que se encontraban dando golpes en la vía publica, por lo que procedimos a sus detenciones...”. Así también se le concedió el uso de la palabra a los detenidos ALBARRACIN SAYAGO CARLOS CARLOS ALBERTO Y MEDRANDA SOLOZARNO GEOVANNY BENJAMIN detenido quien acompañado del Defensor Público Ab. Pedro Toalombo Marcillo, en lo principal manifestó lo siguiente: “…En calidad de defensor, conversando con mis defendidos expresan sus disculpas, que no se encontraba haciendo escándalo que cauce alarma social, mis defendidos son trabajadores, no son personas peligrosas, por lo que solicita que se le imponga la pena mínima.…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, en el cual el agente de policía ha indicado las causas de la privación de libertad,  esto es realizando escándalo público, lo que no ha sido controvertido por la defensa más bien ha solicitado se le rebaje la pena, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido Albarracín Sayago Carlos Alberto, con número de cédula 109582091, de 21 años de edad, ocupación albañil, y Medranda Solórzano Geovanny Benjamín, con numero de cedula 2300675523, de 20 años de edad, ocupación albañil, declarándolos autores responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Albarracín Sayago Carlos Alberto y Medranda Solórzano Geovanny Benjamín,,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Ab PEDRO CASTRO ORELLANA secretario encargado del despacho mediante acción de personal A1995-UPTH-MME.-Notifíquese.-