VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Sgos. de policía LARA ORTEGA CARLOS EDUARDO, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio  de patrullaje al mando  de la Unidad 0427 del el Circuito Universitario en el turno  de 15h00 A 23H00 nos encontrábamos  patrullando nuestro sector  de responsabilidad en el lugar y hora indicada pudimos observar que dos personas peleaban  golpeándose con golpes de puño y aruñones , una vez en el lugar se las separo  y se procedió con la detención  de las señoras  YANCE VILLALTA JESSENIA GRISMALDA  con cedula No. 1918478173 de 36 años  de edad, domiciliada en el Km. 4 a la altura de la concesionaria Chevrolet con teléfono 0985966014 y  MACIAS LEON  ERICKA VANESSA con cedula 0920181401 de 31 años de edad, domiciliada en el Km. 4  a pocos metros de la CTE, la señora  YANCE JESSENIA presenta laceraciones  en el rostro tal como  consta en el certificado medico, en cambio la señora  MACIAS ERICKA   presenta laceraciones  en extremidades superiores  e inferiores,  tal como consta en el certificado medico,  a las hoy detenidas se les leyó sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. de policía LARA ORTEGA CARLOS EDUARDO, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “… estando en el sector de responsabilidad se percato que peleaban dos mujeres  por lo que se procedió a la detención  por alteración del orden publico...”.Así  también se le concedió la palabra al Defensor de  la procesada Yance  Jessenia  el Defensor Publico Ab. Roberto Gaibor Gaibor quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…las partes están de acuerdo en llegar a un acuerdo  conciliatorio  y si considera que no es procedente  la norma establece dos  sanciones,  le solicita que le sancione con  trabajo comunitario  conforme al art. 393 en vez  de la pena  privativa de libertad…“ el Ab. Freddy Lozano Iglesias Defensor de Macías  Erick manifiesta “...acogen a la petición dl procedimiento  expedito y si considera que no es procedente el  art. 393 determina trabajo  comunitario  pues es la primera vez  que esta en este problema…”-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es, que las procesadas habrían  protagonizado escándalo público, , además las detenidas no han manifestado que hayan llegado a un acuerdo pues han preferido guardar silencio, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de las detenidas YANCE VILLALTA JESSENIA GRISMALDA  con cedula No. 1918478173 de 36 años  de edad, domiciliada en el Km. 4 a la altura de la concesionaria Chevrolet con teléfono 0985966014 y  MACIAS LEON  ERICKA VANESSA con cedula 0920181401 de 31 años de edad, domiciliada en el Km. 4  a pocos metros de la CTE, declarándolas autoras responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a las ciudadanas YANCE VILLALTA JESSENIA GRISMALDA  y  MACIAS LEON  ERICKA VANESSA con cedula  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 