EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09915-2017-00015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 10 del 2019
Hora: señalada a las 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA, y señores Jueces MSc. ABOGADO JOSÉ POVEDA ARÁUS, y MSc. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, encargado mediante correo electrónico por licencia de la Abogada Carmen Vásquez Rodriguez.	

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: OSCAR FERNANDO VERDESOTO DELGADO, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO WELLINGTON EDUARDO ESPINOZA AMAGUAÑA
Casilla judicial: 4203
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El aprehensor indicó que el fiscal de turno dijo que lo detengan al procesado, pero ni en el allanamiento ni en los actos estuvo la fiscalía, el allanamiento se dio sin orden judicial ni presencia fiscal.  El allanamiento se dio mientras mi defendido estaba detenido, sin presencia del fiscal, lo que viola los derechos constitucionales de mi defendido, porque fue interrogado sin presencia de abogado, se allanó sin orden judicial previa a la detención, y cuando fue detenido fue interrogado, telefónicamente como dice la sentencia la orden fue telefónica y de fiscalía. Una vez iniciado el proceso el fiscal no hizo investigación con los elementos de descargos, mi defendido fue al UPC para denunciar que fue agredido con piedras su vehículo, pero la fiscalía no solicitó los videos para corroborarlo. Moradores del sector, vecinos de la hija del señor Verdezoto fueron a la audiencia a rendir testimonio y no se consideró lo que dijeron; no fueron enunciados a su debido tiempo pero yo los pedí en la audiencia pero no fue aceptado por el Tribunal. La sentencia no reúne los requisitos del art. 622 no existe la relación precisa ni se ha probado la materialidad del acto. En la versión del policía Beltrán Borja, indica que respecto al carro de mi defendido que fue agredido, dice (se da lectura). El policía Daquilema Sinche, indica (se da lectura). No se comprobó la responsabilidad de mi defendido. Hay un informe médico, pero no que tenga relación con mi defendido. La víctima dice que de un vehículo concho de vino, que conducía mi defendido y que se baja el “negro Julio” que es el que dispara. Mi defendido en su testimonio indicó que fue a visitar a la hija, que andaba solo, que él fue agredido y su vehículo, que todo fue presionado por la policía. Existe duda a favor del reo, solicito se dicte el sobreseimiento y que se devuelva el vehículo.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esto fue un evento flagrante, se dio una persecución y se levantaron indicios; se lo detuvo y fue reconocido por la víctima el mismo día a través de una fotografía en el hospital, pero la víctima Darwin Cabrera Varas, en su testimonio en la audiencia ratifica en su testimonio el reconocer la presencia del señor Verdezoto en el delito en el cual resulta víctima y casi pierde la vida. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia. 



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La resolución no es unánime. VOTO DE MAYORIA AB. MARFETAN Y DR. DIAZ: Somos competentes. Se ha respetado el debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, por lo que se declara válido el recurso. Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con la pericia médica y el testimonio del perito y los agentes policiales. Sobre la responsabilidad, fiscalía pudiendo receptar elementos de convicción de cargo y descargo, hace una ineficiente investigación, hace un allanamiento al domicilio del procesado, encuentran un arma, no se puede revisar prueba del cotejamiento de la relación del arma con las heridas de la víctima. Dice la víctima que hay varias personas que vieron el hecho, familiares, y no han sido identificadas, no se obtuvo sus testimonios para determinar que los hechos se dieron como detalla la víctima, en cambio el recurrente en su testimonio dice que no estuvo, que por los daños de su vehículo fue a ver a los policías, y por el contexto de su testimonio se ve que hay una confusión. La víctima identifica al autor del disparo, que el procesado iba conduciendo el vehículo, teniendo oportunamente fiscalía los nombres no hace el mínimo esfuerzo para poder llevarlos a juicio a estos señores para que el delito no quede en la impunidad. La víctima identifica como conductor al procesado, no como quien disparó el arma, no se ha cotejado, no podemos asociar con el recurrente, sólo hay el testimonio de la víctima pero no prueba que refuerce que el procesado manejaba el carro. El defensor del procesado dice que hay cámaras que podrían verificar que el procesado fue donde los policías, pero no lo hizo fiscalía. No observamos una prueba que demuestre una planificación, una intención, de que el procesado haya contratado a quienes dispararon a la víctima, o que determine cómo se enlaza la hipótesis de la fiscalía para encontrar una coautoría, la sentencia lo dice como coautor en tentativa, pero eso es una elucubración, un ejercicio subjetivo de fiscalía y del juzgador de primer nivel, no hay prueba en que se sustente la suposición de que él es coautor, no hay de que él llegó en el carro, lo condujo, que hubo planificación, contubernio y que el objetivo era atentar contra la vida de esa persona. Hay una ineficiente actuación de la fiscalía, que teniendo la obligación, las herramientas, teniendo los insumos, los indicios aportados por las partes para hacerlo y que esta infracción no quede en la impunidad, por lo que en voto de mayoría aceptamos el recurso de apelación confirmando el estado de inocencia del señor Oscar Fernando Verdezoto Delgado, levantando todas las medidas cautelares que pesan en su contra, y hacemos un llamado expreso a la fiscalía ya que es la única responsable de la insuficiencia probatoria, de la deficiente investigación y de que esta infracción quede en la impunidad.

VOTO MINORIA AB. POVEDA: El acto central es la audiencia de juzgamiento, donde debe reproducirse los elementos recabados por fiscalía. En esa actuación es importante observar el testimonio de la víctima que reconoce a tres personas e ilustra los roles de ellos en ese momento, dice quién disparó, dónde lo hirieron lo que está probado con el testimonio del facultativo e indica que el recurrente conducía el automotor. Me baso en el testimonio, lo ubica al ciudadano como quien conducía el automotor, y que una persona que iba en la parte posterior le hace los disparos, por lo que en voto de minoría rechazo el recurso y ratifico en parte la sentencia porque no observo la concurrencia de el numeral 5 del art. 47 ni el numeral 1 del mismo artículo, y lo condeno a 7 años con 4 meses de pena privativa de libertad. 

La audiencia concluye a las 11h07.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL