Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 16h31, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado OSCAR FERNANDO VERDESOTO DELGADO, en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República, el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN. El día 10 de mayo del 2019, las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 3.1) El Ab. Wellington Eduardo Espinoza Amaguaña en representación del sentenciado recurrente Oscar Fernando Verdesoto Delgado, manifestó: “El aprehensor indicó que el fiscal de turno dijo que lo detengan al procesado, pero ni en el allanamiento ni en los actos estuvo la fiscalía, el allanamiento se dio sin orden judicial ni presencia fiscal. El allanamiento se dio mientras mi defendido estaba detenido, sin presencia del fiscal, lo que viola los derechos constitucionales de mi defendido, porque fue interrogado sin presencia de abogado, se allanó sin orden judicial previa a la detención, y cuando fue detenido fue interrogado, telefónicamente como dice la sentencia la orden fue telefónica y de fiscalía. Una vez iniciado el proceso el fiscal no hizo investigación con los elementos de descargos, mi defendido fue al UPC para denunciar que fue agredido con piedras su vehículo, pero la fiscalía no solicitó los videos para corroborarlo. Moradores del sector, vecinos de la hija del señor Verdezoto fueron a la audiencia a rendir testimonio y no se consideró lo que dijeron; no fueron enunciados a su debido tiempo pero yo los pedí en la audiencia pero no fue aceptado por el Tribunal. La sentencia no reúne los requisitos del art. 622 no existe la relación precisa ni se ha probado la materialidad del acto. En la versión del policía Beltrán Borja, indica que respecto al carro de mi defendido que fue agredido, dice (se da lectura). El policía Daquilema Sinche, indica (se da lectura). No se comprobó la responsabilidad de mi defendido. Hay un informe médico, pero no que tenga relación con mi defendido. La víctima dice que de un vehículo concho de vino, que conducía mi defendido y que se baja el “negro Julio” que es el que dispara. Mi defendido en su testimonio indicó que fue a visitar a la hija, que andaba solo, que él fue agredido y su vehículo, que todo fue presionado por la policía. Existe duda a favor del reo, solicito se dicte el sobreseimiento y que se devuelva el vehículo”. 3.2) El Ab. Michael Johnross Uriguen Uriguen en su calidad de Fiscal, manifestó: “Esto fue un evento flagrante, se dio una persecución y se levantaron indicios; se lo detuvo y fue reconocido por la víctima el mismo día a través de una fotografía en el hospital, pero la víctima Darwin Cabrera Varas, en su testimonio en la audiencia ratifica en su testimonio el reconocer la presencia del señor Verdezoto en el delito en el cual resulta víctima y casi pierde la vida. Solicito se rechace el recurso y se ratifique la sentencia”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:  4.1) La prueba actuada en la audiencia de Juzgamiento por parte de la fiscalía: a) Testimonio del Policía Nacional MARIO ARTURO BELTRAN BORJA, (agente aprehensor), quien manifiesta: Los motivos para la detención del procesado presente fue que el 18 de septiembre del 2016 estábamos en circulación normal por medio de la radio ECU 911 nos indicaron que avancemos al Cerro San Luis, por una persona herida, encontramos casquillos en el piso, un camión blanco disparado, moradores dijeron que un Hyundai Matiz, color vino, había avanzado contra un ciudadano y disparado también dijeron que había un herido en el IESS allí encontramos al señor Cabrera Varas herido con disparos, hicimos operativo en el cantón Durán y localizamos el vehículo con el parabrisas roto, tomamos foto a Verdesoto Oscar, le llevamos la foto al herido y él dijo que el manejaba el carro, el fiscal de turno Ab. Franklin Muzzio dijo que le detengan al procesado por ello se le leyó la ley previniéndole sus derechos ante la autoridad competente, el vehículo estaba en el cerro en un solo carril, bajamos, fuimos al IESS, foto al herido y seguía el vehículo en el lugar del hecho a cinco metros, estaba una sola persona el señor Verdesoto Oscar dentro del vehículo, moradores dijeron que dentro del vehículo habían tres personas, un afro ecuatoriano había disparado, en el lugar había indicios, casquillos de bala en un camión estacionado con orificios en la lata, luego se tomó la foto a Verdesoto Oscar y la victima en el IESS le reconoció él era quien estaba dentro del vehículo, los moradores habían dicho que antes había un problema y se suscitó la balacera, al ser aprehendido Verdesoto Oscar, estaba el Subteniente Carrera y otro patrullero de otro circuito, hay un arma de fuego de evidencia, el parte lo firmamos algunos policías, eso lo encontró la Dinased, la placa del vehículo es GPN 769, el interior del vehículo se lo reviso por Criminalística, servicio urbano solo no contamino la escena para que venga Criminalística, con los indicios, es mi firma y rubrica la que consta en el parte me ratifico en el parte.- DEFENSA.- P.- Usted tomó foto al procesado.- R.- Si en el momento que regrese del hospital, luego de tomar características del vehículo, luego del operativo desde el IESS, él dijo que efectivamente el manejaba el vehículo, nosotros llegamos primero al lugar de los hechos, no había Fiscal en el lugar de los hechos.- b) Testimonio del Cbo.P. EDGAR WANERGES DAQUILEMA SINCHE, (agente aprehensor), quien manifiesta: El día de la aprehensión el 18 de septiembre del 2016 a las 21h00 acudimos por el ECU 911 por un herido con arma de fuego, Cerro San Luis, llegamos, encontramos un vehículo balaceado, casquillos de bala, protegimos la escena, había un herido en el IESS, allá fuimos, entrevistamos a la víctima, era un vehículo concho de vino con tres ocupantes, uno de ellos disparó bajando del carro, se hizo operativo y se localizó el vehículo por el Cerro mismo, tomamos foto a la víctima y él dijo que el conducía el vehículo y llevó a los que dispararon, en ese momento había una sola persona, el procesado, el vehículo estaba roto los vidrios, es el procesado, él dijo que no había disparado, que le habían lanzado piedras, los moradores indicaron lo contrario a que el fuera víctima, uno de mis compañeros registró al vehículo y al señor no le encontraron nada, solo un celular, se levantaron indicios del interior del vehículo, solo eran vidrios nada más, casquillos de bala, pero de eso tomó procedimiento la Dinased, no nosotros, los moradores dijeron que el que disparó estaba con bermuda, trigueño, de 1,75 aproximadamente de estatura, si es mi firma la del parte de aprehensión, me ratifico en el contenido del parte.- DEFENSA.- P.- Usted dijo que protegió la escena, habían personas allí.- R.- Fuimos los primeros en llegar, al principio no estaba el carro, luego de que llegamos al hospital y el herido dio las características allí encontramos el vehículo, el vehículo había bajado del Cerro San Luis, estaba a cuatro cuadras del lugar de los disparos, al procesado se le encontró un teléfono en el UPC, los moradores querían lincharle, a él le tomamos la foto dentro del patrullero en el lugar de los hechos, la foto la conserva el Teniente de la Dinased, no nosotros. c) Testimonio del Cbo.P. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, (informe balístico), quien manifiesta: Se trata de un informe balístico elaborado el 9 de octubre del 2016 solicitado por fiscalía de un arma Browing de 9 milímetros, 15 cartuchos, varios de calibre 38 y calibre 32, uno calibre 22, estas evidencias del centro de acopio con cadena de custodia, el arma es una pistola industrial marca Browing de numeración 2380 de Bélgica, con inclinación a la derecha, estructura de diferentes grabados, serie, consta foto del arma, alimentadoras y serie del arma, calibre 22, 15 cartuchos comunes y 5 tipo especial hueco y cónico, Winchester y Pedregal, cartuchos especiales punta hueca, latón militar Winchester 38 auto, varios de fabricación común, al arma se le realizo la prueba de activos químicos eso indica que fue disparada después de su última limpieza, mecanismos de disparos completos y funcionamiento correcto apta para disparar, esta arma dio código Iris, 15 cartuchos comunes y 7 especiales, con particularidad que la bala se expande y provoca daños severos en el humano y cavidad mayor a la normal, calibre 38 para pistola y otra para revolver, el de 32 es común, los de 25 son comunes, el 22 es especial punta hueca se expande y produce daño severo en la estructura, todo fue devuelto a la Policía Judicial, me ratifico en mi pericia.- DEFENSA.- P.- Hay tres alimentadoras.- R.- Si, al recibir la evidencia estaba separadas, en protocolo se entiende que se separa el cargador, cartucho y arma, los casquillos no me dieron a mí para periciarlo, solo lo mencionado, armas, cartuchos y alimentadoras, no pericié vainas. d) Testimonio del Policía Nacional CARLOS ALBERTO CARPIO VEGA, (informe de reconocimiento del lugar del hecho e informe de investigaciones), quien manifiesta: Delegado por la fiscalía, por mandato legal, me traslade al lugar de los hechos, hice reconocimiento, recepté versiones y entrevistas, los requerimientos del caso, versiones varias, en este caso es la víctima, los hechos fueron que investigue memorándum por tentativa de homicidio en Durán, Dinased vino a este cantón y que habían disparado a Cabrera Varas Jorge que tenía herida por arma en el muslo, se iniciaron actividades para ubicar arma y sospechoso, lugar de allanamientos, me constituí en el lugar, vi personas participantes en el hecho, existen fotos del lugar donde se hizo el reconocimiento y consta en el informe de investigaciones sexta hoja, están las tomas del lugar de los hechos, además una ubicación GPS, eso corresponde dicho por la victima que eso había sido disparado allí, se entrevistó 30 de septiembre en duran al señor cabrera varas víctima del hecho él dijo que él se encontraba con su mamá Bella de Varas en la vereda con amigos, Cristhian, Viviana Pacheco, así mismo dijo en un vehículo Accent observo a Patiño Vallejo que le pasó el arma al Negro Julio que estaba atrás del vehículo y que le dijo métele, se bajó del Cerro e impacto una bala en la pierna, disparo al camión, le dañaron el parabrisas y se escapó el Negro Julio, luego bajo a velocidad al IESS, luego se detuvo al vehículo y el conductor iba manejando el carro y le reconozco plenamente como conductor del carro, el sistema de la Policía Nacional Verdesoto Delgado, no registra detenciones y está la foto de él, además la víctima indico que había reconocido a Patiño Vallejo que según el sistema SIIPNE, de 41 años de edad y numero de cedula si registra detenciones anteriores, la víctima no indico problemas con el procesado, él dijo a la pregunta uno que no había problemas con Verdesoto Delgado Oscar Fernando, me ratifico en el informe.- DEFENSA.- P.- Existen allanamientos.- R.- Según indica el parte se allanó el domicilio del procesado en el solar 23 de la Abel Gilbert, allí se tomó contacto con el hijo, se permitió el ingreso al domicilio, el fiscal lo sabía, un solo allanamiento, yo participé en el allanamiento el Sargento estaba en custodia de los policías de servicio urbano, en el UPC de Durán, me traslade a ese domicilio con dos policías más a la Cdla. Abel Gilbert, con la venia del hijo del hoy procesado, el permitió el ingreso, nos trasladamos en un Hiunday celeste de civil, sin logotipo policial, el fiscal avalizó el procedimiento telefónicamente así lo indica el parte de aprehensión.- P.- Qué encontraron en el inmueble del procesado.- R.- Registrado el mismo encontramos en una cajonera una pistola, tres alimentadoras, municiones, llego Criminalística y tomo procedimiento.- P.- Esta es la foto.- R.- Estábamos en Guayaquil, al conocer por radio, ya aquí en el centro, tomamos contacto con Verdesoto Oscar el procesado le preguntamos del domicilio y dio colaboración y tomamos procedimiento después, luego de entrevistarme con moradores se me indico que Verdesoto no vive por el sector.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- A qué se dedica el procesado.- R.- No me indica él pero por versiones se dice que fue miembro de la policía nacional. e) Testimonio del Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien manifiesta: Se trata de lesiones, el 19 de septiembre del 2016, en la persona de Cabrera Varas Jorge, de 26 años de edad, refiere que un conocido le dispara con arma, esto ocurrió el 18 de septiembre del 2016 a las 21h00, primero va a Durán al IESS y luego a Guayaquil, se le suturan las lesiones, herida circular en muslo derecho y otra en el muslo cara posterior derecho, herida por arma de fuego, se toma radiografía, conclusiones Cabrera Varas Jorge es agredido en muslo derecho tercio medio, por impacto de bala, incapacidad de 8 días, la firma del informe es mía y me ratifico.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Mencionó el nombre de la persona conocida.- R.- No.- P.- Puso en riesgo la vida.- R.- Por la parte del muslo entro y salió, en riesgo solo que no se trate inmediatamente por el sangrado, en este caso la cara media entro y salida igual, no creo que se arriesgó la vida. f) Testimonio del Sgto.S. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, (reconocimiento del lugar y del vehículo), quien manifiesta: La pericia ordenada por fiscalía es inspección ocular técnica, el 18 de septiembre del 2016, en Durán nos trasladamos al centro de Durán, Cerro San Luis, parte posterior del IESS, disparos en contra de Cabrera, existe dos lugares de los hechos escena A y escena B, escena A es escena abierta modificada en esta dirección mencionada, inmuebles varios y vehículos, escena B es cerrada modificada en Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 20, solar 23, callejones varios, estructura de hormigón, escena A se localizan indicios dos vainas percutidas con grabado FD9, con vehículo Hino indicio 1, están las imágenes de las vainas percutidas, una bala deformada, vehículo de placas 779, marca Hyundai 2007, numero de motor y modelo, 14 cartuchos en este vehículo indicio 3, escena B con cadena de custodia, arma de fuego, alimentadoras, 17 cartuchos huecos de 9 milímetros, calibre 38 y 35, escena A manchas de color rojo sobre la calzada y acera, orificios de arma de fuego en el vehículo, manchas rojas sobre la puerta derecha del vehículo, indicios del 1 al 6 asignados con su respectivo código y cadena de custodia, se detallan los funcionarios que acudieron al lugar de los hechos, conclusiones el lugar de los hechos existe, en fotos se observa el vehículo de placas 779, también el inmueble, el arma, las alimentadoras, municiones, muestras de isopado, trayectorias de los impactos de proyectiles de arma y la lista de las evidencias recopiladas, se localizaron 5 vainas percutidas y una bala deformada, están las fotos aquí, es una escena abierta cerca al camión, el vehículo marca Hyundai estaba a unos 80 metros del lugar de los hechos, es mi firma la del informe, me ratifico en él, además se levantaron varias manchas rojas sobre la puerta del lado inferior del vehículo de placas 779 marca Hyundai.- DEFENSA.- P.- Estuvo el fiscal en el lugar.- R.- Fui delegado por Franklin Muzzio vía telefónica.- P.- Fue al domicilio del procesado.- R.- Si señor, servicio urbano nos indicó la ruta a seguir, en el informe se relata la escena B inmueble en la Cdla. Abel Gilbert, tres niveles, amarillo, rejas blancas. g) Testimonio del Sgto.S. HUGO IVAN ADRIANO VILLA, (informe pericial balístico), quien manifiesta: Se realizó el informe pericial que cubre análisis de varios elementos en evidencias de Criminalística con Código de Seguridad levantados en informe de inspección ocular técnica, indicios son: 14 cartuchos, 5 de 9 milímetros y una bala 9 milímetros, los cuales se tienen como características, los 14 cartuchos son calibre 25 como observación depresión en el culote, otros pintura roja, las vainas son 5 de nueve milímetros con depresiones en los culotes disparados previamente, las vainas tienen peso de 8 gramos 9 milímetros disparados por arma industrial, se hizo identificación en las vainas se estableció que las 5 vainas fueron disparadas por la misma arma de fuego, por ello todo está plasmado y se devuelven los indicios otra vez.- El calibre del arma de fuego es nueve milímetros, me ratifico en el contenido del informe.- DEFENSA.- P.- Le facilitaron un arma.- R.- No hay elementos de comparación por eso no se hace el análisis. h) Testimonio del señor DARWIN JORGE CABRERA VARAS, (víctima), quien manifiesta: El día 28 de septiembre del 2016, a las 20h00, llegaba de mi casa y me quede en la vereda cuando vi que se acercó un carro Hyundai concho de vino, sacó un arma y me disparó me cayó bala en la pierna derecha, estaba frente a mi casa, desde un auto color vino Hyundai con tres sujetos el que disparo iba en la parte de atrás, se bajó del vehículo el que me disparo el vehículo seguía para arriba, reconozco al señor presente que iba manejando el carro, las otras personas iban de copiloto y el que me dispara era de la parte de atrás, el que me disparó era alto, piel canela, el copiloto yo si los conocía de vista, escuché cinco disparos, uno me cayó en la pierna, estaba con mi primo, mi hermano y amigos más, mi hermano me bajo al Seguro Social de Durán.- P.- Cuando llego al hospital la policía le pregunto qué paso.- R.- Me investigaron, no di nombres solo como eran, me llevaron una foto y ese era, yo ya lo había visto a este conductor del vehículo.- P.- Le mostraron la foto de él.- R.- Si en el seguro allí le reconocí que el manejaba el carro.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Que pasó, le dijeron algo.- R.- Solo se bajaron y me dispararon a mi cuerpo pero yo me esquive, a ellos los conozco de antes porque vivían más abajo, yo vivo arriba en el Cerro, habían problemas anteriores, pero ellos son amigos de los otros con quienes tuve problemas.- P.- El procesado solo conducía el carro.- R.- Si nada más.- P.- El vehículo llegó de improviso o le siguió.- R.- Yo lo vi, vi que el carro subía, de adentro saca el arma y dispara luego se tira hacia un barranco el que me dispara, luego el señor se detuvo para permitir que la persona baje con el arma y luego se fue, él estaba a tres metros, la foto me la enseño el policía y yo identifique. i) Testimonio del señor Cbo.S. BURGOS BRAVO JEFFERSON RUDDY, quien manifiesta: Conocido del hecho aprehendido Verdesoto Delgado Oscar, continuando la flagrancia nos trasladamos con mi Teniente al domicilio del aprehendido allí nos entrevistamos con el hijo del procesado él nos facilitó y en un cajón se encontró un arma y varias municiones, eso en cuanto al procedimiento de la Dinased, el señor ya estaba detenido solo continuábamos con la flagrancia donde encontramos el arma que estaba en la cajonera, nada más, allí encontramos una pistola, dos alimentadoras y varias municiones.- DEFENSA.- P.- Quien lo trasladó.- R.- Por medio de servicio urbano al lugar con el teniente Vizcarra en el Hyundai Accent celeste, el hijo dio el consentimiento, ingrese al cuarto donde estaba el arma, mi teniente encontró el arma y luego se hizo la fijación, unos treinta minutos aproximadamente en el interior del domicilio.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Se encontró arma y alimentadoras esta evidencia se fue a donde.- R.- A Criminalística. j) Testimonio del Subteniente de Policía CARLOS ANDRES YANCE SAAVEDRA, (agente aprehensor), quien manifiesta: Ese día estaba a disposición del ECU 911 se había reportado un herido por disparos de arma, avanzamos al lugar, observamos vainas de arma, se procedió a proteger la escena, moradores indicaron que se trasladó al herido al IESS donde verificamos encontrando al herido en el muslo derecho por arma, dio características del vehículo agresor y de los que dispararon, luego dimos aviso a más unidades y al operativo, en el Cerro San Luis se buscó, allí estaba el señor Oscar Verdesoto que conducía el vehículo se le tomó foto, los moradores dijeron que el conducía, con la foto se le mostro al herido y él le reconoció, se detuvo al ciudadano, de lo sucedido se coordinó con Dinased y Fiscalía, el vehículo estaba a doscientos metros del lugar de los disparos, el detenido conductor no recuerdo si manifestó algo, los moradores querían lincharlo al conducir del vehículo, que era el autor decían y que el conducía el vehículo.- DEFENSA.- Que tiempo usted trabaja en Durán.- R.- Dos años.- P.- El vehículo donde estaba.- R.- Creo que estaba bajando a la salida, la Dinased se encargó, yo no estaba en el domicilio, el parte es general, no todos estábamos en el domicilio.- FISCALIA.- P.- Llegó Criminalística al lugar.- R.- Sí. k) Prueba Documental: 1) El parte de aprehensión de Verdesoto Oscar, del 18 de septiembre del 2016; 2) El informe policial de reconocimiento de los hechos e indicios; 3) El informe policial de investigaciones; 4) El informe balístico por el perito Fabián Molina; 5) El informe pericial del perito Adriano Villa; 6) El informe médico del doctor Toala Mora; 7) El certificado de matrícula del vehículo marca Hyundai de Oscar Verdesoto; 8) La historia clínica del hospital Abel Gilbert Pontón; 9) El informe pericial del vehículo Marca Hyundai.- DEFENSA. 4.2) La defensa del procesado: a) Testimonio del procesado OSCAR FERNANDO VERDESOTO DELGADO, quien manifiesta: El día domingo 18 de septiembre del 2016, acudí al Cerro San Luis donde tengo una hija siempre subo para dar la vuelta pero antes de subir había un problema entre personas, cuando los señores Cabrera, primos del sector estaban en la calle, paré, no sabía que era, me baje del carro, me arrancharon el vehículo, salieron agentes, me di la vuelta bajándome allí escuche disparos, llegue al UPC de la policía porque me agredieron con piedras, el policía me dijo que habían policías en Cerro San Luis, subí y mi familia me decía que no suba, subí a ese lugar, estaba el patrullero con dos policías, Cabo y Policía, los primeros, me di la vuelta me bajo me paro me identifico, me hacen un cacheo, luego llegaron más policías, entre ellos cuatro me cogieron y me esposaron, me subí al vehículo, me lanza gas a la cara, nunca me leyeron los derechos, el Subteniente del parte nunca lo vi, luego estuvo en el calabozo, llego el Teniente Vizcarra en presencia del jefe de cuartel donde él me dice que donde está el arma, dígame la verdad, le dije mi única arma es con permiso en mi casa, la compré hace 11 años en mi poder, luego me pasan al calabozo, me piden el celular, quiero hacer llamadas a los abogados y parece que con esa manifestación el teniente Vizcarra me dijo el familiar de Verdesoto y salió mi hija que vaya a mi casa, luego él se dirige según mi hija, a entrevistar a policías en el Hyundai con mi hija, dejaron el carro a la mitad de la ciudadela y se van caminando a mi domicilio donde estaba mi hijo, sin orden judicial, entraron, el policía Carpio nunca llego a la casa, son otros policías, los que están, uno se llama Jaime, pero los conozco de vista, mi hija les llevo a mi domicilio, encuentran mi vehículo y el policía motorizado pone balas en mi vehículo, ellos cogen balas del carro y se la llevan, otros policías cubren todo.- P.- Cuántas entradas hay.- R.- Una sola, al otro extremo se da la vuelta del redondel, nunca pude tener acceso a un abogado, ni estuvo un fiscal presente, solo el barrido electrónico, examen médico, hasta la hora de audiencia en la noche, en Albán Borja, luego al Cuartel, luego me llevaron a Durán.- FISCALIA.- P.- Con que personas estaba el día de los hechos.- R.- Solo, estaba en el Cerro, allí pasaron los hechos, subí hasta arriba, las cosas pasaron demasiado rápidas unos cinco minutos me lanzaron piedras, aún hay piedras, entraron por el lado lateral del vehículo las piedras, me fui al cuartel a pedir colaboración policial, fui aprehendido arriba, a mí no me persiguieron retorno a pedir colaboración al UPC, subo giro el carro y me estaciono, hablo con los policías me identifico como policía jubilado, me hacen cacheo, llamaron unidades, me esposaron, me patearon, me trasladaron al calabozo, ellos ya estaban estacionados, yo me estacione frente a ellos, yo pedí que me hagan el registro, porque el policía me dijo le vamos a hacer el cacheo, les dije háganlo y luego a la fuerza me esposaron.- P.- Usted conoce a la víctima presente.- R.- Solo de vista ellos tienen amigos en motos, la situación de ellos no me interesa a mí, viven donde mi hija, a mi cuñado le agredieron a punta de piedras, parece que fueron ellos, esos cartuchos nunca los tuve en el vehículo eso lo metió la policía mi hija vio eso, nunca he tenido balas ni municiones en mi carro, yo estoy jubilado y sé que es eso, mi hija vive por allí, algo más distante, el carro quedo allí botado, a unos doscientos metros del lugar de los hechos, ese vehículo es de mi propiedad hace seis años, el arma de mi domicilio la compre cuando trabaje en la policía y la tenía en casa, esas municiones son cuando fui policía, yo las compraba y estaban separadas del arma, son nueve milímetros, mi papa fue policía, parte era de él.- P.- Usted vio personas al subir el Cerro.- R.- El estaba con primos hermanos minutos antes había una pelea de piedras pero no me imaginaba lo que iba a pasar, yo iba a reclamar sobre lo que había pasado.- P.- Las piedras son cuando subía o bajaba del Cerro.- R.- Las piedras fueron delante y por derecha cuando subía cuando estaban fuera de la casa, pensaron que iba a reclamar seguramente se llenaron de piedras, luego que me lanzaron las piedras escuche disparos y baje enseguida. b) Prueba Documental: 1) Las versiones libres de los testigos que no fueron aceptados. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA. Una vez que este Tribunal ha deliberado y contrastado los argumentos expuestos con lo obrante del expediente, se establece:  5.1) El tratadista Jorge Zavala Baquerizo  de tal manera que la apelación es un medio de impugnación a través del cual se busca que un tribunal superior enmiende, conforme a Derecho, la resolución del inferior, es decir, se trata de un recurso constitutivo de instancia lo que significa que el tribunal superior puede pronunciarse sobre todas las cuestiones de hecho y de derecho que han sido discutidas en el proceso. En todo caso, la apelación no significa que exista otro juicio, sino que revisa los medios de prueba existentes en primera instancia, garantizando la observancia del principio de tutela judicial efectiva. Se trata de buscar, en la doble instancia, el doble conforme. 5.2) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), como norma fundamental, dentro de los derechos de protección contempla el derecho a la seguridad jurídica, el cual “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” En este sentido, el Art. 76 de la misma Norma Fundamental, determina las garantías básicas del derecho al debido proceso, siendo una de ellas el derecho a la defensa. Dentro de la garantía del debido proceso atinente al derecho a la defensa, se destaca el derecho a recurrir (Art. 76, numeral 7, literal m), CRE), el referido doble conforme, que facultad a las partes o sujetos procesales de impugnar, a través de los recursos establecidos en la ley, las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales, o erróneas, para que el órgano superior las revise y confirme, revoque o reforme, según sea el caso. Para el efecto, el Código Orgánico Integral Penal ha contemplado los recursos y dentro de ellos el de apelación. En este contexto, el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado Oscar Fernando Verdesoto Delgado, es el de asesinato en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 140 en sus numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 1 y 5 ibidem. Doctrinalmente el asesinato se define como “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio”, la vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida y, respeto a la vida ajena. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser, siendo sin duda un derecho humano fundamental, para todo aquel que respete y entienda el significado de la palabra. El ser humano como titular fundamental de sus derechos constitucionales, encuentra en la Constitución de la República y la ley, la protección al bien jurídico, como es el derecho a la vida, garantizado en la Constitución en su Art. 66. En el asesinato, a diferencia del homicidio, existe una mayor intensidad del propósito criminal, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela; por todo ello, con acierto se señala que no existe el asesinato imprudente, ya que lleva siempre aparejada la intencionalidad. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo señala que el delito de asesinato, “como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero, además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. 5.3) Dentro de la dimensión subjetiva del asesinato, se está ante un delito de estructura típica y eminentemente dolosa que requiere dolo directo; y en el que queda totalmente excluido el castigo de la comisión imprudente. En cuanto a las circunstancias cualificativas del asesinato, en el caso in examinen se encuentran determinadas en los numerales 2 y 4 del Art. 140 del COIP, como son:  «Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación» como su texto lo determina, es quitarle al sujeto pasivo del delito toda posibilidad de defenderse. «Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado» para comprender esta circunstancia es necesario remitirnos a la definición de noche “En sentido natural, tiempo en que falta la claridad solar, desde poco después del ocaso hasta algo antes de la salida del sol... En lo penal, cual nocturnidad, (v.), la falta de visibilidad, la obscuridad que ampara al malhechor en su aproximación, ejecución y desaparición”. 5.4) Por cuanto el asesinato no logro consumarse, siendo que la víctima ha sobrevivido al ataque perpetrado en su contra, existiendo de esta forma las circunstancias constitutivas que configuran la tentativa de asesinato por el cual fue condenado el recurrente, al respecto “la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. No hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado, una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo”. La tentativa, es aquella conducta que se enmarca en la norma del Art. 39 del COIP, para que sea punible la tentativa debe cumplirse tres requisitos, debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y que el bien jurídico protegido esté en peligro. El acto se vuelve típico, antijurídico y culpable, ya que al momento de dar inicio a la ejecución de los actos que conllevan al ilícito concurren estos tres elementos en el sujeto activo, por cuanto en el delito consumado se adecúa la conducta a la ley en su totalidad o integridad, y en el delito tentado hay violación a la norma. En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. SEXTO: ANALISIS DE LA SALA. La defensa del procesado recurrente en lo principal ha sustentado el recurso de apelación refiriendo que existe insuficiencia probatoria, que no existe prueba que permita establecer la responsabilidad penal de su defendido, que no existe nexo causal, requiriendo que se ratifique el estado de inocencia. Por otra parte, la Fiscalía ha relatado los hechos, indicando que las pruebas han demostrado que el procesado Oscar Fernando Verdesoto Delgado, tuvo participación y responsabilidad en el delito cometido como coautor.  6.1) De la materialidad de la infracción: La materialidad de la infracción se encuentra comprobado, a través de la prueba actuada y de los diferentes documentos incorporados al proceso, como han sido con el testimonio del Doctor ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien realizo el reconocimiento médico a la víctima Cabrera Varas Jorge, indicando que “…se trata de lesiones, el 19 de septiembre del 2016, en la persona de Cabrera Varas Jorge, de 26 años de edad, refiere que un conocido le dispara con arma, esto ocurrió el 18 de septiembre del 2016 a las 21h00, primero va a Durán al IESS y luego a Guayaquil, se le suturan las lesiones, herida circular en muslo derecho y otra en el muslo cara posterior derecho, herida por arma de fuego…”. Indicando que la víctima fue declarada con 8 días de incapacidad física para el trabajo, y que el nivel de riesgo hubiese sido sino se hubiese tratado por el sangrado, por cuanto la bala entró y salió por parte del muslo, señalando que no se arriesgó la vida. Se tiene además el testimonio del Policía Nacional Carlos Alberto Carpio Vega, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar del hecho e informe de investigaciones, señalando que se comunicó con la víctima quien le manifestó “…que él se encontraba con su mamá Bella de Varas en la vereda con amigos, Cristhian, Viviana Pacheco, así mismo dijo en un vehículo Accent observo a Patiño Vallejo que le pasó el arma al Negro Julio que estaba atrás del vehículo y que le dijo métele, se bajó del Cerro e impacto una bala en la pierna, disparo al camión, le dañaron el parabrisas y se escapó el Negro Julio, luego bajo a velocidad al IESS, luego se detuvo al vehículo y el conductor iba manejando el carro y le reconozco plenamente como conductor del carro, el sistema de la Policía Nacional Verdesoto Delgado, no registra detenciones y está la foto de él, además la víctima indico que había reconocido a Patiño Vallejo que según el sistema SIIPNE, de 41 años de edad y numero de cedula si registra detenciones anteriores, la víctima no indico problemas con el procesado, él dijo a la pregunta uno que no había problemas con Verdesoto Delgado Oscar Fernando…”. Se tiene además el testimonio del Sgto.S. Hugo Ivan Adriano Villa, quien realizó el informe pericial balístico, quien indico que las vainas tienen peso de 8 gramos 9 milímetros disparados por arma industrial, estableciendo que las 5 vainas fueron disparadas por la misma arma de fuego, indicando además que no hay elementos de comparación.  Así también se aprecia el testimonio del Sgto.S. Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien realizó el reconocimiento del lugar y del vehículo, indicando que existen dos lugares de los hechos escena A que trata de una escena abierta y escena B que se refiere al inmueble allanado del procesado. De las anteriores pruebas se demuestra la materialidad de la infracción, que se ha accionado un arma de fuego en contra de la humanidad de la víctima Cabrera Varas Jorge, no logrando acabar con la vida de la víctima sino causándole heridas, por lo que la acusación de la fiscalía ha sido asesinato en el grado de tentativa. Los peritos y agentes policiales en mención rindieron respectivamente sus testimonios y las pericias incorporadas al proceso de conformidad con el Art. 454, numeral 6, tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal. 6.2) De la responsabilidad penal del procesado Oscar Fernando Verdesoto Delgado: El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declaró su culpabilidad, en el grado de coautoría del delito de tentativa de asesinato, infracción tipificada y reprimida en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, de lo que esta Sala en voto de mayoría considera que no se encuentra debidamente demostrado, por cuanto la fiscalía ha realizado una investigación ineficiente.
-Teniendo en cuenta que esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP). En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones», por cuanto a valoración de este Tribunal de Alzada, y de la revisión del proceso, dichas pruebas no permiten establecer las circunstancias necesarias para dictar una sentencia condenatoria en contra del procesado, por cuanto existen dudas en relación a su participación en los hechos acusados. Del análisis de las pruebas de cargo aportadas por la fiscalía, se tiene el testimonio de la víctima Darwin Jorge Cabrera Varas, quien narró el cómo ocurrieron los hechos indicando que: “….El día 28 de septiembre del 2016, a las 20h00, llegaba de mi casa y me quede en la vereda cuando vi que se acercó un carro Hyundai concho de vino, sacó un arma y me disparó me cayó bala en la pierna derecha, estaba frente a mi casa, desde un auto color vino Hyundai con tres sujetos el que disparo iba en la parte de atrás, se bajó del vehículo el que me disparo el vehículo seguía para arriba, reconozco al señor presente que iba manejando el carro…”, Quien además indicó conocer a las dos personas que atentaron contra su vida, manifestando al interrogatorio formulado por la defensa del procesado “…Solo se bajaron y me dispararon a mi cuerpo pero yo me esquive, a ellos los conozco de antes porque vivían más abajo, yo vivo arriba en el Cerro, habían problemas anteriores, pero ellos son amigos de los otros con quienes tuve problemas…”. Del anterior testimonio, se aprecia que si bien la víctima indica reconocer al procesado como la persona que la noche de los hechos conducía el vehículo, manifestó conocer a las dos personas que dispararon en contra de su humanidad, sin embargo, no consta en el proceso, que la fiscalía como titular de esta acción, haya realizado investigación o vinculación alguna a las personas que la víctima ha manifestado que se bajaron del vehículo accionar el arma de fuego y que él conoce, por cuanto la Fiscalía no realizó ninguna otra actuación tendiente a escrutar sobre el destino o paradero de las referidas personas, ni tampoco se evidencia que hayan sido investigados o llamados a rendir su versión las personas que aparecen implicadas e identificadas por la víctima de este hecho. Así como también se destaca el hecho que la víctima señala la presencia de varias personas al momento del acto ilícito perpetrado en su contra, no obstante fiscalía nunca llamó a tales personas a rendir su versión, que pudiera contribuir con la aclaración del hecho, no se obtuvo sus testimonios para determinar que los hechos se dieron como detalla la víctima. Se tiene además el testimonio del agente aprehensor Mario Arturo Beltrán Borja, quien manifestó: “…por medio de la radio ECU 911 nos indicaron que avancemos al Cerro San Luis, por una persona herida, encontramos casquillos en el piso, un camión blanco disparado, moradores dijeron que un Hyundai Matiz, color vino, había avanzado contra un ciudadano y disparado también dijeron que había un herido en el IESS allí encontramos al señor Cabrera Varas herido con disparos, hicimos operativo en el cantón Durán y localizamos el vehículo con el parabrisas roto, tomamos foto a Verdesoto Oscar, le llevamos la foto al herido y él dijo que el manejaba el carro… seguía el vehículo en el lugar del hecho a cinco metros, estaba una sola persona el señor Verdesoto Oscar dentro del vehículo, moradores dijeron que dentro del vehículo habían tres personas, un afro ecuatoriano había disparado, en el lugar había indicios, casquillos de bala en un camión estacionado con orificios en la lata…” Del testimonio del agente aprehensor se tiene además que los moradores del lugar describen a la persona que acciono el arma de fuego en contra de la víctima, sin embargo tampoco la fiscalía realiza investigación alguna sobre tales afirmaciones, para dar con el paradero de la persona señalada por los moradores del lugar. En relación a lo anterior, se tiene que el Cbo.P. Edgar Wanerges Daquilema Sinche, manifestó en audiencia que: “…acudimos por el ECU 911 por un herido con arma de fuego, Cerro San Luis, llegamos, encontramos un vehículo balaceado, casquillos de bala, protegimos la escena, había un herido en el IESS, allá fuimos, entrevistamos a la víctima, era un vehículo concho de vino con tres ocupantes, uno de ellos disparó bajando del carro, se hizo operativo y se localizó el vehículo por el Cerro mismo, tomamos foto a la víctima y él dijo que el conducía el vehículo y llevó a los que dispararon, en ese momento había una sola persona, el procesado, el vehículo estaba roto los vidrios, es el procesado, él dijo que no había disparado, que le habían lanzado piedras…uno de mis compañeros registró al vehículo y al señor no le encontraron nada, solo un celular, se levantaron indicios del interior del vehículo, solo eran vidrios nada más…”, Quien además afirma que los moradores manifestaron que la persona que disparó el arma de fuego se trataba de un hombre “que estaba con bermuda, trigueño, de 1,75 aproximadamente de estatura”, testimonio que concuerda con el manifestado por el Subteniente de Policía Carlos Andrés Yance Saavedra, quien indicó que la víctima dio las características del vehículo agresor y de los que dispararon. -Se tiene el testimonio del Cbo.S. Burgos Bravo Jefferson Ruddy, quien realizó el allanamiento al domicilio del procesado, indicando que en un cajón se encontró un arma y varias municiones, no obstante se aprecia el testimonio del Sgto.S. Hugo Iván Adriano Villa, quien realizó el informe pericial balístico, indicando que no se realizó el análisis para determinar si las vainas y balas encontradas en la escena de los hechos haya sido disparada o corresponda al arma de fuego encontrada en el domicilio del procesado, que permita vincular al procesado en la calidad atribuida de coautor con los hechos acusados. Se aprecia el testimonio del Cbo.P. Fabián Ricardo Molina Santiana, quien realizó el informe balístico, “…al arma se le realizo la prueba de activos químicos eso indica que fue disparada después de su última limpieza, mecanismos de disparos completos y funcionamiento correcto apta para disparar, esta arma dio código Iris, 15 cartuchos comunes y 7 especiales, con particularidad que la bala se expande y provoca daños severos en el humano y cavidad mayor a la normal, calibre 38 para pistola y otra para revolver, el de 32 es común, los de 25 son comunes, el 22 es especial punta hueca se expande y produce daño severo en la estructura…” Indicando que no le dieron los casquillos, ni vainas para periciarlos, teniéndose en cuenta que el procesado manifestó haberle dicho a los agentes policiales que tenía un arma de fuego en su casa, de la cual tiene su respectivo permiso, del Testimonio del procesado Oscar Fernando Verdesoto Delgado, se destaca:  “…allí pasaron los hechos, subí hasta arriba, las cosas pasaron demasiado rápidas unos cinco minutos me lanzaron piedras, aún hay piedras, entraron por el lado lateral del vehículo las piedras, me fui al cuartel a pedir colaboración policial, fui aprehendido arriba, a mí no me persiguieron retorno a pedir colaboración al UPC, subo giro el carro y me estaciono, hablo con los policías me identifico como policía jubilado, me hacen cacheo, llamaron unidades, me esposaron, me patearon, me trasladaron al calabozo, ellos ya estaban estacionados, yo me estacione frente a ellos, yo pedí que me hagan el registro, porque el policía me dijo le vamos a hacer el cacheo, les dije háganlo y luego a la fuerza me esposaron…Las piedras fueron delante y por derecha cuando subía cuando estaban fuera de la casa, pensaron que iba a reclamar seguramente se llenaron de piedras, luego que me lanzaron las piedras escuche disparos y baje enseguida…”. De las anteriores pruebas, determina este Tribunal de alzada, que si bien existe un testimonio de la víctima quien manifiesta identificar al procesado como la persona que iba conduciendo el vehículo del cual se bajaron las personas que atentaron contra su vida, indicando además que no conoce ni tiene problema alguno con el procesado, y manifestando conocer a sus agresores, siendo que la fiscalía no realizó ninguna actuación necesaria para determinar la identidad de tales personas y vincularlas al presente caso para evitar su impunidad, apreciando que los agentes aprehensores también supieron manifestar que los moradores del lugar habría descrito al sujeto que acciono el arma de fuego, y ante la identificación del procesado como conductor del vehículo y no como quien disparó el arma, la cual además es de hacer notar que si bien se realizó un allanamiento al domicilio del procesado, la fiscalía no ordenó se realizara un análisis o cotejamiento que permitiera determinar si el arma encontrada en el domicilio del procesado habría sido la accionada para atentar en contra de la humanidad de la víctima, a pesar de haber tenido el arma, los casquillos y vainas, fiscalía no ordena tal actuación. Por lo que, para este Tribunal de alzada, considera que no se puede asociar al procesado recurrente con los hechos acusados, sólo hay el testimonio de la víctima pero el mismo es insuficiente para determinar que el procesado intervino en una planificación, que haya tenido una intención de matar a la víctima, no existe prueba que demuestre con certeza cómo se enlaza la hipótesis de la fiscalía para encontrar una coautoría, la sentencia lo dice como coautor en tentativa, pero eso es una elucubración o conjetura, un ejercicio intelectual subjetivo de fiscalía y del juzgador de primer nivel, pero sin base a alguna prueba que sustente la suposición de que él es coautor, no hay de que él llegó en el carro, lo condujo, que hubo planificación, contubernio y que el objetivo era atentar contra la vida de esa persona, teniendo en cuenta que la defensa del procesado ha manifestado que hay cámaras que podrían verificar que el procesado fue donde los policías, pero que la fiscalía no ordeno tal prueba. En tal sentido, consideramos que, La Fiscalía ha faltado a su deber de desarrollar una investigación exhaustiva, siendo que la prueba de cargo aportada en la audiencia de juicio no conduce a la convicción de la existencia de la responsabilidad del recurrente, producto de su escasa investigación y su actuar negligente, provocando una insuficiencia probatoria, de la que no se puede determinar, con certeza, la responsabilidad penal del procesado con el delito bajo análisis y poder destruir su presunción de inocencia. Por último, el libro de “Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho”, Enero - Diciembre 2015, de la Corte Nacional de Justicia, pág. 214, señala: “...el razonamiento judicial debe ser construido, desde la valoración probatoria hasta el análisis de los hechos y la adecuación al tipo penal, de manera suficiente y razonable, que permite entender claramente las razones por las que el juzgador ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado y de la conducta acusada, expresando las consideraciones por las que se ha desvirtuado el principio de presunción de inocencia...” valoración que no ha podido realizar el Tribunal de Alzada por la insuficiencia y deficiencia en la actividad probatoria a cargo de la fiscalía. SEPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE en Voto de mayoría: A) Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el procesado OSCAR FERNANDO VERDESOTO DELGADO, revocándose la sentencia subida en grado y ratificándose su estado de inocencia. B) Se ordena el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en su contra. C) Se le hace un llamado expreso a la Fiscalía General del Estado, ya que es la única responsable de la insuficiencia probatoria, de la deficiente investigación y de que esta infracción quede en la impunidad. E) Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal A quo, para los fines legales pertinentes. Déjese copias de esta resolución en la Secretaría de la Sala. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.