VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas – Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy acusados ELVIS RODOLFO MEDINA CHÁVEZ y CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, como presuntos autores del delito tipificado en los  Art. 550, 551 parte segunda y 552 circunstancia segunda del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de Robo Agravado, acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy acusados ELVIS RODOLFO MEDINA CHÁVEZ y CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día jueves 30 de enero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de Robo Simple que tipifica el  Arts. 550, 551, primera parte en concordancia con el Art. 42, las circunstancias 2 y 3 del Art. 552 del Código Penal no fueron acreditadas conforme a derecho.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informándoles a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 286 ibidem, respecto a los hechos fácticos, jurídicos y probatorios que son objetos de la teoría del caso en este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señores jueces, con fecha 8 de junio del 2013, siendo aproximadamente las 05h00, en circunstancias que los elementos de la policía se encontraban de patrullaje en las calles céntricas de este Cantón, fueron advertidos por la central de atención ciudadana ya que los operadores del Ecu 911 habían divisado a dos sujetos en una motocicleta, pretendiendo abrir un local ubicado en la Av. 17 de septiembre y Eugenio Carrión de este Cantón, con este antecedente los elementos policiales, se trasladaron hasta el local antes indicado pudiendo divisar que se encontraba una motocicleta parqueada frente a un local denominado “Rock Bar”, pero no había ninguna persona, se bajaron del vehículo los agentes se percatan de un candado que se encontraba roto y que se escuchaba ruidos al interior del local, ingresan al local y se percatan de la presencia de los ahora acusados Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco, quienes se encontraban a un costado del local en el interior del mismo, un saco en el cual ya se encontraba en el interior, un televisor plasma marca Samsung, color negro de 32 pulgadas, una computadora portátil marca Acer, una memoria externa “disco duro”, un control remoto color negro, un cable de conexión color negro, un desarmador plano y de estrella, es por esto que en delito flagrante se procedió a la detención de los acusados antes mencionados. Cuando se le hace la requisa al señor Elvis Rodolfo Medina Chávez, se encontró dentro de su bolsillo derecho del pantalón, las llaves las cual pertenecen a la motocicleta que estaba parqueada fuera de dicho local, estos son los hechos que motivan este juzgamiento. PRESIDENTE.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, en esta audiencia vamos a demostrar que es una confusión, con respecto al delito que se les está acusando a mi representados, pues el día 8 de junio del 2013, aproximadamente a las 03h00, mis defendidos han estado compartiendo unas cervezas en la ciudadela el paraíso, cuando el señor Villacis le ha propuesto al señor Medina que le haga una carrera ya que él se dedica a moto taxi, a fin de que le haga una carrera a la Av. 17 de septiembre, el señor Medina le acompaña esperándolo en el exterior, y el señor Villacis como ha tenido llaves, que por una deuda ha ido a ese local para presionar para la cancelación de un dinero por cuanto trabajaba como obrero, es todo por parte de la defensa. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial y Documental e instrumental de la Fiscalía. FISCAL.- Señor presidente solicito que se recepten los testimonios de los agentes antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. MANUEL SOTO AJILA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal las circunstancias en que fueron detenidos los procesados? R.- El 8 de junio del 2013, eso de las 05h40, nos indicaron por medio del ECU 911, para que nos acerquemos a la Av. 17 de septiembre, observamos que un patrullero estaba en dicha avenida, afuera de un lugar llamado “Rock Bar”, llegamos al lugar y observamos que en la vía había una motocicleta marca LONCIN, color azul, llegamos y nos bajamos y fuimos hacia la puerta y nos dimos cuenta que las puertas estaban sin seguridad, pudimos observar que había un candado que estaba violentado, a lo que ingresamos nos dimos cuenta que a un costado de dicho local, se encontraban dos personas y en medio de las dos personas estaba un saco de color negro, en el interior del saco nos dimos cuenta que había una televisión marca Samsung, una computadora portátil, un control remoto, cables de conexiones y desarmadores, se lis hizo un registro a los señores para ver si tenían arma de fuego lo cual no se les encontró arma alguna, con estos antecedentes se les leyó sus derechos y se les trasladó al hospital, de ahí los llevamos a San Miguel para ponerlo a ordenes de la autoridad competente. P.- ¿Puede indicar al tribunal si en esta sala se encuentran las personas que encontró ese día dentro del establecimiento llamado “Rock Bar”? R.-Sí, son las personas que están aquí a mi derecha, es más el señor Medina registraba tres detenciones y el otro señor no tenia detenciones registradas. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- P.- ¿Al momento que se acercaron al local, usted dice que estaban violentados los candados, nos puede explicar eso? R.-Estaba zafado. P.- ¿Al momento que los encontraron a los señores, estaban escondidos o de qué manera los encontraron? R.- Al momento que alzamos la puerta estaban nerviosos y estaban de pie. P.- ¿En dicho local había un mostrador? R.- No le podría indicar, la acción de nosotros era neutralizarlos nada más. P.- ¿Tiene alguna detención por robo el señor Elvis Rodolfo Medina Chávez? R.-Registra una detención el 13 de abril del 2006 por lesiones. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Puede indicarme el día, mes y año que usted ingresó al local antes mencionado? R.-El 8 de junio del 2013, aproximadamente a las 05h30. P.- ¿A qué hora fue la detención? R.-Eso de las 05h45. P.- ¿A parte de las dos personas, habían consumidores? R.-Solo estaban los dos nada más, que en este caso son los dos acusados. P.- ¿Al momento que los revisaron, qué le encontraron? R.- Le encontramos unos desarmadores y las llaves de la moto, se le encontró al señor Medina. P.- ¿El candado que está como evidencia es el que usted encontró afuera del local? R.-Sí, es el mismo. P.- ¿Usted dice que el candado lo encontraron violentado, explíquenos de qué manera estaba violentado? R.-Estaba de la misma manera que usted lo ve en este momento, estaba torcido, inclusive hay fotos de los candados. P.- ¿Luego del operativo se pusieron en contacto con algún administrador de ese local? R.-No sabría decirle ya que había un superior a cargo de nombres Luis Rivera y él fue quien elaboró el parte. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. PIO MOISES HERRERA FLORES, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal las circunstancias que permitieron la detención de los acusados? R.-El día 8 de junio del 2013, aproximadamente a las 05h30, fuimos a un llamado del 911, lo cual nos dijeron que estaba una moto en la Av. 17 de septiembre, por lo que avanzamos a apoyar a compañeros que estaban en el sitio, efectivamente a lo que llegamos estaba la moto afuera y nos percatamos de los candados que estaban estruchados, por lo que procedimos a ingresar y encontramos a los dos señores presentes que estaban dentro del local, en la mano de uno de ellos estaba un saco de yute con el plasma y otras cosas más, por lo que se le procedió a la detención. P.- ¿Puede indicar los objetos que fueron encontrados en poder de los acusados? R.-Un plasma, una computadora portátil, un cacle de conexión, desarmadores y un casco de color rojo. P.- ¿Puede indicar los nombres de las personas que según su testimonio se encontró en dicho lugar? R.-Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco. P.- ¿Puede decirnos la fecha exacta y la hora de la detención? R.-8 de junio del 2013, a las 05h45. P.- ¿En esta audiencia existe un candado, es el mismo que estaba en el lugar el día de la aprehensión? R.-Sí, es el mismo. P.- ¿Este es el candado que aseguraba la puerta del local? R.-Supuestamente, eso nos dijo la socia del local, dijo que ese candado estaba al momento de cerrar, nosotros llamamos para que se acerque y llegó y puso otro candado. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.-P.-¿Cuántos candados encontró? R.-Solo uno. P.- ¿Usted dice que hay una menoría externa, nos puede explicar que es una menoría externa? R.-Tengo en conocimiento que se llama así, menoría externa. Aclaración del Juez María Serrano.- P.- ¿Me puede explicar que es una menoría externa? R.-Es un aparato que sirve para guardar archivos. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Nos puede indicar a qué hora fue cometido el hecho, más no la detención? R.-Aproximadamente a las 05h15, a las 05h30 ingresamos al local y a las 05h45 fue la detención. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL POLICIA. WASHINGTON ROLANDO PEREZ ALVAREZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Puede indicar si es su firma la que consta en el parte de detención de los acusados? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las circunstancias que permitieron la detención de los hoy acusados? R.-Fuimos alertados por el 911, que a la altura de la Av. 17 de septiembre estaban dos ciudadanos tratando de ingresar a un bar llamado “Rock Bar”, los moradores del sector habían llamado al 911 y le estaban dando las indicaciones, rápidamente acudimos al lugar, nos bajamos del vehículo, se le pidió colaboración a otros compañeros y procedimos a verificar la seguridad del local y estaba violentada, a lo que llegaron los otros compañeros se alzó la puerta y se constató que dentro del bar se encontraban dos ciudadanos, por lo que se les hizo un registro a los mismos y se pudo verificar que dentro de un saco de color negro se encontraban las evidencias, las cuales eran un televisor, una laptop, una memoria externa, un control remoto, cables de conexión, desarmadores, se observó fuera del local un pedazo de hierro el cual utilizaron para forzar la seguridad de local, se le hizo un registro al señor Medina, en el cual se le encontró las llaves de una motocicleta que se encontraba fuera del local, en primera instancia se le preguntó y dijo que esa moto no era de él, y después del registro le sacamos de los bolsillos las llaves y pudimos constatar que eran del mismo vehículo, se les dijo sus derechos y se procedió a la detención. P.- ¿En esta sala hay  un pedazo de hierro y un candado, son los mismos que estaban el día de la aprehensión? R.-Sí, son los mismos. P.- ¿Ese es el candado de seguridad de la puerta de dicho local? R.-Si, es el candado que estaba violentado. P.- ¿Se encuentran en esta sala los señores que encontraron ese día dentro del bar? R.-Son los dos señores que se encuentran sentados a mi derecha. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- P.- ¿Después de cuantos minutos de la alerta del ECU 911, ustedes llegaron al auxilio de ese llamado? R.-A los dos minutos. P.- ¿Usted dijo que con ese fierro habían dañado el candado, como usted sabe que con ese fierro dañaron el candado? R.-Se encontró el fierro junto al candado. P.- ¿La puerta estaba cerrada o abierta? R.-Estaba cerrada. P.- ¿De qué manera los encontraron a los señores, escondidos o parados? R.-Tratando de esconderse tras la puerta. P.- ¿Revisaron si había otra persona en el lugar? R.-No, solo estaban los dos. P.- ¿Colaboraron los señores en la detención? R.-Sí, Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Pudieron contactarse con alguien que fuera dueño del local? R.-mi sargento Luis rivera se contactó con la señorita Shirley Polonio. P.- ¿El local estaba abierto al público? R.-No, estaban violentadas las seguridades del local. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.-  P.- ¿Indique al tribunal qué objetos estaban en el saco de yute? R.-Había un plasma, una laptop, una menoría, control remoto, cables de conexión, desarmadores. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. CHRISTIAN MARTIN VERA TOMALA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indique si es su firma la que consta en este informe policial, que corresponde a los acusados aquí presentes? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique las diligencias que usted pudo cumplir en esta investigación? R.-Como primer punto me trasladé al lugar de los hechos, en la Av. 17 de septiembre y Benjamín Carrión, lugar donde se encuentra denominado “Rock Bar”, lugar donde habían sido detenidos los ciudadanos Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco, así mismo me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial donde se encontraban varias evidencias que fueron encontradas el día de la detención de estos ciudadanos, se averiguó en el sistema sobre la procedencia de la moto lo cual no se encontraba registrada, y sobre los dos detenidos, el señor Rodolfo Medina Chávez registraba cuatro detenciones mientras que el otro ciudadano no tenía detenciones, de igual manera se le receptó las versiones a los señores Francisco Raúl Soto Aguirre y José Leonardo Peralbo Araujo, quienes eran los propietarios del local donde habían sido detenido los ciudadanos .P.- ¿Los propietarios del local le supieron manifestar que estaba cerrado cuando ocurrió el hecho? R.- Sí, efectivamente dijeron que habían trabajado hasta las 04h00 aproximadamente, y a las 05h00 había recibido una llamada por parte de una vecina del sector, las cuales decían que dos sujetos habían ingresado rompiendo las seguridades del establecimiento, en ese momento  habían dado aviso a la policía y habían llegado los compañeros, los habían encontrado al interior del inmueble con varias evidencias las cuales las tenían en un saco de yute. P.- ¿Le supieron decir si el candado que está en esta sala lo utilizaban como seguridad del ocal? R.-Efectivamente es el candado. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.-P.- ¿Los señores justificaron que eran propietarios de ese bar? R.-No, solo me dijeron que eran los propietarios. P.-¿Qué le supieron decir ellos? R.-Que ellos alquilaban el local y por lo cual eran dueños de las cosas que estaban dentro. P.- ¿pero no le enseñaron documentos? R.-No. P.- ¿Sus compañeros le dijeron lo que habían encontrado en el saco de tute? R.-Los agentes aprehensores me dijeron que habían encontrado en un saco de yute y en el interior había un televisor. P.- ¿Usted investigó si  tenía dueño la laptop que está en esta audiencia? R.-No interviene en esa situación, ya que todas las evidencias que fueron encontradas, fueron encontradas en poder de ellos y dentro del establecimiento. P.- ¿Pero alguna persona dijo que era dueña de la laptop? R.-No, solo presentaron un documento de la FAE, que decía que el televisor era propiedad del señor Peralbo, quien es miembro activo de dicha institución. P.- ¿Verificó si era el mismo televisor, o sea las series? R.-Exacto, se verificó y era el mismo. P.- ¿Usted sabe el valor del televisor? R.-Aproximadamente unos 400 a 500 dólares. P.- ¿Usted averiguó si uno de los detenidos trabajaba para los que decían ser propietarios del local, ya que no justificaron el mismo? R.-Hasta donde tengo conocimiento los perjudicados no manifestaron que los detenidos trabajaban con ellos. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Qué le dijeron en la versión los señores perjudicados? R.-Me dijeron que habían cerrado el local, y se habían retirado a su domicilio, habían dejado con todas las seguridades y posterior a eso habían recibido la llamada de los vecinos diciendo que dos sujetos habían ingresado arbitrariamente forzando la seguridad del local. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en él informa de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal sobre las investigaciones que realizó en el presente caso? R.-Luego de ser asignado para hacer las diligencias correspondientes, me trasladé al lugar de los hechos, esto es en las calles Benjamín Carrión y Av. 17 de septiembre, lugar en el cual se encuentra un lugar denominado “Rock Bar”, una vez en el lugar nos dimos cuenta que es de hormigón armado, con una sola puerta y que en ese lugar habían aprehendido a los ciudadanos presentes, se procedió a tomar fotografías y con flechas se señala las evidencias que se habían encontrado y que se encuentran ingresadas en la policía judicial, los cuales constan como un televisor marca Samsung, una computadora portátil, un disco duro externo y las flechas donde se encontraban tales evidencias, en las bodegas de la PJ, se realizó las pericias del plasma marca Samsung color negro, modelo LN 32 C350D1B, de serie Z253CHZ900245X, de la computadora portátil marca Acer azul , modelo ZE6, con serie D257, también se realizó la pericia a una memoria externa, color banco con azul, modelo HB610, con serie, con su respectivo cables USB y control remoto de color negro. Se puede apreciar un candado marca color plateado el mismo que se encuentra forzado en un lado y una varilla de metal, también existe un casco rojo  una motocicleta, de igual manera se realizó la pericia de una motocicleta marca LONCIN de color azul, con el número de chasis LLCJXN405CNC15296, y motor LC152FNHJA159635, la misma que presentaba su placa HO635N, al verificar la numeración del motor y chasis no presentaban ningún tipo de alteración. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- P.- ¿Usted tiene credencial que acredite que usted es perito del Consejo de la Judicatura? R.- No la poseo en la actualidad. P.- ¿Existía un bar dentro del establecimiento? R.- Sí, era de unos dos metros cuadrados aproximadamente. P.- ¿Si se puede esconder una persona en dicho bar? R.- Sí. P.- ¿En sus pericias usted encontró huellas que muestren que hayan despegado objetos de las paredes? R.- Según muestran las flechas había un soporte el cual iba colocado el plasma. P.- ¿Dónde le tomo la foto al candado? R.- Se la tomé en las bodegas de la Policía Judicial. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Al momento que realizó las pericias, con quien tomó contacto usted? R.-Tomé contacto con el propietario del bar. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, solicita la fiscalía que se considere como prueba documental, el parte de detención de los ahora acusados Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco, en el cual se narra las circunstancias en las que fueron detenidos, las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos como las de la evidencias físicas, también que se incorpore el parte informativo donde nos indica que el señor Elvis Rodolfo Medina Chávez, presenta tres detenciones anteriores por los delitos de lesiones, investigaciones y tentativa de asesinato, de igual manera pido que se incorpore el informe de investigación policial, así también solicito que se incorpore como prueba material, las evidencias descritas en el parte de detención. PRESIDENTE.- Gracias señor fiscal, póngale en conocimiento al abogado defensor para que haga valer el principio de contradicción, a continuación la prueba testimonial y documental de la defensa. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- Que se tenga como prueba el testimonio del señor Elvis Rodolfo Medina Chávez, así como del otro acusado el señor Carlos Francisco Muñoz Villacis, así como los testigos de los mismos. PRESIDENTE.- Que pase la testigo del primero de los acusados señor Elvis Rodolfo Medina Chávez. A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORANARCISA DE JESUS SEFERINO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Hace que tiempo usted conoce al señor Elvis Rodolfo Medina Chávez? R.-Unos siete años. P.-¿Cuál es su comportamiento con los vecinos del sector? R.-Se porta bien, es buen vecino y buen amigo. P.- ¿Qué mas podría decir sobre el señor? R.-Es un buen padre, buen esposo y buen amigo. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORAJULIOA ISABEL RIZO LOZANO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Hace que tiempo usted conoce al señor Elvis Rodolfo Medina Chávez? R.-Yo lo conozco desde que era pequeño, porque se crió junto con mis hijos. P.- ¿Durante ese tiempo qué conducta ha demostrado el señor? R.-Buen vecino y trabajador, no tiene problemas con nadie. TESTIMONIO DEL ACUSADO ELVIS RODOLFO MEDINA CHAVEZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Casado. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 34 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Obrero. P.- ¿Domiciliado? R.- Balsar y Vargas Torres – Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando?R.-Yo me encontraba tomando en las calles Balsar y Vargas Torres, cuando aquí el amigo me llamó y me dijo que le haga una carrera, le hice la carrera y llegamos a ese local donde él trabajaba, me dijo que le esperara cinco minutos, yo lo estaba esperando y llegó la policía, me encontraron afuera y me preguntó que cual era el que estaba adentro y le dije que era el que trabaja aquí, cosa que llegaron los agentes al rato y me metieron al local y me dijeron que era cómplice del robo. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental por parte de la defensa. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.-Presento la prueba documental a favor del señor Elvis Rodolfo Medina Chávez, certificado laboral, certificado de permanencia, solicito un plazo de 48 horas para presentar certificado de conducta, también solicito que se incorpore como prueba las copias certificadas del peritaje lo cual justificaré en mi alegato final, así mismo las copias certificadas del parte de detención y las versiones de personas que fueron testigos, cuando fue contratado el señor Elvis Rodolfo Medina Chávez, así como firmas de personas que los conocen, presento copias certificadas de los certificados de los Tribunales Penales donde certifican que no tiene causa pendiente los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 y 12, también presento copias certificadas de las versiones de personas que fueron testigos del hecho. PRESIDENTE.- A continuación la prueba del otro acusado. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.-Solicito que se considere como prueba el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 52 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- Naranjito y Amazonas – Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando?R.-La verdad es que pido perdón por lo que hice, yo me encontraba tomando con el dueño de esa barra y nos amanecimos, la señora me dio las llaves para que haga la limpieza, después de eso yo llamé a el señor para que me haga el trabajo de moto taxi para que me haga una carrera, en lo mareado que estaba me acorde que la señora me debía un dinero de tres meses que no me pagaba y yo iba a empeñar el televisor, cuando me di cuenta el compañero entró y nos cogieron a los dos, yo trabajaba jueves, viernes y sábado, eso es todo lo que tengo que decir. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Cómo se llama la propietaria del local? R.- Shirley Del Roció Zambrano. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal en cuanto al primero de los acusados señor Elvis Rodolfo Medina Chávez. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha probado en esta audiencia que el 08 de junio del 2013 siendo aproximadamente las 05h00, en circunstancias que los elementos de la policía se encontraban de patrullaje en las calles céntricas de este Cantón, fueron advertidos por la central de atención ciudadana ya que los operadores del Ecu 911 habían divisado a dos personas en una motocicleta, pretendiendo abrir un local ubicado en la Av. 17 de septiembre y Eugenio Carrión de este Cantón, con este antecedente los elementos policiales, se trasladaron hasta dicha dirección pudiendo divisar que se encontraba una motocicleta parqueada frente a un local denominado “Rock Bar”, pero no había ninguna persona, se bajaron del vehículo los agentes se percatan de un candado que se encontraba roto y una barra de hierro, ingresan al local y se percatan de la presencia de los ahora acusados Elvis Rodolfo Medina Chávez, quien se encontraban en el interior del mismo, tenía un saco de yute en el cual ya se encontraba en el interior, un televisor plasma marca Samsung, color negro de 32 pulgadas, una computadora portátil marca Acer, una memoria externa “disco duro”, un control remoto color negro, un cable de conexión color negro, un desarmador plano y de estrella, es por esto que en delito flagrante se procedió a la detención del mismo junto con su acompañante, esto queda justificado señores jueces, con los testimonios de los señores capturadores y que suscriben el parte policial, así también con el informe de investigación policial, se receptó el testimonio del agente Wilson Guevara quien hizo las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo que se ha violentado el candado de seguridad denominado “Rock Bar”, es por esto que la fiscalía acusa al señor Elvis Rodolfo Medina Chávez como autor del delito previsto en los Arts. 550, 552, circunstancias segunda por haberse cometido el delito por la noche, y circunstancia tercera del Código Penal al haberse perforado la puerta o las seguridades de este local, con la pena establecida en el enciso segundo en la circunstancia cuarta del mismo Art. 552 del Código Penal. PRESIDENTE.- La defensa del acusado. Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- Gracias señor presidente, el testimonio del policía Manuel Soto, lo cual se le preguntó la experiencia que tenía y manifestó que tenía doce años, también se preguntó si tenían arma de fuego al momento de la detención y dijo que no y que no habían puesto resistencia al momento de la detención, nos damos cuenta que existen testimonios contradictorios de los agentes aprehensores, ya que uno dijo que el candado estaba en la parte de afuera, y el otro dijo que dicho candado se encontraba en el saco de yute, no sabemos cual mismo dice la verdad, también se les preguntó que, en qué tiempo habían llegado al bar y dijo que dos minutos después de la llamada que recibieron, cómo puede ser posible que en dos minutos hayan abierto la puerta y llenado el saco donde dicen están todas las evidencias, señores jueces eso es imposible hacerlo en dos minutos, porque según versiones tuvieron que despegar de la pared dicho televisor, abrir la puerta y meter en el saco las cosas, yo creo que es imposible que en ese tiempo hayan hecho lo que manifiestan los policías. Así mismo se le preguntó al agente si se identificó el propietario del local y el dijo no, solo le había dicho que él era el propietario y él creyó en la palabra, no le pidió la documentación respectiva, solamente creyó en la palabra del supuesto propietario. También consta como versión el testimonio que rindió en la fiscalía la señora Andy García Leida, Mendoza Ana María y el Señor Aguilar José Luis, ellos manifiestan cuando vieron que fue contratado el señor Elvis Rodolfo Medina Chávez por el señor Villacis, ya que el señor después de salir de su trabajo se dedica a moto taxi, por eso señores jueces solicito que al momento de dictar su sentencia se absolutoria a favor del señor Elvis Rodolfo Medina Chávez. PRESIDENTE.- En cuanto no existe réplica se declara concluido el debate por parte del acusado Elvis Rodolfo Medina Chávez, pasamos a la etapa de los debates del segundo de los acusados señor Carlos Francisco Muñoz Villacis, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, se ha probado que el 08 de junio del 2013 siendo aproximadamente las 05h00, en circunstancias que los elementos de la policía se encontraban de patrullaje preventivo en las calles céntricas de este Cantón, fueron advertidos por la central de atención ciudadana ya que los operadores del Ecu 911 habían recibido denuncias que habían divisado a dos personas en una motocicleta, pretendían abrir un local ubicado en la Av. 17 de septiembre y Eugenio Carrión de este Cantón, con este antecedente los elementos policiales, se trasladaron hasta dicha dirección pudiendo divisar que se encontraba una motocicleta parqueada frente a un local denominado “Rock Bar”, pero no había ninguna persona, se bajaron del vehículo los agentes se percatan de un candado que se encontraba roto y una barra de hierro, ingresan al local y se percatan de la presencia de los ahora acusados Carlos Francisco Muñoz Villacis, quien se encontraban a un costado del local acompañando al otro acusado, en el interior del mismo se le encontró un saco de yute en el cual ya se encontraba en el interior, un televisor plasma marca Samsung, color negro de 32 pulgadas, una computadora portátil marca Acer, una memoria externa “disco duro”, un control remoto color negro, un cable de conexión de electrodomésticos color negro, un desarmador plano y de estrella, es por esto que en delito flagrante se procedió a la detención del acusado antes mencionado con su acompañante, esto queda justificado señores jueces, con los testimonios de los señores capturadores y que suscriben el parte policial, así también con el informe de investigación policial, se receptó el testimonio del agente Wilson Guevara quien hizo las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, las cuales se encuentran ingresadas en cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial, estableciendo que se ha violentado el candado de seguridad denominado “Rock Bar”, es por esto que la fiscalía acusa al señor Carlos Francisco Muñoz Villacis, como autor del delito previsto en los Arts. 550, 552, circunstancias 2 y 3 del Código Penal con la pena establecida en el enciso segundo en la circunstancia cuarta del mismo Art. 552 del Código Penal.  Defensor Particular el abogado Andrés Cedeño Carrasco.- Señores jueces, vuelvo a recalcar que los testimonios de los agentes policiales no son concordantes, lo que concuerda del agente Vera Tomalá, lo cual dijeron que no se identificaron los propietarios, se le preguntó al señor Guevara y confirmó que no se identificaron, solo le habían dicho que eran los dueños de dicho bar, señores jueces alego que mi defendido por la rusticidad que ustedes han de ver notado se considere como una atenuante, pensó que era la mejor manera de cobrar su dinero adeudado, pido que se considere como atenuante  la confesión expontanea de lo que ha manifestado, por eso pido que al momento de resolver se lo haga con una sentencia absolutoria. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo prescrito en el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procesado CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACS; pero respecto al otro procesado ELVIS RODOLFO MEDINA CHAVEZ, no se le da credibilidad a su testimonio.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los acusados al rendir sus testimonios. La intervención o participación de los acusados en el grado de autores del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de Robo Simple, las circunstancias 2 y 3 del Art. 552 del Código Penal no fueron acreditadas conforme a derecho, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal Robo Simple; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) El testimonio del Cbos. Christian Martin Vera Tomalá, agente investigador, quien en su parte medular dijo: P.- ¿Indique las diligencias que usted pudo cumplir en esta investigación? R.-Como primer punto me trasladé al lugar de los hechos, en la Av. 17 de septiembre y Benjamín Carrión, lugar donde se encuentra denominado “Rock Bar”, lugar donde habían sido detenidos los ciudadanos Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco, así mismo me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial donde se encontraban varias evidencias que fueron encontradas el día de la detención de estos ciudadanos, se averiguó en el sistema sobre la procedencia de la moto lo cual no se encontraba registrada, y sobre los dos detenidos, el señor Rodolfo Medina Chávez registraba cuatro detenciones mientras que el otro ciudadano no tenía detenciones, de igual manera se le receptó las versiones a los señores Francisco Raúl Soto Aguirre y José Leonardo Peralbo Araujo, quienes eran los propietarios del local donde habían sido detenido los ciudadanos .P.- ¿Los propietarios del local le supieron manifestar que estaba cerrado cuando ocurrió el hecho? R.- Sí, efectivamente dijeron que habían trabajado hasta las 04h00 aproximadamente, y a las 05h00 había recibido una llamada por parte de una vecina del sector, las cuales decían que dos sujetos habían ingresado rompiendo las seguridades del establecimiento, en ese momento  habían dado aviso a la policía y habían llegado los compañeros, los habían encontrado al interior del inmueble con varias evidencias las cuales las tenían en un saco de yute. P.- ¿Le supieron decir si el candado que está en esta sala lo utilizaban como seguridad del ocal? R.-Efectivamente es el candado. b) EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, quien en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en él informa de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal sobre las investigaciones que realizó en el presente caso? R.-Luego de ser asignado para hacer las diligencias correspondientes, me trasladé al lugar de los hechos, esto es en las calles Benjamín Carrión y Av. 17 de septiembre, lugar en el cual se encuentra un lugar denominado “Rock Bar”, una vez en el lugar nos dimos cuenta que es de hormigón armado, con una sola puerta y que en ese lugar habían aprehendido a los ciudadanos presentes, se procedió a tomar fotografías y con flechas se señala las evidencias que se habían encontrado y que se encuentran ingresadas en la policía judicial, los cuales constan como un televisor marca Samsung, una computadora portátil, un disco duro externo y las flechas donde se encontraban tales evidencias, en las bodegas de la PJ, se realizó las pericias del plasma marca Samsung color negro, modelo LN 32 C350D1B, de serie Z253CHZ900245X, de la computadora portátil marca Acer azul , modelo ZE6, con serie D257, también se realizó la pericia a una memoria externa, color banco con azul, modelo HB610, con serie, con su respectivo cables USB y control remoto de color negro. Se puede apreciar un candado marca color plateado el mismo que se encuentra forzado en un lado y una varilla de metal, también existe un casco rojo  una motocicleta, de igual manera se realizó la pericia de una motocicleta marca LONCIN de color azul, con el número de chasis LLCJXN405CNC15296, y motor LC152FNHJA159635, la misma que presentaba su placa HO635N, al verificar la numeración del motor y chasis no presentaban ningún tipo de alteración. (…)  P.- ¿Usted tiene credencial que acredite que usted es perito del Consejo de la Judicatura? R.- No la poseo en la actualidad. P.- ¿Existía un bar dentro del establecimiento? R.- Sí, era de unos dos metros cuadrados aproximadamente. P.- ¿Si se puede esconder una persona en dicho bar? R.- Sí. P.- ¿En sus pericias usted encontró huellas que muestren que hayan despegado objetos de las paredes? R.- Según muestran las flechas había un soporte el cual iba colocado el plasma. P.- ¿Dónde le tomo la foto al candado? R.- Se la tomé en las bodegas de la Policía Judicial. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio del Cbop. Manuel Soto Ajila, agente aprehensor, quien en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal las circunstancias en que fueron detenidos los procesados? R.- El 8 de junio del 2013, eso de las 05h40, nos indicaron por medio del ECU 911, para que nos acerquemos a la Av. 17 de septiembre, observamos que un patrullero estaba en dicha avenida, afuera de un lugar llamado “Rock Bar”, llegamos al lugar y observamos que en la vía había una motocicleta marca Long Cing , color azul, llegamos y nos bajamos y fuimos hacia la puerta y nos dimos cuenta que las puertas estaban sin seguridad, pudimos observar que había un candado que estaba violentado, a lo que ingresamos nos dimos cuenta que a un costado de dicho local, se encontraban dos personas y en medio de las dos personas estaba un saco de color negro, en el interior del saco nos dimos cuenta que había una televisión marca Samsung, una computadora portátil, un control remoto, cables de conexiones y desarmadores, se lis hizo un registro a los señores para ver si tenían arma de fuego lo cual no se les encontró arma alguna, con estos antecedentes se les leyó sus derechos y se les trasladó al hospital, de ahí los llevamos a San Miguel para ponerlo a ordenes de la autoridad competente. P.- ¿Puede indicar al tribunal si en esta sala se encuentran las personas que encontró ese día dentro del establecimiento llamado “Rock Bar”? R.-Sí, son las personas que están aquí a mi derecha, es más el señor Medina registraba tres detenciones y el otro señor no tenia detenciones registradas. (…) P.- ¿Al momento que los encontraron a los señores, estaban escondidos o de qué manera los encontraron? R.- Al momento que alzamos la puerta estaban nerviosos y estaban de pie. 2) Por el testimonio del Cbos. Pio Moisés Herrera Flores, agente aprehensor, en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal las circunstancias que permitieron la detención de los acusados? R.-El día 8 de junio del 2013, aproximadamente a las 05h30, fuimos a un llamado del 911, lo cual nos dijeron que estaba una moto en la Av. 17 de septiembre, por lo que avanzamos a apoyar a compañeros que estaban en el sitio, efectivamente a lo que llegamos estaba la moto afuera y nos percatamos de los candados que estaban estruchados, por lo que procedimos a ingresar y encontramos a los dos señores presentes que estaban dentro del local, en la mano de uno de ellos estaba un saco de yute con el plasma y otras cosas más, por lo que se le procedió a la detención. P.- ¿Puede indicar los objetos que fueron encontrados en poder de los acusados? R.-Un plasma, una computadora portátil, un cacle de conexión, desarmadores y un casco de color rojo. P.- ¿Puede indicar los nombres de las personas que según su testimonio se encontró en dicho lugar? R.-Elvis Rodolfo Medina Chávez y Muñoz Villacis Carlos Francisco. P.- ¿Puede decirnos la fecha exacta y la hora de la detención? R.-8 de junio del 2013, a las 05h45. P.- ¿En esta audiencia existe un candado, es el mismo que estaba en el lugar el día de la aprehensión? R.-Sí, es el mismo. P.- ¿Este es el candado que aseguraba la puerta del local? R.-Supuestamente, eso nos dijo la socia del local, dijo que ese candado estaba al momento de cerrar, nosotros llamamos para que se acerque y llegó y puso otro candado. 3) Por el testimonio del policía Washington Rolando Perez Alvarez, agente aprehensor, en su parte medular dijo: P.- ¿Puede indicar si es su firma la que consta en el parte de detención de los acusados? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las circunstancias que permitieron la detención de los hoy acusados? R.-Fuimos alertados por el 911, que a la altura de la Av. 17 de septiembre estaban dos ciudadanos tratando de ingresar a un bar llamado “Rock Bar”, los moradores del sector habían llamado al 911 y le estaban dando las indicaciones, rápidamente acudimos al lugar, nos bajamos del vehículo, se le pidió colaboración a otros compañeros y procedimos a verificar la seguridad del local y estaba violentada, a lo que llegaron los otros compañeros se alzó la puerta y se constató que dentro del bar se encontraban dos ciudadanos, por lo que se les hizo un registro a los mismos y se pudo verificar que dentro de un saco de color negro se encontraban las evidencias, las cuales eran un televisor, una laptop, una memoria externa, un control remoto, cables de conexión, desarmadores, se observó fuera del local un pedazo de hierro el cual utilizaron para forzar la seguridad de local, se le hizo un registro al señor Medina, en el cual se le encontró las llaves de una motocicleta que se encontraba fuera del local, en primera instancia se le preguntó y dijo que esa moto no era de él, y después del registro le sacamos de los bolsillos las llaves y pudimos constatar que eran del mismo vehículo, se les dijo sus derechos y se procedió a la detención. P.- ¿En esta sala hay  un pedazo de hierro y un candado, son los mismos que estaban el día de la aprehensión? R.-Sí, son los mismos. P.- ¿Ese es el candado de seguridad de la puerta de dicho local? R.-Si, es el candado que estaba violentado. P.- ¿Se encuentran en esta sala los señores que encontraron ese día dentro del bar? R.-Son los dos señores que se encuentran sentados a mi derecha. (…) P.- ¿Después de cuantos minutos de la alerta del ECU 911, ustedes llegaron al auxilio de ese llamado? R.-A los dos minutos. P.- ¿Usted dijo que con ese fierro habían dañado el candado, como usted sabe que con ese fierro dañaron el candado? R.-Se encontró el fierro junto al candado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los acusados ELVIS RODOLFO MEDINA CHÁVEZ y CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, en calidad de autores del delito que tipifica los  Arts. 550, 551, primera parte en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son autores del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados ELVIS RODOLFO MEDINA CHÁVEZ, ecuatoriano, 34 años de edad, de ocupación obrero, de estado civil casado, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en las calles Balsar y Vargas Torres – Milagro, y a CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, ecuatoriano, 52 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en las calles Naranjito y Amazonas – Milagro, AUTORES del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, 551, primera parte en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los condena a la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; a cada uno de ellos; al primero ELVIS RODOLFO MEDINA CHÁVEZ, quien solo ha acreditado una sola atenuante, la misma que no es transcendental; y, para el segundo de los acusados CARLOS FRANCISCO MUÑOZ VILLACIS, quien ha acreditado las atenuantes señaladas en los numerales 5, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 inciso último ibídem, se le impone la pena atenuada y modificada de  OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, penas impuestas a cada uno de los acusados que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios en la suma de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a cada uno de los sentenciados, de conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; así mismo en cumplimiento al numeral 6 ibidem; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de los acusados Abogado Andrés Cedeño Carrasco, ni por él  Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-