ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
                                   
Causa Penal N° 09288-2015-01186
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO (Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña).- Señores Jueces, la fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO, compareció a esta audiencia la victima AULLA TUMAILLI GALO VINICIO, manifestó que el procesado a parte del contrato de renta que no cumplió el procesado, se hizo entregar la cantidad de $ 1200,00 por concepto de compra de llantas para la camioneta, compareció señor NUÑEZ ZAMORA  MARCOS ENRIQUE quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar existe es una escena abierta y cerrada y se encuentra en esta ciudad de Milagro, la evidencia existe y se trata de una camioneta marca Chevrolet modelo dimax, compareció el sargento de policía RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, manifiesta que realizo la investigación en esta causa, que tomo versiones y entrevistas, reviso los antecedentes personales del procesado y este no registra antecedentes a la fecha, por lo antes expuesto, la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO del delito de ESTAFA tipificado en el Art. 186 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la presunta víctima respecto del procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO (Ab. Ponce Alarcón  Carlos Max).- Señores Jueces, el propio procesado ha reconocido que se le deposito la cantidad de $ 1.200,00 en su cuenta del banco de Guayaquil y también dijo que él los retiro, esta persona incauta a la gente honrada que trabaja para llevar el pan a sus hijos, el procesado pretende engañar a la justicia, por lo antes expuesto, se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y se ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO del delito de ESTAFA tipificado en el Art. 186 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO (Ab. Rosado Echeverría Luis Hary).- Gracias señores jueces, la fiscalía ni la presunta víctima no ha logrado probar la participación de mi defendido, la presunta víctima no es el dueño del vehículo, tampoco tiene un poder que le faculte para poder alquilar un bien ajeno, la propia víctima ha manifestado  que su camioneta estaba en perfecto estado, como es entonces que en 10 días de trabajo ya deposito $ 1.200,00 para cambian llantas, señores jueces mi defendido no ha cerrado su negocio por andar huyendo, sino que desgraciadamente a él se le diagnostico con una enfermedad catastrófica como lo es VIH, razón por la cual tuvo que cerrar negocios y radicarse en la ciudad de Guayaquil para estar cerca de la medicina y por tratar su enfermedad, en la presente causa no existe delito lo que hay es un incumplimiento de un contrato que esto debe tratárselo en una unidad civil no en lo penal, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada ORTEGA DOLZ LUIS ALBERTO, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 16H48 del día miércoles 11 de noviembre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    
 
Milagro, 11 de noviembre del  2020              
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO
 
 