RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Shirley Ronquillo Bermeo y Gabriel Tama Velasco, con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.




VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa como de juez ponente de esta Sala Especializada  de lo Civil, en mérito a la acción de personal No. 14886-DP09-2016-AA del 16 de noviembre del 2016, quedando de esta manera integrado el tribunal para la resolución de la presente causa por ser ese su estado. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue Sheyla Elizabeth Hunter Espinoza en contra del Banco de Guayaquil S.A., la parte actora, inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs. 139). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la accionada fue citada por tres boletas (fs. 15); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 33vta), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La señora Sheyla Elizabeth Hunter Espinoza comparece el 11 de julio de 2013 (fs. 10-11) y manifiesta de manera concreta en su libelo de su demanda: Que el Banco de Guayaquil S.A. (en adelante Banco) suscribió con ACE Seguros S.A. (en adelante Aseguradora) un convenio que le permite a los clientes del Banco (tarjetahabientes de American Express) adherirse a una póliza de seguro colectiva de accidentes personales cuyo asegurador era dicha compañía de seguros. Que por lo anterior, el Banco actúa como recaudador de las  primas de las mencionadas pólizas a favor de la Aseguradora siempre que el cliente tenga activa la tarjeta de crédito, se encuentre al día en sus pagos y tenga cupo disponible para que el Banco realice los débitos recurrentes que siendo autorizados por el cliente son necesarias para pagar las primas de dichas pólizas. Que era obligación del asegurado (Carlos Julio Blum Villalta) cumplir con dichas obligaciones como requisito previo para que el Banco pueda realizar contra la tarjeta de crédito dichos débitos recurrentes a favor de la aseguradora. La Aseguradora suscribió con el Banco la Póliza de Seguros de Accidentes Personales No. 350.608 que cubría el siniestro por muerte accidental. Que el Banco sin explicación dejó de retenerle los valores correspondientes a la prima mensual incumpliendo con el convenio de seguridad pactado. Al fallecimiento de su cónyuge (Carlos Julio Blum Villalva, en adelante Asegurado) trató de comunicarse con la Aseguradora sin conseguir resultado alguno por desconocer su dirección, quien luego de tanta insistencia logró comunicarse con la Srta. Diana Moscoso, encargada del caso en la Aseguradora, quien manifestó que no procedía ningún pago. Que ella desconoce las oficinas de la Aseguradora, que solamente se pudo contactar por intermedio de la Superintendencia de Bancos, donde una señorita que pertenece al Banco le dijo que éste había reconocido su falla, por lo que el Banco teniendo una póliza de seguros vigente a la fecha del siniestro y un contrato de tarjeta-habiente con su cónyuge y sin haberse cancelado dicho contrato de seguro, el Banco dejó de pagar las primas correspondientes a la Aseguradora. Que fundamentándose en los artículos 2232 y siguientes del Código Civil, demanda al Banco de Guayaquil S.A., en juicio ordinario el pago de los daños y perjuicios causados en la cantidad de $200.000. CUARTO.- Posteriormente, Camila Peña Arellano, procuradora judicial del Sr. Ángelo Caputi Oyague, representante legal del Banco de Guayaquil S.A., comparece el 11 de diciembre de 2013 (fs. 23-24) y propone como excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos y de derecho de la demanda; 2.- Falta de legítimo contradictor; 3.- Falta de causa; 4.- Falta de derecho de la actora; 5.- Ilegitimidad de personería; 6.- Improcedencia de la demanda; 7.- Pago de honorarios y costas procesales. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis. QUINTO.- Dentro del expediente de primer nivel constan las siguientes pruebas: 5.1.) Prueba de la parte actora: a) De fs. 75-77, póliza de seguro de accidentes personales suscritos por el señor Carlos Julio Blum Villalva; b) A fs. 109, la declaratoria de confeso al señor Víctor Hugo Alcívar Álava, representante legal del Banco y dispuesta por el Juez en providencia del 15 de agosto de 2014. 5.2.) Prueba de la parte demandada: a) De fs. 37-60, copia certificada de los estados de cuenta del tarjeta-habiente Carlos Julio Blum Villalva; b) A fs. 61-63, contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito American Express; c) De fs. 64-70, comunicación remitida por la Aseguradora a la Superintendencia de Bancos y Seguros mediante oficio No. ACE-UIO-2011-06-13-053; y, d) De fs. 96-106, informe del perito informático Ing. Enrique Ferruzola Gómez y a fs. 113-114 informe ratificatorio del mismo perito. SEXTO.- 6.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 6.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEPTIMO.- 7.1.) A fs. 135-138, consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora -en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs. 139) del cual la demandada se adhirió y dio cumplimiento al traslado con la fundamentación del recurso vertical de la parte accionante, por lo que, obra en el expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs. 10) y su posterior contestación (fs. 16-21), sin que se haya pedido apertura de la causa a prueba en esta instancia. 7.2.) En el caso sub judice, la accionante, conforme al libelo de su demanda (fs. 14-15), determina que el daño moral reclamado obedece a que el Banco sin explicación alguna dejó de retenerle a su cónyuge fallecido los valores correspondientes al pago de una prima mensual que a su vez se hallaba sustentada en una póliza de seguros suscrita con la Aseguradora, y esa falta de cobro ocasionó el incumplimiento de dicha póliza que al momento de haber fallecido su cónyuge quien era tarjeta-habiente no puedo cobrar el  seguro de accidentes personales suscrito por éste y la Aseguradora. 7.3.) La parte demandada ha deducido -en términos generales- las excepciones ya reproducidas en el considerando cuarto de esta resolución, de allí que es prioridad para la Sala pronunciarse respecto de éstas en el presente juicio. 7.4.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “…Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que <<…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <