EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03052
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 20 DE JULIO DEL 2015
Hora: 18H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES  ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana - Turno
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Víctor Manuel Corozo Nazareno
Abogado defensor: Abg. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado – Defensora Pública
Casilla judicial: 5563
Testigos: CBOP. CTE. 4956  Stalin Javier Gómez Gómez
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros La defensora del detenido Víctor Manuel Corozo Nazareno, durante la Audiencia manifestó que su defendido ha escuchado el inicio de la Instrucción Fiscal por parte de la fiscalía y del parte policial de accidente de tránsito, que en la siguiente etapa demostrará la inocencia de su defendido y en cuanto a la medida solicitada por la Fiscalía no está de acuerdo por cuanto en el reconocimiento médico realizado a su defendido no determina el tiempo de recuperación por las lesiones, por el principio de humanidad Art. 77  de la Constitución en concordancia con los numerales 1 y 2 del Art. 522, sobre las medidas cautelares, presenta declaraciones juramentadas, demostrando arraigo social y familiar.- XXXXXXXXXXXXXXXXXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros El señor Fiscal durante su intervención manifestó que ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de accidente de tránsito Nº 09-00120502, elaborado por el Vigilante CBOP. 4956  Stalin Javier Gómez Gómez, de fecha 20 de julio del 2015, las 02h30, el mismo que por pedido de la Fiscalía Manifestó que se trata de un accidente de transito tipo choque resultando con lesiones el propio conductor de la motocicleta con lesiones y su acompañante o pasajero Eberto Ebergito Quinteros Quiñonez; asimismo, el señor Fiscal manifestó  el acompañante o pasajero Eberto Ebergito Quinteros Quiñonez resultó con lesiones con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, y el conductor también resultó con lesiones, siendo este un delito de acción pública culposo con lesiones de acuerdo al Art. 379 del COIP, en concordancia con el Art. 152.4 Ibídem, por considerar que hay suficientes elementos la Fiscalía formula cargos en contra del señor Víctor Manuel Corozo Nazareno conductor de la motocicleta, solicita las medidas contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP en contra de Víctor Manuel Corozo Nazareno contenida en Sobre la prohibición de enajenar el vehículo motocicleta con el número de chasís Nº LB420YC09CC103999, indicando además que por ser un procedimiento especial será el Directo.- XXXXXXXX          

Resolución del Juez:   EL señor Juez una vez que calificó la flagrancia y que legalizó la detención de Víctor Manuel Corozo Nazareno conductor de la motocicleta sin placas, de chasis Nº LB420YC09CC103999 manifestó que amparado en lo que determina el Art. 640 del COIP, el presente procedimiento será directo, que la fecha para la audiencia de juzgamiento, será el día 30 de julio del 2015 a las 14h00, debiendo las partes presentar las pruebas hasta tres días antes de la fecha indicada, en cuanto a las medidas solicitadas por la Fiscalía se las acoge y ordena la medida contenida en el numeral 1 del  Art. 522 del COIP, esto es la prohibición de salir del País, además se ordena la prohibición de enajenar la motocicleta sin placas, de chasis Nº LB420YC09CC103999, ofíciese a las instituciones respectivas, ordenó la inmediata libertad del aprehendido Víctor Manuel Corozo Nazareno.- XXXXXXXXXXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. VÍCTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- 