VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Dra. Jenny Llivisaca Guevara, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de enero del 2016 a las 10h00, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ecuatoriano, soltero,  con cédula de ciudadanía No. 0940133572, domiciliado en el Cantón El Triunfo.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Refiere el parte de aprehensión, suscrito por los agentes policiales Cristian Parreño Hernandez y Carlos Santana Puente, que mediante información reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se llegó a tener conocimiento que en el Cantón El Triunfo, barrio Patria Nueva, Sector A, existiría un ciudadano de tés trigueña, de 1,68 cm de estatura, de contextura delgada, 19 años de edad aproximadamente, el mismo que vestiría una camiseta de color azul y una pantaloneta negra con franjas azules, quien desde un solar abandonado se estaría dedicando a la venta y consumo de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que nos trasladamos conjuntamente con mi equipo de trabajo a verificar dicha denuncia a verificar la veracidad de dicha información, una vez en el sitio se logró identificar al ciudadano y al permanecer por varios minutos en un lugar estratégico de donde se podía observar con claridad los movimientos que realizaba el ciudadano en mención nos pudimos percatar que hasta el ciudadano se acercaban personas adultas, los mismos que esperaban, mientras que el ciudadano se agachaba y entre la maleza sacaba pequeños sobres de papel y los entregaban a los presuntos clientes, y estos a su vez se retiraban con rumbo desconocido por tal motivo nos acercamos hasta el ciudadano identificándonos como agentes antinarcóticos y en el lugar donde estaba el mencionado ciudadano se encontró una funda plástica de color negra conteniendo en su interior 52 sobres de papel cuaderno a cuadros con una sustancia color amarillenta tipo polvo, razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano BAJAÑA AYALA ALEXIS JAVIER de 18 años de edad, acto seguido se le comunicó al señor fiscal turno la misma que manifestó que se proceda con la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el art. 77 numerales 2,3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido hasta el Hospital del Cantón El Triunfo, donde se le realizó la valoración médica y posterior a la PJ de Milagro, conjuntamente con la señora fiscal de turno Jenny Llivisaca donde se realizó el pesaje y prueba preliminar de campo de una funda plástica color negra conteniendo en su interior 52 sobres de papel cuaderno a cuadros una sustancia color amarillenta tipo polvo, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 31.6 gramos.- QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”   la fiscalía,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA.- A continuación el señor Fiscal presenta los hechos de la investigación: I) El Parte de Aprehensión, suscrito por agentes policiales Cristian Parreño Hernández y Carlos Santana Puente, en el que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión del procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA; II) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, cuya prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 31.6 gramos y peso neto 10 gramos; III) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, en el que se establece que los objetos motivo de reconocimiento existen y se encuentran bajo custodia en las bodegas de antinarcóticos del Cantón Milagro; IV) Informe Preliminar investigativo, realizado por el policía Nacional Jordy Antonio Ramos Alvarado, Agente Antinarcóticos; V)Informe pericial de Química, elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, perito Bioquímica Farmacéutica, en la que se concluye que “la  muestra N.1 analizada contiene Base de Cocaína”; los que han servido para calificar el hecho punible conforme al Art. 220, numeral 1, literal B) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que la pena atenuada sugerida por el señor agente fiscal es la de DOS AÑOS.- Con todo lo cual ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.-SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.-NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA.- El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-El procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El procesado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Ab. Jorge Luis Medina Brown, dicta sentencia declarando la culpabilidad de ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ecuatoriano, soltero,  con cédula de ciudadanía No. 0940133572, domiciliado en el Cantón El Triunfo; responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal.-Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- En virtud de que la defensa del sentenciado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día 26 de enero del 2016 a las 10h00, en la cual, en consideración a que la institución jurídica de la Suspensión Condicional de la Pena, surge como mecanismo procesal adoptado por las diferentes legislaciones penales frente al problema social que acarrean las penas privativas de la libertad de corto plazo. Que en la doctrina, se sostiene que la pena tiene dos finalidades principales que son: 1. Prevención general.- La pena tendrá una prevención general que actué sobre todos y que tenga eficacia para impedir la comisión del delito por la intimidación y coerción de su aplicación, funciona como una especie de contrapeso que se  interpone entre la voluntad del individuo y su inclinación hacia el delito, impidiendo la consumación de este  último. 2. Prevención especial.- Esta actúa sobre la persona del condenado con el fin de evitar la perpetración de nuevos delitos; se trata de  una intervención física, corporal y psicológica necesaria para que el condenado pueda reincorporarse válidamente al seno de la sociedad. Que el instituto de la Suspensión Condicional de la Pena se presenta originario de dos sistemas: El Angloamericano que Suspende a la sentencia; y el Belga-Francés que suspende la ejecución de la pena; esta última variante ha sido adoptada por el Derecho Penal Ecuatoriano .- Por otra parte el Sistema Belga-Francés presenta una gran ventaja sobre el  Sistema Angloamericano ya que según este sistema lo que se suspende no es el  proceso sino la ejecución de la pena de tal modo que la acción penal no se cuarta  sino sigue hasta sus últimas instancias. Que en el orden al Derecho Comparado, el instituto de suspensión condicional de la pena,  hoy en día es una  conquista que se aprecia en las mayorías de las legislaciones del mundo. Tales como: Alemania, Bélgica, Brasil, Ecuador, Estados Unidos, Argentina, Italia, Francia, y España que precisamente han adoptado tal Instituto para evitar la aplicación de penas privativas de libertad no absolutamente necesarias, además en razón de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de la libertad aparece como una pena que ciertas ocasiones resulta ser excesiva. Que las razones principales para evitar a imposición de penas cortas de prisión son: “La primera es que estas penas antes de favorecer la resocialización y la reeducación del sujeto penado, provocan una fuerte desocialización, ya que  permiten el contagio del pequeño delincuente al entrar en contacto con delincuentes más avanzados.- La segunda razón es que las penas cortas de prisión están previstas para delitos poco graves, para los cuales bastarían penas menos traumáticas.”- Que en la referida audiencia, se justificaron los requisitos que deben concurrir para que sea posible la Suspensión Condicional de la Ejecución de la Pena, que según el artículo 630 del COIP son: 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, lo cual evidentemente se cumple, por cuanto la pena prevista para el tipo penal contenido en el art. 220, numeral 1, literal b) del COIP, es de tres a cinco años.-2) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- Respecto a este requisito la defensa presentó la certificación correspondiente donde se establece que el sentenciado no registra causas penales en su contra.- Lo cual se puede corroboran con la revisión del parte de aprehensión donde se señala que en el sistema informático integral de la policía nacional tampoco registra antecedentes. 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Respecto a esto la defensa presento abundante documentación como son certificados de honorabilidad a favor del sentenciado, certificados de antecedentes penales de varios integrantes de su familia, como hermanos, papá, mamá, abuela, tíos, donde se evidencia que ninguno de ellos se encuentra o se ha encontrado inmerso en conductas delictivas. Declaración juramentada de la señora Blanca Flor Quevedo Vera, portadora de la cedula de ciudadanía No. 1202320105, en la que indica que su nieto hoy sentenciado, ha vivido bajo su cuidado y protección desde que él tenía 4 años de edad, en la casa de su propiedad ubicada en la ciudadela Patria Nueva, manzana Ñ sector “A” de este Cantón El Triunfo, y que cuando retome su libertad continuará viviendo en dicho domicilio. Además, se adjuntó una certificación laboral extendida por el señor NEPTALI ALBINO URGILES FLORES, quien es propietario de una piladora de arroz, ubicada en la ciudadela Primavera Vía a La Troncal s/n, en el interior de la antigua piladora EL AMANECER; asi como de la declaración juramentada adjunta, se que señala que el hoy sentenciado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, ha laborado desde hace dos años en dicho establecimiento y que en cuanto retome su libertad seguirá laborando ahí.- La fiscalía no hizo objeciones respecto.- Por otro lado, no nos encontramos frente un delito contra la integridad sexual y reproductiva ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que, al haberse cumplido los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP, se concede a favor del sentenciado ALEXIS JAVIER BAJAÑA AYALA, la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA IMPUESTA, por lo tanto, durante el tiempo de DOS AÑOS, cumplirá con las condiciones previstas en los numerales 1,2,3,4,5,8,9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente deberá: 1.- Residir en el domicilio de su abuela Blanca Flor Quevedo Vera, ubicado en la ciudadela Patria Nueva, manzana Ñ sector “A” de este Cantón El Triunfo, e informar al Juez de Garantías Penitenciarias, cualquier cambio del mismo; 2. Abstenerse de frecuentar con personas dedicadas al tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en cualquier centro especializado, y deberá justificar esto dentro del plazo de 30 días, al Juez de Garantías Penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez de Garantías Penitenciarias; 8. Presentarse UNA VEZ AL MES ante el Juez de Garantías Penitenciarias y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- No ser reincidente;  10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-