VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100359251 presentado por Carlos José Villamar García, por no respetar el semáforo en rojo, la misma que ha sido emitida el 16 de junio del 2015, en las calles Av. Roberto Serrano de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 4735 Vizueta, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 número 1) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Carlos José Villamar García con su abogado patrocinador Manuel Jadán; así como el Agente de Tránsito Johnny Marcelo Vizueta Samaniego. CUARTO: En lo relevante, en la referida Audiencia el impugnante dijo no haber cometido la infracción tipificada en el artículo 389 número 1 del COIP; presentando como prueba a su favor una impresión fotográfica del semáforo en el que según él se había cometido la infracción impugnada, demostrando con dicha impresión que el semáforo no estaba en funcionamiento y permanecía apagado, por lo que jamás pudo haber cometido la infracción de no respetar el semáforo en rojo. Por su parte el vigilante señaló que en dicha impresión no constaba una visión panorámica del sector, por lo que dicha foto podía corresponder a cualquier semáforo de la ciudad o de otro lugar. QUINTO: En la especie, aunque el vigilante que elaboró la citación compareció a la Audiencia de Juzgamiento, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito –con excepción de la versión del vigilante Johnny Marcelo Vizueta Samaniego - que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención, teniendo por el contrario el impugnante como prueba a su favor, su propio testimonio en el que ha señalado no haber cometido infracción alguna. SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor presuntamente infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5, número 3 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor Carlos José Villamar García, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor CARLOS JOSÉ VILLAMAR GARCÍA, con cédula No. 092048443-3, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389 número 1 del COIP de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No.  090100359251, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No. 092048443-3. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial y/o a quien corresponda en la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que tengan conocimiento de la misma. Procédase al desglose de los documentos originales que constan en el expediente, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHÍVESE.-