EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:
JUEZ. MSC. JORGE MATINEZ OLIVARES 
Proceso No.: 09286-2019-00503
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
28 DE ENERO DEL 2019 
Hora: 28 DE ENERO DEL 2019 a las 19h30.
Acción: accidente  de tránsito 379 coip. 
Juez (Integrantes de la Sala): 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: TORRES BRAVO JOSE LUISIÑO
Casilla judicial:
Abogado defensor: JUAN CARLOS CHERRES CHERRES 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
 
Juez.--altura de la cooperativa Valerio Estacio aprehendido con ingesta de alcohol, choque frontal, accidente se encuentra dentro Las 24 horas, se califica el hecho como flagrante 
Fiscalía. Al análisis del parte 17779, agente 160 hace conocer accidente choque frontal excéntrico persona lesionada, vehiculo detenido, el señor TORRES BRAVO JOSE LUISIÑO impacto en tricimoto , callejón las Cañas en sentido sur norte, tricimoto fue trasladado hospital del Guasmo tiempo de recuperación de 90 días , el conductor JOSE TORRES se realizó prueba de alcotest positivo, Luisiño abandono el lugar de los hechos el fiscal abandono el allanamiento de su domicilio realizaron aprehensión con  la unidad de vigilancia para ser trasladado a la unidad de la florida , en ilustración grafica se hace constar choque contra la tricimoto la  fiscalía ha resuelto dar inicio a la instrucción  fiscal al ciudadano  TORRES BRAVO JOSE LUISIÑO, propietario de una vulcanizadora adecua 379 segundo inciso segundo 152 numeral 3 354 numeral 3 de la normativa penal vigente se notifique al procesado acompañado de su defensor con la presente instrucción fiscal, a fin de garantizar la reparación integral a la victima conforme 549 numeral 4 esto es la prohibición de enajenar del vehículo automóvil, medida cautelar se corra traslado a su defensa así que en esta sala justifique un arraigo  social un nexo comunitario
Defensa.- no se puede oponer en razón que es titular de la acción penal 522 coip, documentos proporcionado por familiares, planilla de servicios básicos Emma bravo Villavicencio madre del procesado, mi patrocinador tiene un hijo de iniciales quien es hijo del mi patrocinado arraigo familiar, posee una vulcanizadora un contrato de arrendamiento, señor juez la defensa solita medidas alternativas. 
Fiscalía.- la fiscalía considera insuficientes dichos documentos ser procesado señor TORRES BRAVO JOSE LUISIÑO, manifiesta no concuerda sus domicilios con las planillas que pone a la vista, la fiscalía se proceda 534 asegurar la comparecencia a juicio  del procesado se dicte prisión preventiva 640 la fiscalía se señales fecha día y hora procediemtnoe directa dentro de la presente causa.
Juez.- se señala 7 de febrero del presente año 11h00 unidad judicial PENAL ALBÁN BORJA.  
Defensa.- culposa, presentación periódica, prohibición de salida del país, se le otorgue medidas alternas a la prisión preventiva. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ.- Prohibido de enajenar del vehiculo ggt0058  54 medida cautelar solicitada por fiscalía. 534 coip. Requisito numero 4 fiscalía ha formulado cargo 379 inciso 2. Parte de aprehensión examen  médico 90 días se podrían ampliar los días de incapacidad, informe de prueba psicosomática 1.57 grados de litros de alcohol. Cuneta fiscalía con la versión del agente de tránsito, delito de ejercicio  de acción pública 534, 522 numeral auto de prisión preventiva del ciudadano  TORRES BRAVO JOSE LUISIÑO. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del unidad número dos Albán Borja de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO