Guayaquil, jueves 26 de septiembre del 2019, las 09h07, VISTOS.- STALIN  OMAR NIEVES IBARRA,  ecuatoriano, Empleado, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No 0919977744, domiciliada en esta ciudad, comparece y expresa.- Que es el caso señor Juez  que el día 23 de  Julio del 2019, a las 10h22 aproximadamente me detuvo el Agente impugnado y me manifestó que estaba dando el servicio sin contar    con título habilitante  Art. 368 numeral  3.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la Avenida del Bombero Hospital IESS  Ceibos en sentido Sur- Norte, pero la presente infracción se aparta de la realidad   por cuanto es una persona respetuosa  de las Leyes  por lo que impugna la citación  señalada, por lo que solicita se revea  esta citación 2180002079 y que se le de  baja  por se atentatoria a sus derechos al libre transitito y al debido proceso como lo determina el art. 5,6 y 7 de la LOTITTSV, art 76 de la Constitución de la Republica y art. 237 del Reglamento  de Seguridad vial - Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, comparecen las partes procesales.- El impugnante STALIN  OMAR NIEVES IBARRA, por intermedio de la defensa expresó : La defensa técnica ha podido demostrar que las personas testigos en esta impugnación son los que constan en la prueba fotostática, quienes manifestaron que el impugnante los iba a llevar sin cobrarle, el art 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que: “Se denomina servicio de transporte comercial el que se presta a terceras personas a cambio de una contraprestación económica, siempre que no sea servicio de transporte colectivo o masivo. Para operar un servicio comercial de transporte se requerirá de un permiso de operación, en los términos establecidos en la presente Ley y su Reglamento Dentro de esta clasificación, entre otros, se encuentran el servicio de transporte escolar e institucional, taxis, carga liviana, mixto, turístico y los demás que se prevean en el Reglamento, los cuales serán prestados únicamente por compañías y cooperativas autorizadas para tal objeto y que cumplan con los requisitos y las características especiales de seguridad establecidas por la Comisión Nacional”, en este caso no se adecua la conducta de su defendido a la presunta infracción cometida por lo que no existe una contraprestación económica, por tal motivo acogiéndose al principio de duda razonable a favor del reo solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido..- AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL LUIS IVÁN OBANDO GUANOQUIZA: El día 23 de julio de 2019; a las 10h22 aproximadamente, encontrándome de servicio en el sector del Hospital del IESS de los Ceibos, dentro de mis labores observo que existía un vehículo que estaba siendo abordado por tres personas presumiendo hasta ese momento que estaba actuando como taxi informal, situación que quedó grabado en la Bodycam, por lo que se realizó el procedimiento respectivo.-- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación. , fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 24 de julio del 2019.- TERCERO: Consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente.- El Abogado Edison Leonel Plaza Garcia, expresó en esta impugnación son los que constan en la prueba fotostática, quienes manifestaron que el impugnante los iba a llevar sin cobrarle, el art 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que: “Se denomina servicio de transporte comercial el que se presta a terceras personas a cambio de una contraprestación económica, siempre que no sea servicio de transporte colectivo o masivo. Para operar un servicio comercial de transporte se requerirá de un permiso de operación, en los términos establecidos en la presente Ley y su Reglamento Dentro de esta clasificación, entre otros, se encuentran el servicio de transporte escolar e institucional, taxis, carga liviana, mixto, turístico y los demás que se prevean en el Reglamento, los cuales serán prestados únicamente por compañías y cooperativas autorizadas para tal objeto y que cumplan con los requisitos y las características especiales de seguridad establecidas por la Comisión Nacional”, en este caso no se adecua la conducta de su defendido a la presunta infracción cometida por lo que no existe una contraprestación económica, por tal motivo acogiéndose al principio de duda razonable a favor del reo solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el    ciudadano  STALIN  OMAR NIEVES IBARRA,  ecuatoriano, Empleado, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No 0919977744,, domiciliada en esta ciudad, ha sido debidamente fundamentada tal como lo exige  Art. 237 Numeral  3. (Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes); del  REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRETRANSITO Y SEGURIDAD VIAL - Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante STALIN  OMAR NIEVES IBARRA,  ecuatoriano, Empleado, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No 0919977744,,  Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la citación No. 2180002079 del 23 de  Julio del 2019, además se dispone la devolución del vehículo de placas  GSL-7521  a su propiedad - Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-