Guayaquil, martes 21 de mayo del 2019, las 16h55, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00019450, de fecha 14 de mayo del 2019 a las 23h00, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ATM, Guale Pilay Melvin, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas (no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Héctor  Hugo García Baquerizo, el mismo que no presentó licencia de conducir pero registra en el sistema de la ANT, quién circulaba por las calles Abdón Calderón sentido Sur-Norte, carril derecho, impactaron sus partes frintal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil marca KIA, modelo Río color verde de placas GLY-0180 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor William Gastón Garabi Yagual quién circulaba por la misma avenida sentido y carril. A conductor aprehendido Hugo García Baquerizo se le realizó la respectiva prueba de alcotest dando como resultado de 0.83 G/L POSITIVO, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor Guale Pilay Melvin, código 405 ATM, quién manifiesta:  que el día de los hechos se encontraba de servicio de turno, acudió al sitio atendiendo al llamado de la central a atender un accidente de tránsito, llegó al punto en donde el señor HECTOR HUGO GARCIA BAQUERIZO le indicó que prendió el carro, produciéndose el accidente y lo percibió aliento alcohol, y lo trasladó para realizarle la prueba de alcoholemia. El defensor del procesado manifestó.- Señora Jueza asumo la defensa de HECTOR HUGO GARCIA BAQUERIZO y señaló que tal como lo manifiesta El agente de tránsito ha indicado, que mi defendido se había tomado unas copas, el acepta la infracción de la prueba realizada que arrojó como resultado positivo de alcohol en la sangre. INTERVENCIÓN DE HECTOR HUGO GARCIA BAQUERIZO, quién señaló que se ha tomado unas copas, aceptando los hechos, pidiendo disculpas y solicita se considere la documentación presentada.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor. Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 0.83 G/L  que demuestra que el ciudadano HECTOR HUGO GARCIA BAQUERIZO, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano HECTOR HUGO GARCIA BAQUERIZO con cédula No. 0911515013,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  SIETE DIAS de privación de libertad y OCHO DE TRABAJO COMUNITARIO, 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Para realizar el trabajo comunitario deberá acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito ATM a fin de que le designen el trabajo comunitario a realizar una hora diaria por ocho días, una vez cumplido el trabajo comunitario remita el informe respectivo. Actúe el abogado Edy Sobrevilla Cornejo, secretario ( E ) del despacho.- Se dispone elaborar la boleta de libertad  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          