VISTOS.- Mediante audiencia de fecha 6 de junio del 2015 a las 17H30,  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 se calificó la legalidad de la aprehensión de los procesados; en dicha audiencia el señor agente fiscal Ab. Nelson Macías Miranda, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra los procesados Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya y Kleber Efraín Quinto Espinoza, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: a).-  El parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el vigilante 6821 Luis Santana Bravo, quien da a conocer el choque con consecuencia de peatón atropellado, ocurrido el 5 de junio del 2015, a las 20H15, en la Autopista Narcisa de Jesús, altura Colegio Vera Vera Milenium, en circunstancias en que la camioneta de placas AEI-1073 de servicio Estatal del Guayas, conducido por el Sr. Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique con C.I. 0909946154, el mismo que se verificó en el sistema CTE donde indica que se encuentra brevetado con licencia Tipo E del Guayas quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte-Sur por el carril central derecho y al llegar a la altura del colegio Vera Vera atropelló con su parte frontal la humanidad del Sr. Kleber Efraín Quinto Espinoza, el mismo que intentaba cruzar de la acera Este a la cera Oeste, producto del impacto resultó con heridas el peatón Kleber Efraín Quinto Espinoza, el  mismo que fue trasladado por la ambulancia No. 15 del CBG hasta el Hospital Luis Vernaza para recibir los primeros auxilios donde posterior se trasladó el médico legista a realizarle la prueba de alcohol-sensor TEST No. 45961 1.2 G/L positiva y la valoración médica de 31 a 90 días, salvo complicaciones. El conductor Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique fue trasladado en el patrullero No. 437 de la CTE hasta la Unidad Judicial  Norte Florida y puesto a órdenes del Fiscal de turno donde ordenó las pericias del caso valoración médica y prueba de alcohol-sensor  Test No. 45963 0.00 G/L Negativo donde posterior a los resultados médicos quedan en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas AEI-1073 (X-521) fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de retención vehicular, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Inventario No. 0036728. La zona de atropello, se encuentra ubicada a 3.30 metros aproximadamente del filo del parterre divisorio de los canales de circulación y 15 metros antes del paso peatonal. b.) Reconocimiento médico legal de fecha 6 de junio del 2015, realizado al ciudadano  Kleber Efraín Quinto Espinoza, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista, en donde se determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones. c.) Informe de prueba de alcoholemia Test No. 45961 practicado al ciudadano Kleber Efraín Quinto Espinoza, practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual da como resultado 1,20 G/L. d.) Informe de prueba de alcoholemia Test No. 45963 practicado al ciudadano Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual da como resultado 0.00 G/L. Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo, la misma que se llevó a cabo el 12 de junio del 2015, a las 14H30, previo a lo cual se proveyó el anuncio de pruebas realizado por el representante de la fiscalía Dr. José Sanchez Vélez, conforme a lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: 1.- Vigilante 6821 Bravo Santana Luis, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito; 2.- Doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la CTE, quien realizó el Informe de Reconocimiento Médico Legal en la persona de Kleber Efraín Quinto Espinoza; 3.- Doctor Humberto Barreto Gálvez Médico Perito Legista de la CTE, quien realizó el Informe del nuevo Reconocimiento Médico Legal en la persona de Kleber Efraín Quinto Espinoza; 4.- Capitán Christian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa, Peritos encargados de realizar el Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales del Vehículo de  placas AEI-1073; 5.- Sargento Jorge Barragán Vera, Agente Investigador encargado de realizar el Informe Técnico Investigativo y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos. En el día y hora indicada para la realización de la audiencia de procedimiento directo compareció el representante de la fiscalía Dr. José Alberto Sánchez Vélez, y los procesados Kleber Efraín Quinto Espinoza, representado por el Ab. José Aquiles Torres Martínez y Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya representado por el Ab. Foy Robin Barba Sarmiento; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrita jueza es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: De lo manifestado en audiencia por las partes procesales y de lo que obra en el proceso, no existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento, por lo que se lo declara valido.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública, la defensa del procesado Kleber Efraín Quinto Espinoza, solicitó  la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establecen los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: Instalada la audiencia al tenor de lo dispuesto en el Art.  637 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al representante de la fiscalía Dr. José Vélez Sánchez, a fin que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, quien en lo principal expuso: Dentro de la presente causa se ha recabado como elementos de convicción el Parte Policial de accidente de tránsito  que fue elaborado y suscrito por el Vigilante Luis Bravo Santana en el que da a conocer el accidente de tránsito tipo atropello con consecuencia de una persona herida y daños materiales ocasionados al vehículo de placas AEI1073 y como dije lesiones, en este caso al procesado Kleber Efraín Quinto Espinoza, a quien el médico legista determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, en dicho parte policial pues como circunstancias del accidente costa que la camioneta de placas AEI1073 de Servicio Estatal del Guayas conducido por el Señor Izquierdo Chiriguaya Carlos Enrique el mismo que se encuentra brevetado con licencia tipo E de Guayas quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte -Sur y por el carril central derecho y al llegar a la altura del colegio  Vera Vera atropelló con su parte frontal la humanidad del Señor Kleber Efraín Quinto Espinoza el mismo que intentaba cruzar la acera Este a la cera Oeste y producto del impacto el peatón Señor Kleber Efraín Quinto Espinoza se le ocasionó lesiones de un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, así mismo se le practicó una prueba de alcohol  sensor el mismo que dio como resultado 1.20g/l positivo, consta del referido reconocimiento de médico legal elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en el cual determina que el señor Kleber Efraín Quinto Espinoza tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, consta un informe de prueba de alcoholemia realizado al otro procesado Carlos Enrique Chiriguaya en cual tiene como resultado Negativo, costa la nueva valoración Médica Practicada al Señor Kleber Efraín Quinto Espinoza a la cual el médico legista el Dr. Humberto Barreto Gálvez le determina un tiempo de recuperación de 40 días, constan el informe de  avaluó de daño materiales practicada al vehículo de la CTE de placas AEI1073 en la cual los peritos determinan un avaluó de daños de ochocientos dólares americanos aproximadamente y consta el informe técnico investigativo elaborado y suscrito por el agente investigador el Sargento Jorge Barragán Vera en la cual concluye como causa concurrente que el participante uno refiriéndose al señor peatón Kleber Efraín Quinto Espinoza tiene disminuida su capacidad sicomotriz por ingesta de alcohol  por lo que no prevé el peligro, así mismo no utiliza el paso elevado peatonal existente cerca al lugar donde ocurrió el accidente y como causa basal indica que el señor Kleber Efraín Quinto Espinoza se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del móvil  dos refiriéndose al vehículo de la CTE camioneta de Placas  AEI1073 que era conducida por el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, por lo que se produce el accidente de tránsito, esos son señora Jueza los elementos de convicción con la cual la Fiscalía hace la respectiva fundamentación en este caso  la acusación en contra del procesado Kleber Efraín Quinto Espinoza, haciendo entrega por Secretaría de la documentación respectiva, a fin que sea puesta en conocimiento de la defensa de procesado quien ha solicitado el respectivo procedimiento abreviado, así  mismo señora Jueza habiendo escuchado que el hoy procesado Kleber Efraín Quinto Espinosa, ha manifestado expresamente consentir en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho fáctico que se le atribuye, así también su abogado defensor acreditado en este caso, ha manifestado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales, por  lo que señora Jueza al encontrarse reunidos cada uno de los requisitos establecidos en el Artículos 635 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita que se le imponga al señor Kleber Efraín Quinto Espinoza, la pena que se encuentra tipificada y reprimida en el Articulo 152 numeral 3 en concordancia con el Artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, reducida en este caso en un tercio de la pena mínima en este caso señora Jueza esta tipificación tiene como pena de 1 a 3 años de prisión, tomando en consideración la pena mínima es 1 año y pidiendo la rebaja de un tercio de esta pena la Fiscalía  solicita que le imponga  ocho meses de prisión al hoy acusado hasta ahí la intervención. Concedida la palabra a la defensa del procesado Kleber Efraín Quinto Espinoza, en lo principal manifestó: Debo  indicar que he solicitado un procedimiento abreviado, pero la pena sugerida por el señor Fiscal no se encuentra adecuada a la situación real de los hechos, si bien es cierto el ciudadano hoy procesado pasaba en el momento del accidente por un lugar no señalado que incluso el parte de accidente de  tránsito manifiesta que está a 15 metros de distancia y por su forma de cruzarlo fue objeto de atropello que por las causa  de la misma en el momento que está dando su versión aquí en esta audiencia el señor no se  encuentra  en su capacidad mental total, está descoordinadamente hablando,  por lo que solicito que el señor Fiscal aplique la parte pertinente que señala el Articulo 35 y 36 del C.O.I.P. que señala causa de inculpabilidad, no tiene responsabilidad penal en caso de trastorno mental debidamente comprobado, como usted puede comprobar usted personalmente señorita Jueza mi cliente en el momento que se le ha realizado las preguntas no tiene una ubicación en tiempo ni de espacio, consecuentemente yo pido la pena natural para mi defendido que se lo sancione pero con pena natural, para de esta forma tratar de restablecerse de su salud ya que de la forma que está padeciendo ya suficientemente está  pagando como consecuencia de este hecho de Transito que hoy estamos aquí para absolverlo, es mi petición señora Jueza. Concedida la palabra al Representante de la Fiscalía, a fin que se pronuncie respecto de lo manifestado por la defensa, expuso:  La Fiscalía señora Jueza no tiene en este  caso de ninguna objeción en cuanto al pedido que hace la defensa del procesado, bien puede aplicarse la pena natural si usted lo considera pertinente. SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA EL PROCESADO CARLOS ENRIQUE IZQUIERDO CHIRIGUAYA: La suscrita Jueza, concede la palabra al Representante de la Fiscalía, a fin presente sus alegatos de apertura, quien manifestó: En cuanto la situación jurídica del señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, manifiesta lo siguiente que en desarrollo de esta audiencia se demostrará  que el Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, el día en que ocurrieron los hechos, esto es, el 5 de junio del 2015 a las 20H15, conducía la camioneta de placa AEI1073 por sobre la calzada de circulación interna carril derecho de la autopista de Narcisa de Jesús en sentido norte hacia el sur, y en esa circunstancia al conducir no atento a las condiciones de transito se produce el atropello con el peatón el señor Kleber Efraín Quinto Espinoza, quien resultó con lesiones, a la cual se le  determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días así como también se ocasionó daños materiales al vehículo de placas AEI1073 por lo que para corroborar  lo que he manifestado pues solicito en esta audiencia como prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas, así como también los respectivos documentos elaborados, esto es, la del Vigilante Luis Bravo Santana quien elaboró el parte policial del accidente de tránsito, la del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien elaboró el reconocimiento médico legal en la persona de Kleber Efrain Quinto Espinoza, la del Dr. Humberto Barreto Gálvez quien elaboró la nueva valoración médica del señor Kleber Efraín  Quinto Espinoza, la del capitán Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa quienes realizaron el avaluó de daños materiales al vehículo de placa AEI1073 y la del Sargento Jorge Barragán Vera quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos. Intervención del Abg. Foy Robin Barba Sarmiento, en representación del procesado Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, quien en lo principal manifestó: Respeto mucho el criterio del señor Fiscal,  mas no lo comparto por lo siguiente, considerando que el día 5 de junio del 2015 a las 20H15 aproximadamente, en circunstancias en que mi defendido Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya,  conductor profesional con licencia tipo E conducía la camioneta placa AEI1073 del servicio estatal del Guayas por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte- Sur por el Carril central derecho, a una velocidad prudencial, que al llegar  a la altura  quince metros antes del  cruce peatonal que consta en la gráfica del parte policial llevado su conocimiento, el peatón que sabemos se llama Kleber Efraín Quinto Espinoza, de manera desaprensiva, imprudente e irresponsable cruza por un lugar no configurado para su seguridad, es mas en el parterre hay una valla que impide el paso de los peatones por cuanto el lugar no es seguro para el cruce de ninguna persona, tomando en cuenta que el peatón atraviesa la barra en vez de tomar el paso peatonal que consta en la rampa  por lo que quien se expone al riesgo y al peligro es el peatón, mi cliente va encausado con un principio de confianza como Agente de Tránsito que es, más aun conduciendo el patrullero de la Comisión de Tránsito  en compañía del Mayor Rider Acuña y no pudo prever la acción imprevista del peatón que de un momento a otro sale corriendo del parterre, es por esta razón que no concordamos con el criterio del señor Fiscal y en el transcurso de la audiencia demostraremos con los suficientes elementos de descargo que la misma Fiscalía ha aportado como pruebas en lo que sea beneficioso para mi defendido, nos allanamos así en el parte de accidente de tránsito, al informe técnico e investigativo y a su vez el resultado la prueba de alcoholemia que se le practicó al peatón Señor  Kleber Efraín Quinto Espinoza. Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.-  Previo a dar inicio a las prácticas de prueba de conformidad con esta Juzgadora pregunta a las partes procesales si existen acuerdos probatorios: La FISCALIA manifiesta: En este sentido y a consideración de la defensa del señor procesado Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, hemos  llegado a un acuerdo probatorio respecto al parte policial del accidente de tránsito, al informe de reconocimiento médico legal practicado al Señor Kleber Efraín  Quinto Espinoza junto con el Dr. Bernardo Arias Campuzano quien le determina en primer instancia con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días así mismo en la nueva valoración médica realizada al Señor Kleber Efraín  Quinto Espinoza en la cual el Dr. Humberto Barreto Gálvez pues le determina un tiempo de recuperación en 40 días, el informe de prueba de alcoholemia practicada al Señor Kleber Efraín Quinto Espinoza suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien indica como resultado las pruebas psicosomática positivas y al resultado de prueba de alcoholemia así mismo 1.20 g/l lo cual es positivo y supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre y el informe de alcoholemia realizada al Señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya con resultado a la psicosomática negativa y a la prueba de alcoholemia negativa, por lo que es señora Jueza  hago entrega de los respectivos informes a fin de que sean puesto en conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción y ver así la prueba o no en este caso de lo manifestado por la fiscalía y acoger como documento probatorio, perdón Señora Juez  también se llegó a un acuerdo probatorio respecto al informe de avaluó de daño materiales practicado al vehículo de placa AEI1073 la cual se determina un avaluó de daños de unos  800 dólares americanos aproximadamente suscrito por dos peritos el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa. Se le concede la palabra a la defensa del procesado Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, a fin que se pronuncie respecto de los acuerdos probatorios manifestados por la Fiscalía: Su Señoría en cuanto pues a la propuesta de acuerdo probatorio manifestado por el señor Fiscal nos allanamos a los mismos, estamos conscientes de que estas sean presentadas como pruebas por el acuerdo probatorio al que hemos llegado. Se abre la fase de prueba.-  INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el testimonio del señor vigilante Jorge Luis  Barragán Vera, quien elaboró el  informe de investigaciones, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio: Fiscalía: P.-¿Por el principio de inmediación y previa vista de la defensa del procesado hemos revisado por el informe, seño Sargento Jorge Barragán Vera me puede indicar que  tiempo labora en la Comisión de Transito del Ecuador? R.- Ahora  como Agente de Tránsito voy a cumplir 27 años interrumpidos. Fiscalía: P.- ¿Nos puede indicar qué tiempo tiene como agente investigador? R.-20 años. Fiscalía: P.- ¿En este transcurso de 20 años, cuantos informes investigativos ha realizado? R.- La verdad no recuerdo datos pero si he hechos muchos. Fiscalía: P.- ¿Nos puede indicar si es su firma y rubrica las que constan en el informe técnico investigativo 394-OIA-CTX-2015 el mismo que pongo a su vista? R.- Sí.  Fiscalía: P.- ¿Usted nos puede indicar que tipo de accidente de tránsito es el que investigó? R.-Fue atropello. Fiscalía: P.- ¿Recuerda usted cuales fueron las consecuencias de este accidente de tránsito? R.- Un atropello la consecuencia de una persona herida ingerida de licor  y daños materiales. Fiscalía: P.- ¿En qué lugar ocurrió el accidente de tránsito? R.- Esto ocurrió en la autopista Narcisa de Jesús en sentido Pascuales Terminal Terrestre a la altura del paso elevado  peatonal existente  frente a la ciudadela Metrópolis que con el Colegio del Milenio Vera Vera. Fiscalía: P.- ¿ Usted en ese lugar pudo determinar la zona de atropello? R.-Si porque concurrieron al lugar del accidente unos minutos posteriores a los hecho. Fiscalía: P.- ¿ Nos puede indicar aproximadamente donde se encuentra la  zona de atropello? R.-La zona de atropello se encuentra ubicada a tres metros en sentido norte hacia el sur por la Narcisa en la autopista Narcisa de Jesús a 3 metros con 30 del bordillo del parterre que dividen los canales en circulación y a 15 metros antes de llegar al paso elevado peatonal existente en el lugar. Fiscalía: P.- ¿En ese lugar donde fue la zona de atropello usted encontró algún tipo de huella o vestigio? R.- Si encontré huella, huellas biológicas más prueba de sangre dejada por el participante uno sobre la calzada. Fiscalía: P.- ¿En ese lugar existen señales de tránsito? R.-Si existen señales de tránsito informativas  y señales de precauciones  por ejemplo dice use el paso elevado peatonal, peligro de entrada y salida de vehículo, como señales direcciones de la vía. Fiscalía: P.- ¿cuántos carriles de circulación tiene esa avenida? R.-Son dos canales de circulación el canal interno que viene del centro que es para la circulación de vehículos  livianos  llamemos así  tiene tres carriles de circulación y el derecho que viene hacer para los  vehículos que circulan por ahí de trasportación publica urbanas  intercantonales e interprovinciales, ese  tiene dos carril de circulación. Fiscalía: P.- ¿El señor peatón en el momento del accidente fue atropellado en cual carril? R.- En el interno. Fiscalía: P.- ¿La hora en que ocurre el accidente de tránsito nos puede recordar aproximadamente? R.-  20h15 fue el accidente. Fiscalía: P.- ¿cómo es la iluminación en el lugar del accidente? R.-De mi impresión artificial es regular, no es buena, es regular. Fiscalía: P.- ¿En este caso la visibilidad que tenía el conductor del vehículo? R.-Regular acondicionado con un toque óptico del vehículo que el conducía.  Fiscalía: P.- ¿Y a esa hora el flujo vehicular cómo es? R.-  Siendo las 20h15 de la noche es un poco moderada todavía porque son horas que salen diferentes personas de su lugar  trabajo y se dirigen por esa vía que es dirección hacia el centro de la ciudad.  Fiscalía: P.- ¿Dentro de su investigación usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Si, como lo indico aquí en el Informe Técnico Investigativo.  Fiscalía: P.- ¿Usted adjunta fotografías del lugar al momento de realizar la inspección? R.-Justo fotografían minutos posteriores al accidente de aquella noche y posteriores que me acerqué en la hora de la mañana ya en el día. Fiscalía: P.- ¿Me puede indicar como era la visibilidad del peatón respecto al vehículo? R.- Era limitada por su posición como en que trataba de cruzar la avenida y a la ingesta de alcohol como lo indica la prueba del alcohol que le hizo. Fiscalía: P.- ¿El señor peatón fue proyectado luego de recibir el impacto? R.-Fue proyectado hacia el vehículo y posterior cayó a la calzada. Fiscalía: P.- ¿Usted pudo determinar la velocidad que circulaba el vehículo? R.- No lo pude determinar por situaciones que al momento no tenemos los elementos suficientes para regular la velocidad. Fiscalía: P.- ¿En este caso el impacto que recibió el peatón, usted nos puede indicar la magnitud de ese impacto? R.- La diligencia que realicé y la versión que dio el conductor del vehículo que lo observa y frena intenta no atropellarlo pero igual lo impacta con la parte exterior derecha y en situación que el señor por su estado el médico lo dirá ya que se encuentra aquí ya que el impacto no fue tan fuerte. Fiscalía: P.- ¿Con qué parte del vehículo fue el impacto? R.- La parte frontal del tercio derecho, la parte exterior viene hacer.  Fiscalía: P.- ¿Usted indicó  que había un paso peatonal en ese lugar a cuantos metros se encuentra el paso peatonal del lugar del accidente? R.- Del lugar de la dirección de atropello casi a 15 metros. Fiscalía: P.- ¿Ese paso peatonal se encontraba habilitado el día del accidente? R.-Está  habilitado inclusive para que el peatón respete no cometa esta situaciones hay una malla metálica y tiene varios metros de distancia para que el peatón obligadamente suba el paso elevado, incluso para eso está la malla metálica puesta en ese lugar para que el peatón ósea  las personas no pasen y utilicen el paso elevado peatonal. Fiscalía: P.- ¿Me puede indicar que tipo de licencia posee el conductor del vehículo? R. Bien lo que registra en la base de dato de la Comisión de Tránsito del Ecuador registra Tipo E del Guayas. Fiscalía: P.- ¿Qué edad tiene el señor peatón? R.- En el parte ya que no se lo pudo ubicar a pesar de hacer varias diligencias se indica que tiene 63 años de edad. Fiscalía: P.- ¿Usted pueda crear una dinámica de este accidente de tránsito? R.-El participante uno viene a ser peatón señor Kleber Efraín Quinto Espinoza, estaba engerido licor, intentaba cruzar por su propio medio sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús desde el parterre que divide los canales de circulación hacia el parterre que divide el sentido de la vía o sea de oeste hacia el este, el participante dos que es el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya quien estaba conduciendo su móvil dos pasaba por sobre la calzada de circulación interna izquierdo del carril derecho de la autopista de Narcisa de Jesús en sentido Norte hacia el Sur y en una hora determinada, el participante uno se pone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar nuevo  no configurado para el efecto sin adoptar ninguna medida de seguridad ni temiendo a salvaguarda su integridad física de la presencia y a proximidad del móvil dos que impacta la humanidad del participante uno con la parte frontal tercio derecho del móvil dos hecho esta zona de atropello esa es la dinámica. Fiscalía: P.- ¿Usted indica que el peatón no tomó ninguna medida precaución  en este caso que medida precaución debió tomar el peatón para cruzar la calzada? R.- Usar el paso elevado peatonal existente.  Fiscalía: P.- ¿Y en este caso y respecto  al conductor qué medida de precaución  debe tomar? R.- Todo conductor en este caso, manejar a la defensiva y con las precauciones del caso siempre la mirada hacia adelante. Fiscalía: P.- ¿En este caso  hubo precaución de parte del conductor del  vehículo? R.-Si hubo precaución porque si no lo hubiera habido entonces hubiera sido la consecuencia más grave o de pronto funesta, yo lo pongo en consideración ya que en el momento que él lo ve frena  evita atropellarlo el frena pero ya es imposible. Fiscalía: P.- ¿Cuáles son las causas concurrentes que usted concluye? R.- El informe la causa concurrente yo determino que el participante uno tiene su discapacidad psicomotriz por la ingesta  de alcohol, pues no prevé el peligro, el participante no utiliza el paso elevado peatonal existente cerca al lugar donde ocurrió el accidente. Fiscalía: P.- ¿Y cuál es la causa basal que usted concluye? R.- El participante uno se pone en riesgo de accidente al cruzar  la calzada sin adoptar ninguna medida de seguridad y al no estar pendiente a salvaguardar su integridad física de presencia a la proximidad del móvil dos por lo que se produce el accidente. Fiscalía: P.- ¿Se rectifica en el contenido? R.- Yo me rectifico en el informe elaborado. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Defensa: P.- ¿Señor perito investigador de la OIAT, usted nos puede manifestar para que exista un accidente de tránsito qué situaciones deben concluir para el desarrollo del mismo? R.- La imprudencia viene a veces del mismo conductor  así como la del peatón. Defensa:  P.- ¿Bien en este caso señalado en su informe la causa basal que el participante uno se pone en riesgo al cruzar la calzada no configurado y etc. que ya acabó de manifestar, explíquenos aquí que es la causa basal? R.-La causa basal es una causa que se determina por qué o cual o qué es el motivo que originó el accidente.  Defensa: P.- ¿Me puede explicar así mismo que son las causas concurrentes? R.-Las causas concurrentes dan también a que se produzca el accidente. Defensa: P.- ¿En este caso tanto la causa basal y la causa concurrente están dirigidas al participante uno quien manifiesta usted, que no toma precauciones debida, en que se basó usted para manifestar esto tanto en la causa concurrente como en la causa  basal? R.- A mi diligencia realizada en el lugar del accidente, observando las señales de tránsito, observando los pasos elevados existentes. Defensa: P.- ¿Usted nos ha manifestado aquí que la iluminación es regular o sea no hay mucha iluminación en el sector pregunto? R.- O sea es regular la artificial. Defensa: P.- ¿La artificial, bien con respecto a la iluminación propia del vehículo usted nos puede indicar si esta iluminación es limitada o es amplia con respecto al frente y al costado del vehículo? R.- No le puedo indicar eso porque no salió el vehículo. Defensa: P.- ¿Diga usted señor agente que es lo que en el momento debido el peatón debió hacer para evitar el accidente de tránsito? R.- La prueba de alcoholemia lo indica que ha estado ingiriendo licor  si estuviera en la situación de ingerir licor debió más que todo tomar las debidas precauciones del caso  y utilizar el paso elevado peatonal si iba a cruzar la vía. Defensa: P.- ¿Por la experiencia que usted tiene y me imagino ampliando una respuesta que le dio al señor Fiscal, hago una pregunta con la experiencia que usted tiene se podría usted ubicar en que usted lo vea al peatón al Señor Kleber Efraín Quinto Espinoza se podría decir que el conductor del patrullero de Comisión de Transito iba a exceso de velocidad? R.- No vuelvo y repito hubiese sido las consecuencias mayores y hubiese sido funesta.  Defensa: P.- ¿Es decir le pregunto yo a usted en el momento, en sí del desarrollo del accidente, el conductor del patrullero de la comisión de tránsito, el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya hizo la maniobra debida para el momento le pregunto yo? R.- El indica de que hizo la maniobra, y si la hizo pues para evitar que sea fuerte el accidente, vuelvo y repito funesta, está bien lo que él hizo porque si no hubiese hecho esa maniobra no tuviéramos de pronto presente aquí al peatón. En este estado la defensa del procesado solicita se recepte el testimonio del procesado Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, el cual contestó el siguiente interrogatorio: Defensa: P.- ¿Señor procesado Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, relátenos usted aquí, que fue lo que paso ese día? R.- En realidad cumplía con mi labor de trabajo como todo agente de tránsito que salimos de nuestros hogares a trabajar y me designaron esa patrulla en la cual iba yo en una velocidad prudencial llegamos de sentido hacia la terminal en la autopista Terminal Pascuales por el carril de circulación de vehículos livianos carril derecho cuando de pronto el señor peatón intentaba cruzar la vía de una acera hacia la acera  central, inclusive en unas vallas que impide que peatones hagan cruce, peligrando su vida y de los conductores que pasan por ese lugar, en el momento nunca pude ver pero uno nunca sabe en qué estado vaya a conducirse el peatón yo igual trate de sacarlo haciendo una maniobra hacia la izquierda, frené pero el peatón dudó porque le pite intensamente y él dudó, entonces frené pero igual no pude ya evitarlo y lo fui topando con la parte anterior del vehículo, enseguida colocamos nosotros siempre cargamos en la patrulla conos para protegerlo y llamar inmediatamente al ECU 911 porque las ambulancias no se mueven inmediatamente todo se coordina mediante el ECU 911 el Mayor Acuña fue inmediatamente porque allí existe un cuerpo de bomberos, entonces ellos se movilizaron cuando el Ecu 911 le indicaron que se movilice se le dio toda la atención se lo llevó inmediatamente  al Luis Vernaza y yo me fui en calidad de aprendido hasta la Fiscalía y eso fue todo. Intervención del representante de la Fiscalía Dr. José Alberto Sánchez Vélez: Fiscalía: P.- ¿Usted puede contestar a qué distancia usted pitó al señor peatón? R.-Realmente no le puedo indicar la distancia porque yo lo observé pero no tengo en ese momento flexómetro para determinar la exactitud un aproximado, le calculo  unos 15 a 20 metros porque cuando íbamos así de repente cruzó y por último hasta en ese momento la calzada húmeda estaba lloviznando. Fiscalía: P.- ¿O sea  usted observó al peatón de 15 a 20 metros? R.- Cuando ya el intentaba que quería cruzar y me hacía eso cuando yo le pite pero no pude evitar si hubiese podido evitarlo.  Fiscalía: P.- ¿Usted cuando lo vio al peatón de 15 a 20metros usted tomó una medida de precaución? R.- Ya viéndolo así  frené, no le digo lo único frené y me ubiqué a lado izquierdo para no chocarlo pero el dudó de cruzar. Fiscalía: P.- ¿ A qué velocidad circulaba usted en ese momento? R.- A más de 60 porque nosotros somos una patrulla y no podemos infringir de lo que es velocidad si yo hubiera a la velocidad que está establecido en ese sector como dice Barragán no estuviera el caballero aquí presente. Fiscalía: P.- ¿Y en esa velocidad de la autopista cuánto es? R.- Es 90 en ese sector 90. No hay más preguntas. JUEZA: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, y concluida la fase probatoria, se le concede la apalabra al señor Fiscal, a fin que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA ALEGATOS: Conforme lo manifestado al inicio la Fiscalía ha demostrado mediante pruebas debidas registradas e incorporadas que el día en que ocurrieron los hechos, esto es, el 5 de julio del 2015 a las 20H15 aproximadamente el  señor Carlos Enrique Izquierdo Chirigua,  conducía la camioneta de placas AEI1073 por sobre la calzada de circulación interna del carril derecho de la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte hacia el Sur y que en esas circunstancias conduce no atento sin tomar ninguna medida de precaución y atropella la humanidad del señor Kleber Efraín Quinto Espinoza quien intentaba cruzar la calzada por sus propios medios, desde el parterre que dividen los canales de circulación hacia el parterre que divide el carril de la vía, es decir de oeste hacia el este y producto de esto le ocasionó lesiones al peatón lo cual ha sido probado dichas versiones por acuerdos probatorios llegados respecto a la valoraciones médicas practicadas por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano quien determinó al Señor Kleber Quinto como tiempo de recuperación de 31 a 90 días así  como  la valoración médica practicada al Señor Kleber Quinto de parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez quien determinó un tiempo de recuperación de 40 días, así mismo se llegó a un acuerdo probatorio con respecto al parte policial de Accidente  Tránsito suscrito por el señor Vigilante Luis Bravo Santana, el cual relata las circunstancia en que se suscitó  este accidente de tránsito, tenemos un acuerdo probatorio respecto al informe pericial y avaluó de los daños materiales del vehículo de placas AEI1073 en la cual pues el Capitán y  perito Cristian Briones Navarrete así como el Teniente Fernando Moreira Figueroa han determinado un avaluó de daños de 800 dólares americanos aproximadamente, así mismo se escuchó el testimonio del Sargento Jorge Barragán Vélez quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos así como también el informe técnico investigativo, el mismo que pues en esta Sala se ha referido al respecto a su informe a la cual ha detallado donde se encuentra ubicada la zona de atropello así como también ha indicado las señales de tránsito que existen en el lugar, indicó además que en el lugar encontró huellas en este caso máculas de sangre producto del accidente de tránsito, pudiendo determinar en base a eso la zona de atropello, así mismo ha  indicado como se suscitó la dinámica del accidente y cuales han sido para él dentro de su investigación las causas concurrentes y causa basal por la cual él indica que se ha originado el accidente de tránsito lo cual señora Juez así mismo se le escucho al procesado al señor Carlos Efraín Izquierdo  Chiriguaya al rendir su testimonio en la cual él ha manifestado que efectivamente el día y hora en que se suscitó este accidente de tránsito  el circulaba en el vehículo de placas AEI 1073 por sobre la autopista Narcisa de Jesús a la altura del colegio Vera Vera y que en ese momento pues él pudo visualizar a un peatón refiriéndose al señor Kleber Efraín Quinto Espinoza, que lo vio aproximadamente a unos de 15 a 20 metros, pues observó la conducta del peatón quien dijo estaba dudoso entre cruzar y no cruzar la calzada y que al seguir en marcha así mismo pitó el vehículo, que en esas circunstancias el vehículo se produce el accidente de tránsito, pues a criterio de la fiscalía considero que el señor conductor tuvo la suficiente visibilidad en este caso al observar al peatón y pudo haber en este caso tomado cualquier medida de precaución al ver al peatón en este caso en su forma de proceder en medida dudosa al cruzar o no la calzada pudo haber bajado aún más la marcha de la velocidad de su vehículo y haber evitado este accidente de tránsito por lo que su conducta se encuadra a lo establecido en el Articulo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica Transporte  Terrestre y de Transito de Seguridad Vial, el mismo que indica, que los conductores son responsables de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios de las vías, por lo que señora Jueza la Fiscalía considera que el señor Carlos Efraín Izquierdo Chiriguaya ha adecuado su conducta así mismo al presupuesto establecido en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, debido a que establece a una pena preventiva de libertad de 9 meses por lo que señora Jueza solicito a usted que en esta audiencia se declare la culpabilidad del hoy acusado y que se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionada hasta aquí la intervención de la Fiscalía. ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, tiene que manifestar como alegato lo siguiente, primero que en el parte policial de accidente de tránsito llegado a conocimiento de la Fiscalía y a su conocimiento señora Jueza siendo claro y preciso en cuanto informa que el peatón Kleber Efraín Quinto Espinoza con el diagrama cruza por un lugar no adecuado para la seguridad, evadiendo, atravesando una malla de seguridad que es para eso, que dé seguridad que impide el paso de los peatones, aquí hay una actitud temeraria del señor peatón porque desvió al no tomar el paso elevado que le brindaba seguridad para poder transitar y evitar el accidente de tránsito, el informe técnico e investigativo realizado por el Sargento Barragán  es muy claro y contundente el aquí manifestó que existe un paso peatonal que existen señales de tránsito señales de velocidad que incluso hay un letrero una señalética  que indica  al peatón que debe usar el paso peatonal, es decir no debe cruzar esa amplia avenida de manera riesgosa y peligrosa porque puede causar un accidente y de hecho que lo causó en ese momento, por qué, porque cuando el  atraviesa la malla de seguridad quiere decir que hace un esfuerzo para evadirla, o sea para tratar de pasarla, mi defendido el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, el manifiesta aquí de la acción dudosa del peatón, pero al momento  está en el parterre divisor de los canales de circulación él va a 60 kilómetros por hora y ante esa acción dudosa el baja la velocidad, como abogado que maneja el tema en asuntos de transito puedo indicar que la precaución que toma mi cliente para prevenir el accidente es bajar la velocidad de 60 a 40 y 30 kilómetros por hora por mínimo a 20 kilómetros por hora pero la acción imprudente del peatón que a último momento cruza intenta cruzar la venida tal es así que la zona de impacto su señoría no es más que a tres metros del bordillo de  división conforme consta en el informe técnico investigativo y así mismo como dijo el Sargento investigador de apellido Barragán quien tiene la actitud temeraria riesgosa y peligrosa es el peatón en esta misma audiencia solicitando un procedimiento abreviado por cuanto manifiesta ser el responsable del accidente, así mismo mi cliente va con el principio de confianza más aun siendo un agente de tránsito que estaba en ese momento de servicio en ese momento patrullando en compañía del Mayor Rider Acuña, esto es un vehículo de la Comisión de Tránsito, los agentes de tránsito no pueden infringir la norma prevista por el lugar que van esto es a 90 kilómetros por hora, el no infringe en ir a más de 90 kilómetros por hora es más él  va 60  y cuando ve al peatón el baja la velocidad, por esta razón es que tenemos al peatón aquí que me da pensar a mí que la velocidad de mi cliente fue reducida al mínimo a 20 kilómetros cuando al momento el peatón se decide en cruzar, con ese anticipo de confianza a la que va mi cliente el señor Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya debo de manifestar que él no tiene ninguna conducta penalmente relevante  la conducta penalmente relevante es la del señor peatón Espinoza Kleber Efraín Quinto, quien se expone al riesgo y al peligro de ocasionar un accidente de tránsito y si mi cliente no realizaba la maniobra que la hizo su señoría y no atropellaba al peatón de frente se chocaba con otro vehículo de repente y se hubiese ocasionado una desgracia tal vez mucho mayor, pero a la acción que toma mi defendido la maniobra que él hace que evita una desgracia mayor evita que de repente el señor Kleber Efraín Quinto Espinoza no sufra otra consecuencia de muerte aquí lo tenemos al señor que es prueba viviente de que es que mi defendido no infringió el deber objetivo de cuidar, más bien cumplió con ese deber objetivo de cuidar y cuidó de la vida del peatón que de producido el accidente se queda en el lugar obviamente como agente de tránsito tiene que dar el ejemplo y por su calidad moral enseguida pusieron los conos de seguridad para darle protección al peatón, no olvidemos que el peatón va con estado de embriaguez de 1.2g/l que es elevado, él se ponía en riesgo de cualquier conductor como cualquier otro transeúnte su señoría, no es para que una persona valla en estado de embriaguez y valla por cualquier lado si no hubiese habido un paso peatonal entonces diríamos que el peatón cruzó porque no hay un paso peatonal pero el paso peatonal estaba para darle seguridad, por lo tanto yo no concuerdo con  el pronunciamiento del señor Fiscal, respeto su criterio pero no concuerdo con él  y ante toda la evidencia que hemos allanado al reporte del agente de tránsito, al reporte de prueba de alcoholemia, al informe técnico investigativo, le pedimos a usted su señoría, usted es la que tiene que redimir él es un uniformado de 23 años de servicio que conforme consta del arraigo  social que en la formulación de cargo consta una hoja de vida intachable, por lo que ante el alegato expuesto en este debate le pido a usted que monte el alegato absolutorio a favor de mi  defendido porque el que causa el accidente es el peatón Kleber Efraín Quinto Espinoza quien ya se acogió a un procedimiento abreviado hasta aquí mi intervención su Señoría. SEPTIMO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.-OCTAVO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; El incumplimiento de estas normativas conlleva a un delito de naturaleza culposa, en cuanto respecta al debido cuidado. El Art.27 COIP de manera concreta, establece que actúa con culpa la persona que infringe el debido cuidado que personalmente le corresponde al señor encargado de conducir, le corresponde respetar las normas antes indicadas y estas concretas, específicamente las podemos encontrar en el Art. 270-271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. El Art. 373 C.O.I.P., indica: cuando el responsable del accidente no sea la o el conductor de un vehículo sino la o el peatón, pasajero, controlador u otra persona, será sancionado con las penas previstas en los artículos correspondientes, según las circunstancias de la infracción, a excepción de la pérdida de puntos que se aplica eb forma exclusiva a las o los conductores infractores. Observando de la dinámica del accidente se ha logrado establecer conforme a derecho, la materialidad de la infracción, con las siguientes pruebas: a).- El parte policial de accidente de tránsito de fecha 5 de junio del 2015, elaborado por el Vigilante 6821 Luis Bravo Santana. b.) Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano quien determinó al señor Kleber Quinto como tiempo de recuperación de 31 a 90 días y  la valoración médica practicada al señor Kleber Quinto de parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez quien determinó un tiempo de recuperación de 40 días. c.) Informe de prueba de alcoholemia Test No. 45961 practicado al ciudadano Kleber Efraín Quinto Espinoza, practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual da como resultado 1,20 G/L. d.) Informe de prueba de alcoholemia Test No. 45963 practicado al ciudadano Carlos Enrique Izquierdo Chiriguaya, practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, el cual da como resultado 0.00 G/L. e.)Informe pericial y avaluó de los daños materiales del vehículo de placas AEI1073 elaborado por el perito Cristian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa en el cual se ha determinado un avaluó de daños de 800 dólares americanos aproximadamente. f.)   Informe de reconocimiento del lugar de los hechos así como también el informe técnico investigativo, elaborado por el Sargento Jorge Barragán Vélez. g.) Testimonio del Sargento Jorge Barragán Vélez. Por lo expuesto en mi calidad de jueza de garantías penales, y siendo el estado de la causa la de resolver la situación jurídica de los procesado, KLEBER EFRAÍN QUINTO ESPINOZA, esta autoridad habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, y aceptando el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del acusado KLEBER EFRAÍN QUINTO ESPINOZA, ecuatoriano, de 63 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0904847555, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 379 de la misma norma legal imponiéndole la pena acordada entre el procesado y la fiscalía, esto es OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así también por cuanto la defensa del procesado expuso en audiencia debidamente fundamentada que su defendido ha sufrido lesiones que ameritan tratamiento médico, lo cual ha sido corroborado por los informes médicos que obran en el proceso, solicitando de esta manera se aplique la pena natural, y habiendo escuchado la intervención del representante de la Fiscalía quien tampoco se opone a que se aplique la misma, esta autoridad, siendo procedente lo peticionado y en aplicación a lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene  de imponer la pena privativa de libertad del sentenciado KLEBER EFRAÍN QUINTO ESPINOZA, imponiendo la pena natural; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 4 del COIP, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, por cuanto se trata de lesiones propias, no me pronuncio al respecto. En cuanto al procesado CARLOS ENRIQUE IZQUIERDO CHIRIGUAYA, conforme se ha demostrado en esta audiencia, existe la materialidad de la infracción por los informes y testimonios antes indicados,  pero considerando la dinámica del accidente, así también atendiendo el contenido del informe investigativo, el cual establece responsabilidad por parte del peatón, considerando también que el conductor está encausado en la vía que era preferencial para él, y se trata de una autopista, no pudiendo prever la imprudencia del peatón, que cruza sin ninguna precaución, y disminuida su capacidad psicomotriz por la ingesta a licor que tenía en su sangre, esta Juzgadora dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CARLOS ENRIQUE IZQUIERDO CHIRIGUAYA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909946154, por no haberse justificado conforme a derecho la responsabilidad de la infracción.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-