CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. – TRIBUNAL DE GARANTIAS PANALES DEL GUAYAS. Guayaquil, miércoles 25 de noviembre del 2020, las 12h30. VISTOS: La presente acción de hábeas corpus, es propuesta por el accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, en contra del Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, Ab. Oswaldo Dávila Gabino; garantía jurisdiccional constitucional que tiene como fundamento la inconformidad de lo actuado dentro del proceso penal No. 09U01-2020-01906G, a quien corresponde la ejecución de la sentencia en dicha causa. Llega a conocimiento de este Tribunal de Garantías Penales del Cantón  Guayaquil, que actúa como Juez Pluripersonal Constitucional, como resultado del sorteo de rigor, por lo que se radica la competencia, y siendo su estado de resolver, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala conformada por los Jueces: Ab. Fernando  Lalama Franco (Ponente), Dra. Isabel María León Burgos y, Abg. José Yovanni Suárez Chávez, es competente para conocer la presente acción a base de lo dispuesto en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 89 último inciso de la Constitución de la República, y Arts. 7 y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y por el sorteo de Ley correspondiente.-
 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- A esta acción se le ha dado el trámite que según su naturaleza le corresponde atento a lo dispuesto en el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y no se aprecia omisión de solemnidades sustanciales y formalidades que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-
 
TERCERO.- TRAMITE CONTEMPLADO EN LA CONSTITUCIÓN Y LEY DE LA MATERIA.- Por cumplir con los requisitos establecidos en la ley de la materia, se calificó esta demanda y se dispuso la realización de la audiencia, habiendo comparecido el accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA por VIDEOCONFERENCIA, audiencia que se celebró garantizando además la inmediación y contradicción, el día miércoles 28 de octubre del 2020, las 13h00, diligencia a la que concurrió de forma presencial su defensor el Abogado ROBERTO SANCHEZ JURADO, quien ejerciendo la defensa técnica expuso los motivos que a su criterio sustentan la procedencia de esta acción constitucional, quien también ejerció su derecho a la contradicción. Mientras que por su lado el accionado Juez, Ab. Oswaldo Dávila Gabino no compareció pero presentó el Informe respectivo conforme a la ley como descargo. Luego de las intervenciones del accionante por medio de su defensor  y la lectura por secretaría del Informe de contestación del juez accionado; el tribunal después de haber analizado los argumentos presentados en la audiencia dispuso, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.  16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se abra la causa a prueba por el término de 8 días a fin que se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad  No. 1, donde se encuentra recluido el accionante a fin que este disponga al Director del Departamento Médico de ese centro, remita en el plazo de 72 horas a este Tribunal copia certificada de la Historia Clínica que registra en ese centro el accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA. Así como que informe al Tribunal en el mencionado plazo, si dicho departamento médico cuenta con los medicamentos que requiere; su estado de salud actual;  así como si  cuenta dicho departamento con los medios para asegurar su adecuado tratamiento. Dispuso además que el Director del Centro de Privación de Libertad informe en el plazo de 72 horas si el pabellón donde se encuentra recluido el accionante guarda las condiciones necesarias para el acceso al tratamiento médico, que garantice  la conservación de su estado de salud, habida cuenta que se trata de una persona discapacitada. De igual manera, dispuso el tribunal se oficie al Director del Hospital del Día Mariana de Jesús, a fin que en el plazo de 72 horas remita al Tribunal copia certificada de la Historia Clínica que registra en esa casa de salud el accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, y si su cuadro clínico puede ser tratado en  un centro de privación de libertad o no. Concluido el plazo y remitida la información solicitada por el tribunal, los suscritos jueces deliberaron y anunciaron oralmente la decisión; y que lo motivan por escrito.-
 
CUARTO: CONSIDERACIONES INICIALES.- Planteada así ésta acción, en virtud de la alegación respecto a la amenaza de la violación del derecho a la vida e integridad física del ciudadano DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, que a decir de su defensa técnica violenta sus derechos constitucionales, corresponde a los integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, quienes actuamos como jueces constitucionales pluripersonales, y debemos pronunciarnos al amparo de lo prescrito en la Convención Americana de Derechos Humanos, Constitución de la República, Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y Código Orgánico de la Función Jurisdiccional; resaltándose de este último cuerpo legal, la disposición que trata del principio de imparcialidad contenida en el art. 9, norma que en su parte medular señala: “Art. 9.- La actuación de los jueces y juezas será imparcial respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo se deberá siempre resolver las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución de la República, los Tratados Internacionales de derechos humanos, los instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”; la imparcialidad del administrador de justicia es un presupuesto básico para un proceso justo, pues el juzgador debe hacer abstracción de cualquier sesgo al momento de resolver, tanto sobre la controversia, como sobre las partes. Por eso, tanto la Constitución como los instrumentos internacionales exigen que el juicio se desarrolle ante un juez independiente e imparcial. La independencia alude a la posibilidad de adoptar decisiones sin estar subordinado al arbitrio de otro. La imparcialidad, a la inexistencia de vinculaciones con el conflicto o con los sujetos procesales, si tales vinculaciones pueden generar interés en un determinado sentido de la decisión”. La imparcialidad como norte de la actuación de los jueces, junto con el cumplimiento de las normas del debido proceso, en toda su amplitud, como contentivo de todos aquellos principios y garantías que permiten considerar a un proceso como justo, han alcanzado la categoría de derechos fundamentales que son plenamente exigibles ante cualquier autoridad y momento.
 
QUINTO.- ANTECEDENTES DEL HECHO Y ARGUMENTACIÓN DEL ACCIONANTE Y EL ACCIONADO.- El accionante por medio de su defensor  Ab.  Roberto Sánchez Jurado, en la audiencia de Habeas Corpus convocada por el tribunal en lo principal, y conforme lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expuso: He escuchado que el accionado Oswaldo Dávila ha presentado un informe, pero el debería estar presente, pero lo ha informado. En cuanto a lo solicitado por la defensa del accionante, debo de indicar que el tribunales el competente para resolver la situación jurídica. Con fecha 27 de agosto del 2020, mediante orden de allanamiento del juez Ubaldo Macías, elementos de la policía  irrumpieron  en el domicilio de la abuela de mi defendido de la Cooperativa Nuevos Horizontes, solar 28 mz. 1295, comprendido en las calles Primer Callejón 25 y Segundo Callejón  25, de la Parroquia Febres Cordero, de  esta ciudad de Guayaquil; luego del allanamiento fue llevado mi defendido a la Unidad Febres Cordero donde en audiencia de flagrancia se acordó entre el juez y la fiscalía un procedimiento  abreviado conforme al art. 635 del COIP, imponiéndole  la pena de un año por el delito de  tráfico de drogas. Consecuentemente  he solicitado al juez de la Unidad de Garantías Penitenciarias mediante escrito, en el cual con fecha 18 de septiembre del 2020 solicito que se me conceda el cambio de medidas de prisión por la de arresto domiciliario, conforme al art. 422 numeral 3 y 525 del COIP. Es así que dicho petitorio no fue atendido oportunamente. Siendo así una persona de doble vulnerabilidad, de acuerdo al art. 35 de la Constitución de la República,  y estando dentro del Centro de Rehabilitación, no habiendo en dicho lugar un Centro adecuado para atenderlo, ya que es una persona con una discapacidad de 80 por ciento, como consta en las manos de la secretaria. Con fecha 17 de septiembre del 2020, el Centro de Privación de Libertad, viendo la gravedad de mi defendido, porque es una persona que no puede valerse por sí mismo, y que por su cuadro usa una sonda y pañales desechables; consecuentemente no voy a manifestar lo que no he solicitado, porque no he pedido que lo trasladen al Hospital Marianita de Jesús. Consecuentemente la parte médica del Centro Penitenciario, ellos mismos lo han trasladado;  y yo lo solicité y ha permanecido por el lapso de 35 días en dicha casa de salud. Consecuentemente como le voy a justificar con el certificado otorgado el día de ayer 28 de octubre, la historia clínica donde manifiesto. Así mismo, oportunamente he ingresado al cuaderno procesal una declaración juramentada del lugar de la residencia, un certificado del Registrador de la Propiedad, lo que concuerda con el lugar de su residencia. Por lo que señores jueces, solicito a ustedes de manera humanitaria, cumpliendo dentro de la norma legal como lo determina el art. 522 numeral 3, en concordancia con el art. 525 del COIP; esto es, no estoy solicitando se me absuelva, sino simplemente el ARRESTO DOMICILIARIO amparado en la norma antes invocada. Por lo que como corresponde en derecho, siendo el tribunal garantista, pido se me permita cumplir la pena en mi domicilio si así el tribunal lo requiere como lo ha dicho la defensa, con el dispositivo electrónico. Permítaseme poner a la vista el certificado que estoy cumpliendo como dice la defensa que fue traído por la parte médica.  Por lo que para concluir pido se tome en cuenta la discapacidad y el carnet que presento;  y se me conceda lo solicitado, porque no puede valerse por sí mismo hasta para las necesidades biológicas. En cuanto a los derechos vulnerados si no se me permitía la parte médica, puede fallecer. Acto seguido el Juez ponente dispone  que la señora actuaria del Tribunal Ab. Mónica Miranda dé lectura al Informe del Juez accionado Ab. Oswaldo Dávila Gabino, quien en su Informe señaló: Señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas, dentro de la acción de habeas corpus No. 09901-2020-00021,  deducida por DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, a ustedes dijo: Que al ciudadano sentenciado, el juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, dentro de la causa No.09281-2020-00203, le impuso la pena privativa de libertad de 12 meses, por habérselo encontrado responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo  360 del COIP. 2.- Que el ciudadano DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA se encuentra privado de su libertad desde el 27 de agosto del 2020. 3.- El procesado solicitó tratamiento médico, y el suscrito juzgador conforme a lo dispuesto en el artículo 705 del COIP, mediante providencia de fecha 12 de octubre del 2020, a las 13h54, dispuso que se cumpla y que periódicamente se le informe al juzgador. Como se podrá observar señores jueces: a) No hay arbitrariedad, ya que su libertad se la dispuso en el  tiempo de ley. b) No hay ninguna ilegalidad, ya que se le otorgó su libertad en mérito del cumplimiento integral de la pena. c) No hay ninguna ilegitimidad, ya que a la persona privada de la libertad se le otorgó su libertad acorde a lo determinado en la ley para estos casos.  Pretensión concreta: por lo manifestado en párrafos anteriores, pido se le niegue la petición de habeas corpus presentada en mi contra, adjuntando 13 fojas.  El juez ponente pregunta al accionante si tiene algo que decir al informe presentado por el Juez accionado y afirmando que sí, manifestó: Habiéndole solicitado  el 18 de septiembre del 2020 me notifica el 12 de octubre, y solicitándole de forma comedida por la calamidad humanitaria que pasaba mi defendido DIEGO VILLACRES  ZUMBA, por lo que me vi en la necesidad de recurrir a este tipo de habeas corpus. Como le consta a ustedes, el accionante fue llevado por la parte médica a una casa de salud. Por la parte humanitaria se ha violado, porque es un ser humano, que si bien es cierto cometió un delito, no puede ser discriminado. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Isabel León, el defensor del accionante contestó: Todos nosotros conocemos que es imposible ingresar medicamentos al centro penitenciario. El procesado tiene una sonda y allá no hay una persona especial que le ponga. Él tiene una ampolla en la parte de la espalda porque no puede salir de la silla para acostarse y el certificado médico lo dice. Consecuentemente, la discapacidad le impide como lo justifico, y él no puede por sí solo salir de la silla, el permanece sentado mañana tarde y noche. Él ha permanecido en el Centro de Privación de Libertad, estuvo por el Departamento Médico del Centro de Privación de Libertad y de allí se lo llevaron al Hospital Marianita de Jesús, lo trasladaron a ese lugar y estuvo 35 días, y fue mi apuro que me den el arresto domiciliario y está el domicilio al que pido lo trasladen. El accionante tiene una discapacidad física del 80 por ciento, y aparte de esa discapacidad usa pañales, sonda y es imposible en el Centro Penitenciario hacer ese cuidado. Él se encuentra privado de la libertad desde el 27 de agosto del 2020, la pena fue de un año.
 
SEXTO: DISPOSICIONES LEGALES APLICABLES: El artículo 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, ASÍ COMO PROTEGER LA VIDA Y LA INTEGRIDAD FÍSICA DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD”. Por su parte, el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: “…La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención”. Así mismo, el Art. 45 de la ley ejusdem, determina: “Art. 45.- Reglas de aplicación.- Las juezas y jueces observarán las siguientes reglas: 2. En caso de privación ilegítima o arbitraria, la jueza o juez declarará la violación del derecho, dispondrá la inmediata libertad y la reparación integral. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad” (Lo resaltado es nuestro). La disposición del Primer inciso del artículo 89 de la Constitución Vigente, es imperativa al señalar que el hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de manera ilegal, arbitraria e ilegítima. Al respecto cabe destacar que la doctrina señala que debe entenderse por ilegalidad, cuando es contrario o prohibido por la ley; ilegitimidad, cuando no esté conforme a la ley y ha sido dictado por una autoridad sin competencia o que teniéndola no ha seguido los procedimientos previstos en la normativa que rige, o cuyo contenido contraviene la Constitución o la ley o no se encuentra debidamente motivado y fundamentado; (S.R.O No. 113 jueves 21 de enero de 2010 Corte 4 Constitucional para el Periodo de Transición); y, arbitrariedad cuando el acto o proceder haya sido dictado por la sola voluntad o capricho al margen de la razón, sin haber valorado la prueba como ordena la ley (Fuente: Diccionario de Jurisprudencia Constitucional Ecuatoriana, resoluciones 2009-2010). Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA No. 006-17-SCN-CC, CASO No. 0011-11-CN de fecha Quito, D. M., 18 de octubre de 2017, sobre el Hábeas Corpus, estableció lo siguiente: “La acción de hábeas corpus, se encuentra determinada en el artículo 89 de la Constitución de la República, en los siguientes términos:... tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes... La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia”. En igual sentido, el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, consagra: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona...”. La Corte Constitucional al desarrollar la garantía de hábeas corpus mediante la sentencia N.° 171-15-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 0560-12-EP, ha señalado que: “... se convierte en una garantía y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a través de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situación jurídica de ellas a efectos de determinar si la detención se realizó sobre la base de los preceptos legales y constitucionales pertinentes...”. De igual forma, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, mediante sentencia dictada el 7 de septiembre de 2004, en el caso Tibi vs Ecuador, señaló que “los procedimientos de hábeas corpus y de amparo son aquellas garantías judiciales indispensables para la protección de varios derechos cuya suspensión está vedada por el artículo 27.2 [de la Convención] y sirven, además, para preservar la legalidad en una sociedad democrática”. Tal es la importancia del hábeas corpus, que la Corte Interamericana en la OPINIÓN CONSULTIVA OC8/87 “EL HABEAS CORPUS BAJO SUSPENSIÓN DE GARANTÍAS (ARTS. 27.2, 25.1 Y 7.6 CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS), este alto Tribunal ha manifestado: “33. El habeas corpus en su sentido clásico, regulado por los ordenamientos americanos, tutela de manera directa la libertad personal o física contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que éste pueda examinar la legalidad de la privación y, en su caso, decretar su libertad. En la Convención este procedimiento aparece en el artículo 7.6 que dice: Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que éste decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detención y ordene su libertad si el arresto o la detención fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes prevén que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que éste decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podrán interponerse por sí o por otra persona. 35. El hábeas corpus, para cumplir con su objeto de verificación judicial de la legalidad de la privación de libertad, exige la presentación del detenido ante el juez o tribunal competente bajo cuya disposición queda la persona afectada. En este sentido es esencial la función que cumple el hábeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparición o la indeterminación de su lugar de detención, así como para protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes”. En la sentencia del Caso Suárez Rosero Vs ECUADOR consta: “El artículo 25 5 se encuentra íntimamente ligado con la obligación general del artículo 1.1 de la Convención Americana, al atribuir funciones de protección al derecho interno de los Estados Partes. El hábeas corpus tiene como finalidad, no solamente garantizar la libertad y la integridad personales, sino también prevenir la desaparición o indeterminación del lugar de detención y, en última instancia, asegurar el derecho a la vida (Caso Castillo Páez, Sentencia de 3 de noviembre de 1997. Serie C No. 34, párrs. 82 y 83)”. En este sentido, la acción constitucional de hábeas corpus, por su naturaleza, fines y alcances, se convierte en un verdadero control judicial de detenciones, en su acepción más amplia; por lo que, se constituye en idónea garantía, no solamente para precautelar la libertad; sino además la integridad física de una persona y en últimos términos la vida misma; dicho en otras palabras, al devenir de una acción de hábeas corpus es preciso indicar que esta constituye una garantía jurisdiccional, cuyo objeto es la protección del derecho a la libertad, consagrado en la Constitución de la República, cuando su privación sea ilegal, arbitraria o ilegítima, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad, conforme lo previsto en el artículo 89 de la Constitución de la República. De ahí que en dicha garantía jurisdiccional en que protege tres derechos, éstos pueden ser alegados de forma individual o conjunta por la o los accionantes, -libertad, vida e integridad física- (Corte Constitucional del Ecuador sentencia No. 017-18-SEP-CC, caso N.0 513-16-EP); dejando establecido que en el caso in examine, únicamente se ha alegado la vulneración del derecho a la vida e integridad física.-
 
SÉPTIMO: DEBIDO PROCESO Y PROCEDENCIA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS.- El Art. 76 establece las garantías al debido proceso, derecho cuyo contenido ha sido determinado por la Corte Constitucional en los siguientes términos: “La Corte ha señalado que al debido proceso se lo debe comprender como un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por lo tanto, existen garantías que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso constituya un medio para la realización de la justicia. Con el debido proceso no se trata de cumplir un trámite cualquiera o dar la apariencia ordenada y simplista de procedimientos reglados (donde importa más la forma que el contenido), sino de garantizar que no se prive a ningún individuo de la oportuna tutela de sus derechos constitucionales y que la sentencia que se dicte se base en un proceso, sea fundada y argumentada en el fiel cumplimiento de los principios supremos consagrados para el Estado.- Este derecho busca además, en un primer orden, proteger las facultades del individuo para participar en los procedimientos previstos dentro de un Estado constitucional y democrático, generando en el accionante las facultades de una dinámica procesal y probatoria. Asimismo, el debido proceso es un mecanismo para la protección de los derechos de las personas que intervienen dentro de un juicio; como se dijo, alrededor de aquel se articulan una serie de principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia” (Corte Constitucional del Ecuador, Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012 – noviembre de 2015); 7.2.- En la especie, la reclamación e inconformidad del actor, a su entender radica fundamentalmente en la violación al derecho a la vida e integridad física; en este sentido, los suscritos Jueces del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, con competencia Constitucional, procederemos a desarrollar el siguiente problema jurídico que plantea el caso: ¿ES PROCEDENTE EL HÁBEAS CORPUS PRESENTADO POR EL LEGITIMADO ACTIVO DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, CUYA ALEGACIÓN ES LA VULNERACIÓN AL DERECHO A LA VIDA E INTEGRIDAD FÍSICA?, al respecto tenemos: 7.2.1.- En cuanto al DERECHO A LA VIDA, es menester señalar que el habeas corpus protege el derecho a la vida, de forma primigenia -sin descartar a priori otros supuestos- ; es decir, protege la vida concebida con la sola existencia del ser humano; 7.2.2.- En cuanto al DERECHO A LA INTEGRIDAD FISICA, la Corte Constitucional en Sentencia No. 209- 15-JH/19 y (acumulado), ha determinado que está intrínsecamente relacionado con el derecho a la salud, y, a su vez, con el acceso a la atención médica. En este sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que uno de los componentes de la salud, como parte integrante del derecho a la integridad personal, es justamente el acceso a servicios de atención que permitan a las personas gozar de oportunidades iguales para disfrutar del más alto nivel posible de salud (Corte IDH. Caso Gonzales Lluy y otros Vs. Ecuador. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 1de septiembre de 2015. Serie C No. 298, párrs. 192-203). De ahí que la falta de acceso a servicios de salud por parte de las personas privadas de libertad, puede tener un impacto en su derecho a la integridad física. En la medida en que de conformidad con el artículo 89 de la Constitución la acción de hábeas corpus tiene por objeto, también, proteger la integridad física de las personas privadas de libertad; la falta de acceso a servicios de salud está protegida por esta garantía. Respecto al derecho a la salud de las personas privadas de libertad, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado 8 que los Estados tienen el deber de proporcionar a las personas privadas de libertad revisión médica regular, atención y tratamiento adecuados cuando así se requiera (Corte IDH. Caso Montero Aranguren yotros (Retén de Catia) Vs. Venezuela. Sentencia de 5 de julio de 2006. Serie C No. 150, párr. 102; Caso García Asto y Ramírez Rojas Vs. Perú. Sentencia de 25 de noviembre de 2005. Serie C No. 137, párr. 127); 7.2.3.- En el caso in examine, las principales alegaciones del legitimado activo son: 1.- Que está privado de su libertad desde el 27 de agosto de 2020. 2.- Que fue juzgado mediante el procedimiento abreviado por el cual se le impuso la pena privativa de libertad de un año. 3.- Que como ha justificado con la documentación anexa a su acción de Habeas Corpus, posee una discapacidad del 80%, por su condición de parapléjico y que por dicho motivo solo puede estar sentado en una silla de ruedas en el Centro de Privación  de Libertad donde se encuentra, teniendo una condición física muy grave de alta complejidad; portando además una sonda urinaria, que por las condiciones del centro carcelario no la puede cambiar como lo pide el personal médico, lo que le causa infección en las vías urinarias. 4.- Que al encontrarse en esta condición, sentado permanentemente, se le han formado escaras y nacidos con pus en varias partes de su cuerpo, lo que ha puesto en riesgo su vida, motivo por el que ha sido  trasladado por las propias autoridades carcelarias hasta el Hospital Marianita de Jesús, donde permaneció por más de 30 días, sin embargo de lo cual y a pesar que mantiene su condición de salud precaria, ha sido trasladado nuevamente hasta el Centro Carcelario donde no cuenta con el tratamiento apropiado  ni la medicación adecuada, siendo por tanto privado de la atención médica violando su derecho constitucional a la salud y la vida, a pesar de ser una persona de  DOBLE VULNERABILIDAD que se encuentra comprendido en lo contemplado en el art. 35 de la Constitución de la República, que dice: Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD Y QUIENES ADOLEZCAN DE ENFERMEDADES CATASTROFICAS  O DE ALTA COMPLEJIDAD, RECIBIRAN ATENCION PRIORITARIA Y ESPECIALIZADA  EN LOS AMBITOS PUBLICO Y PRIVADO…”. De lo expuesto solicita que se declare con lugar la acción de Habeas Corpus por la  violación del derecho a la salud, a la integridad que es conexa a la vida, dado que no hay garantías en el centro carcelario por ser un sitio en completo estado de infección producto del desaseo, por lo que  pide al Tribunal disponga que pueda cumplir el resto de la pena en arresto domiciliario, conforme lo dispuesto en el Art.  522 numeral 3, en concordancia con el art. 525 ídem. 
 
OCTAVO.- ANTECEDENTE CONSTITUCIONAL EN CUANTO AL DERECHO A LA SALUD DE LOS PRIVADOS DE LA LIBERTAD.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, señala: “conforme al artículo 5 de la Convención Americana, el Estado tiene el deber de proporcionar a los detenidos revisión médica regular y atención y tratamiento adecuados cuando así se requiera” (Caso De la Cruz Flores Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 18 de noviembre de 2004, párr. 132); y en aplicación además a lo dispuesto por la CORTE CONSTITUCIONAL, MEDIANTE SENTENCIA NO. 209-15-JH/19 Y (ACUMULADO), QUE ESTABLECE: “Las personas privadas de libertad tienen derecho a acceder de forma prioritaria y especializada a servicios de salud que incluyen, entre otros, atención médica, tratamientos y medicamentos apropiados y de calidad, a través de los centros de privación de libertad, en condiciones aceptables y de calidad, que incluyen entre otros: personal médico capacitado, medicamentos y equipo hospitalario adecuado y en buen estado, así como condiciones sanitarias adecuadas. Los servicios de salud en los distintos centros de privación de libertad deben poder proveer tratamiento médico y de enfermería y otras facilidades necesarias especializadas en condiciones comparables con aquellas disfrutadas por pacientes en las instituciones públicas de salud. LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD QUE REQUIERAN DE UN TRATAMIENTO ESPECIALIZADO, PERMANENTE Y CONTINUO POR EL TIPO DE AFECTACIONES A LA SALUD, Y QUE NO PUEDAN ACCEDER AL MISMO DENTRO DEL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, PODRÁN ACCEDER A SERVICIOS DE SALUD FUERA DEL CENTRO, EN COORDINACIÓN CON EL MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y EL SERVICIO NACIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A PERSONAS ADULTAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD Y A ADOLESCENTES INFRACTORES”. Obra del cuaderno procesal en 101 fojas, la Historia Clínica remitida por el Departamento de Admisión del Hospital Marianita de Jesús, del accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, en el cual se hace  constar un LARGO PERIODO DE HOSPITALIZACION DE TREINTA Y CUATRO DIAS, por presentar “ULCERA POR PRESION A NIVEL DE GLUTEO IZQUIERDO DE CINCO CENTIMETROS DE DIAMETRO  Y DIEZ CENTIMETROS DE PROFUNDIDAD, CON CUADRO FEBRIL DE 39 GRADOS Y 120 DE FRECUENCIA CARDIACA”. El POLICLINICO  del Centro de Privación  de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No.1, en el INFORME MEDICO  del accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA de fecha 28 de octubre del 2020, que se hace llegar a este Tribunal, informa: “PACIENTE DE 20 AÑOS, ACUDE A CONSULTA EN SILLA DE RUEDAS CON IMPISIBILIDAD A LA MARCHA, Y BIOEDESTACION, SE EVIDENCIA “PARAPLEJIA ESPASTICA” CON PERDIDA DE SENCIBILIDAD DESDE EL OMBLIGO EN DIRECCION CAUDAL, SE EVIDENCIA LESIONES CON PERDIDA DE SUSTANCIA EN HUECO POPLITEO IZQUIERDO, REGION INGUINAL IZQUIERDA, GLUTEO IZQUIERDO CON DIFICULTAD A LA GRANULACION Y REGENERACION DEL TEJIDO. ADEMAS PACIENTE CON “PERDIDA DEL CONTROL  DE ESFINTERES”. SE EVIDENCIA SONDA VESICAL Y USO DE PAÑAL PARA  ADULTO.  EVALUACION: PACIENTE CON DISCAPACIDAD. PRESENTA DIAGNOSTICO DE ENFERMEDAD CRONICA. PRESENTA DIAGNOSTICO DE ENFERMEDAD TERMINAL. PRESENTA DIAGNOSTICO DE ENFERMEDAD CATACTROFICA.
 
NOVENO: DECISIÓN: Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, que actúa como Juez Constitucional Pluripersonal, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, EN VOTO DE MAYORIA, RESUELVE: 1.- Declarar parcialmente con lugar la acción de Habeas Corpus presentada por el accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA conforme a lo determinado en el  Art. 89 de la Constitución de la República; y, 43 y 45 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional. 2.- Disponer el TRASLADO INMEDIATO del accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, hasta el HOSPITAL DEL DIA MARIANA DE JESUS, donde deberá recibir ATENCION MEDICA ESPECIALIZADA apropiada a su grave condición clínica, HASTA LA RECUPERACION DE SU ESTADO DE SALUD, y solo podrá ser trasladado nuevamente al Centro de Privación de Libertad si sus  condiciones de salud lo permiten y no le pongan en riesgo  de sufrir un agravamiento de su condición. 3.- Disponer al Director del HOSPITAL DEL DIA MARIANA DE JESUS, que mantenga informado al Tribunal mensualmente de la condición de salud del accionante y su evolución. 4.- Disponer  que el ACCIONADO Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penitenciarias, Ab. Oswaldo Dávila Gabino, mantenga informado a este Tribunal del cumplimiento de lo dispuesto en esta Resolución, a quien además se le hace saber de su obligación de velar por el  cumplimiento  de las garantías constitucionales de los privados de la libertad, más aún en el caso presente, al tratarse de una persona con TRIPLE VULNERABILIDAD, por su condición DISCAPACITADO, PADECER UNA ENFERMEDAD CATASTROFICA Y SER PRIVADO DE LA LIBERTAD; conforme lo  determinado en el Art. 35 de la Constitución de la República. 5.- Disponer al Jefe de la Policía Nacional de la Zona 8 que disponga que personal a su mando haga un control periódico del procesado en el Hospital del Día Mariana de Jesús. 6.- Denegar la petición de arresto domiciliario del accionante DIEGO MANUEL VILLACRES ZUMBA, en razón que dicha medida cautelar alternativa a la prisión preventiva, no es procedente en el estado actual de cumplimiento de condena con que se encuentra el accionante.7.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, en forma inmediata, se cumplirá con lo dispuesto en los artículos 86 No.5 de la Constitución de la República y 25 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- La actuaria del despacho deberá organizar el correspondiente expediente electrónico y deberá ingresar al sistema SATJE, para el registro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Abogado Carlos Castro, quien interviene en reemplazo de la abogada Mónica Miranda, Secretaria titular del Tribunal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 