EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00758
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 mayo   del 2015
Hora: 16h35
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.  212  COIP. 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Victima:
Procesado/s: LEON MARTINEZ VICTOR ERNESTO
Abogado defensor Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa: solicito se revise la fecha de la supuesta solicitud crédito y que  sea la que se habría estampado supuestamente la firma de èl, esto hace que se desvanezca lo manifestado por la fiscalía, primero debe demostrarse que esta firma es la que realizaba mi defendido, solicito se deseche la petición de la fiscalía y que en su lugar establezca usted una medida no privativa de libertad señalada en el art. 60 de Código Orgánico Integral Penal. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de LEON MARTINEZ VICTOR ERNESTO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 212 del  Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión, donde se hace conocer que se le han respetado todos los derechos constitucionales; 2) datos del sistema Siipne;3) denuncia presentada en la fiscalía de flagrancia;4) versión libre y voluntaria del señor Byron Ivan Vera Franco; 5) Pericia del reconocimiento de evidencia; 6) .- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía propone procedimiento abreviado con una pena de dos meses.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de LEON MARTINEZ VICTOR ERNESTO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 21 de mayo del 2015, a las 16h00, para la audiencia de Juzgamiento.-Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva para LEON MARTINEZ VICTOR ERNESTO.-  Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA