VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. De Policía Silva Chinizaca Ronald Guillermo, y Policía Nacional Triviño Casanova JofFre Oswaldo quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “Por medio del presente parte  me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. Que encontrándome de servicio de patrullaje como YANKEE 1 Universitario y YANKEE 2 Universitario, fuimos comunicados por la señorita Policía Caicedo Genesis de atención ciudadana del Upc Universitario, que avanzáramos al mismo, donde se tomó contacto con el señor SBOS. Guido Ramiro Meza Bolaños con C.C. 1001540960 de 52 años de edad miembro de la Policía Nacional, el mismo que labora en la ciudad de Guayaquil, indicando que en el domicilio de su cuñada la señora Elena Bayas Núñez de 42 años de edad, había un ciudadano que se encontraba protagonizando escándalo, gritando todo tipo de insultos inmediatamente nos trasladamos al domicilio ya antes indicado, donde efectivamente se encontraba el señor Castillo Mejia Carlos Alfredo con C.C. 0924016744, de 29 años de edad, el mismo que adoptaba una actitud altanera, se indicó por varias ocasiones que se calmara, haciendo caso omiso a las peticiones de la Policía Nacional, se procedió a la aprehensión del ciudadano, no sin antes leerle sus derechos constitucionales. .(..). Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 393 primer inciso, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez hasta este momento procesal.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de Castillo Mejia Carlos Alfredo, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes intervinientes, esto es, al Cbos. de Policía Segundo Silva Chinizaca Ronald Guillermo quien informa: En momento que me encontraba patrullando con mi compañero nos llamaron del UPC para que tomáramos contacto con una persona miembro policial mi sub Guido Meza que en casa de su cuñada se encontraba un ciudadano protagonizando escándalo por lo que llegamos al domicilio de la señora Elena Bayas que el hoy detenido CASTILLO MEJIA CARLOS ALFREDO estaba haciéndole escandalo reclamándole, al tomar contacto con el ciudadano CASTILLO MEJIA CARLOS ALFREDO le pedimos que baje la voz, estaba alcoholizado y no hizo caso por lo que se procedió a la detención del ciudadano aquí presente.- en acto seguido se concede la voz al abogado de la defensa señor ORLANDO TOALOMBO MARCILLO quien expone.- Señor Juez deseo hacerle una pregunta al agente aprehensor. Señor agente aprehensor podría decirle aquí al señor Juez, ¿a qué hora fue la detención de  mi defendido?.-Respuesta, a las 10h27; en vista de lo manifestado por el señor agente aprehensor en el que manifiesta que mi defendido fue aprehendido a las 10h27, tal como consta el parte policial y siendo esta hora las 11h30, solicito que no se califique la flagrancia ni la legalidad de la detención.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, este hecho no se ha podido probar en esta audiencia ya que la petición del procesado a través de su abogado defensor es procedente. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro RESUELVE.- Que escuchado al Señor Secretario, y de acuerdo al parte de aprehensión se determina que efectivamente el presunto contraventor ha sido aprehendido a las 10h27, y los agentes aprehensores  han hecho conocer a esta judicatura de forma negligente y extemporánea,  por lo tanto hay una limitante legal para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, gírese la boleta de libertad a favor del ciudadano CASTILLO MEJIA CARLOS ALFREDO; que el actuario del despacho deje copia de esta resolución para el libro respectivo los sujetos procesales quedan debidamente notificados. Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase. 