VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a catorce  días  del mes de  agosto del 2017, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante RONALDT MARCELO MACIAS VERA, acompañado de su abogada patrocinadora; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No.2149000164, de fecha 21 de febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Valle Mora Diego Adrian con código No.0466.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por RONALDT MARCELO MACIAS VERA, en contra de la Citación No. 2149000164, de fecha 21 de febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Valle Mora Diego Adrian con código No.0466.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación del señor  MACIAS  VERA RONALDT MARCELO.- Me ratifico en el escrito de impugnación,  porque impugno la citación No. 2149000164, del 21 de febrero de 2017, por no ser verdad, la  rechazo e impugno lo manifestado por el agente  con la supuesta infracción, así mismo acuso de rebeldía al  vigilante que a pesar de estar notificado no se encuentra presente,.…”;  ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante RONALDT MARCELO MACIAS VERA portador de la cedula 1307401800, quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “señora juez el día 21 de febrero aproximadamente  a las seis de la tarde, a la altura de PECA  en mi vehículo Ford 650 de propiedad de mi madre y de pronto suena sirena del ATM,  me puse a la  derecha,  le di los documentos, le dije que pasa,   el me dijo por  la placa que no son legibles,  señora juez la placa está un poquito borrosa, pero he estado yendo a la CTE  a pedir duplicado de placas,  el señor MONTESDEOCA ME DICEN QUE NO HAY PLACAS, así mismo  me dijo que ningún  vigilante  me podría molestar por cuanto no se están  emitiendo  placas, por lo que nadie lo puede estar citando…”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental la citación No.  CTE 2149000164, las  fotografías del vehículo de placas GQK-431  y el Oficio No. EPMTG-DGIST-JFRM-0261-2017 suscrito por  el  abogado Cesar Hermida Alvarado, Coordinador del Director de Gestión de Infracciones  y Servicios de Transito, mediante  el cual  adjunta las fotografías   del vehículo sobre  el cual  versa  la  citación  y donde  se observa   que  el vehículo de placas GQK-431.   Si porta la  placa  original en el momento  de  originarse   la  supuesta  infracción.   ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…Señora juez se ha escuchado a mi representado él no ha cometido infracción, el portaba  las palcas originales del vehículo, el agente no  está aquí para demostrar la infracción que ha cometido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia, solicito que no se le resten puntos de  su licencia...”.  QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que   el día  de los  hechos  conducía  su vehículo por  la  Vía  a Daule  cuando un  agente  de tránsito   detuvo su marcha  y le  cito  señalando que   el vehículo que  conducía  no  tenía las placas. De  lo manifestado  por  el impugnante  RONALDT MARCELO MACIAS VERA, se debe de analizar  si el impugnante adecuó  su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 12 del artículo 389 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.......”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que RONALDT MARCELO MACIAS VERA, infringió la norma establecida  en  el numeral 12 del artículo 389 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que  el mismo sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas, por lo cual es  necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer tal infracción, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante y de la prueba documental  aportada en audiencia   la cual  favorece   al accionante,    lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada, más  aun  que  de los  propios  documentos  remitidos  por  la Agencia de Tránsito Municipal  se desprende  con claridad  que   el vehículo  inmerso en este  hecho  si tenía la placa de identificación original y que la misma no estaba  adulterada  ni el impugnante la  habría ocultado, por lo cual  se  evidencia  un mal procedimiento  del agente de tránsito por mala  aplicación de  la  norma   contravencional de  tránsito a  un ciudadano originándole daños  y perjuicios al verse inmerso en un proceso de impugnación.   Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra  tener el convencimiento que el impugnante  no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de RONALDT MARCELO MACIAS VERA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1307401800, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 2149000164, de fecha 21 de febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Valle Mora Diego Adrian con código No.0466. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico  señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  así  como del procedimiento  inadecuado  del agente de tránsito  en el  momento de  emitir la citación impugnada  con la  finalidad  de  que  se tomen los correctivos  correspondientes.   Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-