Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 13h37, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, en lo principal se considera lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició  contra el ciudadano JEFFERSON ORLEY RODRÍGUEZ CEVALLOS, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art.  377 inciso primero, numeral 3, del COIP. Conforme lo dispuesto, con el inciso primero del Art. 147 de la ley Orgánica de Transporte, Terrestre y Seguridad Vial, reformado en la Novena Disposición Reformatoria, contemplada en el Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento. Instalados en audiencia oral y pública de fecha 27 de noviembre del 2017, a las 10h00,  comparece el Abg. Nicolás Pulecio Montalvo, el procesado Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, acompañado de su abogado particular Galo Luis Aguas Torres, en la cual,  luego de escuchado las partes y al Fiscal interviniente Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, que acusó  al  procesado JEFFERSON ORLEY RODRÍGUEZ CEVALLOS, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, segundo  inciso, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la agravante determinada en el Art. 374 numeral 2, del mismo cuerpo legal,  la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del referido  procesado por el delito por en el  cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Fiscal interviniente Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 4718, de fecha 4 de agosto del 2016, suscrito por el agente Alfredo Hernando Briones David,  quien dio a conocer que se trató de un accidente, atropello, con consecuencias de una persona fallecida, un aprehendido y un vehículo retenido,  hecho ocurrido en las calles 18I NO “Cooperativa Gallegos Lara”, de esta ciudad de Guayaquil,   en circunstancias en que la motocicleta de marca Tundra, color negra de placas HU844D, de servicio particular, conducido por el señor Jefferson Orley Rodríguez Cevallos, con C.C. 0930699160, que verificando en la base de datos de la ANT, NO registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle 18 NO de la Cooperativa Gallegos Lara, en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al pasar el poste de alumbrado eléctrico P114959 de la E.E.E., que se encuentra ubicado sobre la acera Norte, de dicha cooperativa a la atura del taller automotriz y electromecánica, que se encuentra ubicado sobre la acera Sur, donde impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Paula Quito Igllón, con cédula No. 0600895908, de 60 años de edad, quien trataba de cruzar la calle 18I NO; desde la acera Norte hacia la acera Sur. Producto del accidente resultó con lesiones la Sra. Paula Quito Igllon, quien fue trasladada por familiares hacia el Hospital Universitario, posterior se trasladó el médico legista de la ATM Dra. Evelyn Sánchez Tejada, para realizar la respectiva valoración médica e informe que la señora Paula Quito Igllón, no se encontraba en dicha casa asistencial, posterior a las 15h00, se acercaron familiares de la lesionada hasta la Unidad Judicial, donde manifestaron que la señora Paula Quito Igllon, de 60 años de edad, había fallecido.   La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el  ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no conduce atento al entorno de la vía, causando el accidente que provocó la muerte de la peatón, la Fiscalía acusa al ciudadano Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, segundo  inciso, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal.  b)  En la audiencia el Abg. Galo Luis Aguas Torres, en representación del procesado Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando: En aquel día mi defendido conducía normalmente la motocicleta, mientras pasaba por el poste eléctrico que hay en el lugar la ciudadana hoy fallecida, de manera intempestiva intenta cruzar la calle, en medio de los vehículos, haciéndolo por un lugar no adecuado, en esta caso es la peatón que infringe el deber objetivo de cuidado,  se va demostrar la inocencia de mi defendido. Dentro de la práctica de pruebas comparecieron a rendir su testimonio los siguientes peritos: Alfredo Hernando Briones David, (elaboró el parte de Accidente de tránsito No.4718); Libio Manuel Romero Alcívar (elaboró el Informe de Investigaciones No. 511), los cuales debidamente juramentos, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, se ratificaron en el contenido íntegro de los mismos.  La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada de los siguientes documentos: Parte de accidente de tránsito, No. 4718, elaborado por el agente Alfredo Hernando Briones David; Acta de levantamiento de cadáver, elaborado por CboS. Freddy Parrales, relacionado con la persona fallecida Paula Quito Igllón. Informe autopsia médico legal No. 1294-DMLG-2016, elaborado por el perito Dr. Jorge Córdova Ortuño, relacionado con la ciudadana que en vida se llamó Paula Quito Igllón, en el cual indica causa de la muerte: Hemorragia aguda interna. Laceraciones de pulmón, hígado, bazo. Trauma cerrado de tórax y abdomen. Hemorragia y edema cerebral. Fractura del cráneo. Trauma cráneo encefálico. Politraumatismos. Suceso de tránsito. Manera de muerte: Violenta. Informe de investigaciones No. 511-LMRA-OIAT-NORTE-CTE, elaborado por el perito Sgto Libio Romero Alcívar, el cual en la causa concurrente, indica lo siguiente: La falta de conocimientos sobre la conducción de vehículos motorizados del participante (2), refriéndose al señor Jefferson Orley Rodríguez Cevallos, lo que impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado. El participante (2) conduce el móvil (2), con el neumático de la rueda posterior su banda de rodadura lisa), lo que disminuye el coeficiente de fricción (neumático-calzada). Causa basal: La participante (peatón 1), se expone al riesgo del accidente. Con todas las pruebas practicadas, la fiscalía concluyó que se ha demostrado que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el Parte de Accidente de Tránsito y del informe técnico investigativo, así como se evidencia que el procesado nunca ha obtenido licencia de conducir por lo tanto no conoce las leyes de tránsito, ocurriendo el accidente, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, es responsable de la infracción establecida en el Art. 377 segundo  inciso, causal 3 del COIP,  en concordancia con la agravante establecida en el Art 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal,  y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados,  la multa y los mecanismos de reparación integral. La defensa reitera respecto de la causa basal que consta en el informe de investigaciones y en la  aplicación de circunstancias atenuantes.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, esto es de los informes, testimonios de los peritos que los elaboraron, los cuales inclusive han sido objeto de acuerdos probatorios, y al alcanzado el valor de prueba, siendo estos: Parte de accidente de tránsito, No. 4718, elaborado por el agente Alfredo Hernando Briones David; Acta de levantamiento de cadáver, elaborado por CboS. Freddy Parrales, relacionado con la persona fallecida Paula Quito Igllón. Informe autopsia médico legal No. 1294-DMLG-2016, elaborado por el perito Dr. Jorge Córdova Ortuño, relacionado con la ciudadana que en vida se llamó Paula Quito Igllón, en el cual indica causa de la muerte violenta por accidente de tránsito. Informe de investigaciones No. 511-LMRA-OIAT-NORTE-CTE, elaborado por el perito Sgto Libio Romero Alcívar, el cual en la causa concurrente, indica lo siguiente: La falta de conocimientos sobre la conducción de vehículos motorizados del participante (2), refriéndose al señor Jefferson Orley Rodríguez Cevallos, lo que impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado. El participante (2) conduce el móvil (2), con el neumático de la rueda posterior su banda de rodadura lisa), lo que disminuye el coeficiente de fricción (neumático-calzada). QUINTO: El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, era la persona que conducía la motocicleta de placas HU844D,  al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir deliberadamente una motocicleta, sin haber obtenido licencia y cuyos neumáticos tampoco se encontraba en perfecto estado, desatiende las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Rodríguez Cevallos Jefferson Orley, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.0930699160, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada y reprimida en el  At. 379 segundo inciso, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art 374 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes,  en calidad de autor directo,  imponiéndole TRES AÑOS de privación de libertad, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo determina el Art. 70 numeral 7 del COIP. La pena privativa de libertad  la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley, debiéndose  descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de la víctima, tal como lo establece el Art. 622 numeral 6 del COIP, por un monto de catorce salarios básicos del trabajador en general. En virtud que el abogado defensor del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la misma se convocará oportunamente, conforme a la agenda que maneja este despacho. Notifíquese en los lugares señalados para el efecto. Cúmplase. 