VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. 5941-UPTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015. En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Sr. Montero de la Vera Giancarlo, conductor del vehículo de placas MBB2073, con sus respectivos anexos, escrito en el que de manera libre y voluntaria se allana al Parte por Vehículo Retenido, así como la señora Mariuxi Margarita Arana de la Vera, quien también se allana en su calidad de propietaria del vehículo, tómese en consideración la autorización conferida a su abogado el mismo que consta en escrito así como la casilla judicial y electrónica que señala para sus futuras notificaciones. 2.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte  por Vehículo Retenido N.-09-00118212, en el que el agente vigilante de tránsito, con código 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, pone en conocimiento: “(…) En que el vehículo de placas MBB-2073,  conducido por el Sr Montero de la Vera Giancarlo, con licencia Nº. 0914966494, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Democracia, sentido OESTE - ESTE, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo  más adelante se detuvo la marcha se le solicito la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando un servicio  de transporte comercial, sin tener si respectivo permiso de operaciones (Título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la pasajera que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, la misma que haciendo uso de su derecho a la libre expresión  quien manifestó no conocer al señor conductor y que le trasladaba a la caja de seguro, por el valor de tres dólares americanos. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100290381, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del COIP. (…)”.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. Montero de la Vera Giancarlo, con licencia Nº. 0914966494, no impugnó dicha contravención, al contrario se allanó a la contravención, tal como se indicó en la parte superior de esta resolución,  según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, código 7277 Bryan Joel Mendoza Espinoza, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”, esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor manifiesta expresamente que se allana al Parte por vehículo Retenido,  elaborado por el Agente de Tránsito vigilante, de la revisión del expedientillo tampoco consta la impugnación de la infracción dentro del tiempo establecido en la ley, como tampoco ha sido controvertido la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Sr. Montero de la Vera Giancarlo, con licencia Nº. 0914966494, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 25 días, la misma que están cumplidos. Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas MBB2073, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Cumplido lo dispuesto archívese. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sánchez como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-