EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.     Identificación del Proceso:

 
a.     Proceso No.: : 09286-2020-02021
b.    Lugar y Fecha de realización: 12/8/2020
Hora: 13h25
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                            
Hora:  
d.    Presunta Infracción: art 386 num 1 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

 
2.     Desarrollo de la Audiencia:

 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     Fiscal: 
2.     Casilla judicial: 
3.     Acusador Particular: 
4.     Abogado del Acusador particular: 
5.     Casilla judicial: 
6.     Procesado/s:   ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO
7.     Abogado defensor: AB MAGALI VACA DEFENSORA PUBLICA
8.     Casilla judicial: 
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros:

ATM MENDOA LEON VICTOR HUGO
3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 
a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
4.     ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO.- AB MAGALI VACA DEFENSORA PUBLICA.- he conversado con mi representado indico se leyó sus derechos constitucionales no tengo nada que alegar respecto a la flagrancia o legalidad de la detención, presento documentos esposa 9no mes de embarazo, certificado filiación PROMOYETSA promotora de proyectos historia laboral, cometió infracción sin estar autorizado considere que el colaboro en todo momento y los documentos presentados y s ele imponga pena mixta prisión y labor comunitaria.-
5.      Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
h.    ATM MENDOZA LEON VICTOR HUGO, a qué hora se detuvo al ciudadano? si a las 06h55, se le indico sus derechos? le fueron leídos sus derechos constitucionales y se lo traslado a la unidad de  florida norte, nos encontramos operativo de control portete y 38 ava vio motocicleta y pedido documentación entrego cedula y papeles motocicleta al constar a la central de radio se verifico no posee licencia de conducir , se lo traslado a la unidad de florida norte la motocicleta fue traslada al CRV 
6.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica de legal la detención y la flagrancia del hecho, teniendo como anteceden parte de aprehensión en el que se indica que el ciudadano no tiene licencia de conducir revisado el sistema no consta tiene dicho documento y aceptado no portarlo, la defensa ha aceptado lo dicho y adjunto documento familia que mantener la sanción es de hasta 3 días , por las consideraciones antes expuesta en nombre del pueblo soberado a ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO con c.c.1311312357  responsable de la contravención de transito art 386 núm. 1 imponiéndole la pena privativa de libertad de 1 días la secretaria elabore las boletas de encarcelación y excarcelación con la respectiva multa 70 núm. 1.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO