VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, a los 12 de agosto del 2020, a las 13h25, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Detenida Nº 09-00025325, de fecha 12 de agosto del 2020, a las 07h50, suscrito por el agente de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, código N°. 0371, Mendoza León Víctor Hugo, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de la Autoridad de Transito Municipal, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión.- Intervención de la ABG. MAGALI VACA ZAMBRANO, defensora pública, en representacion de ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO, quien expone: he conversado con mi representado indico se leyó sus derechos constitucionales no tengo nada que alegar respecto a la flagrancia o legalidad de la detención, presento documentos esposa 9no mes de embarazo, certificado filiación PROMOYETSA promotora de proyectos historia laboral, cometió infracción sin estar autorizado considere que el colaboro en todo momento y los documentos presentados y s ele imponga pena mixta prisión y labor comunitaria.- 4.2.) Intervención del Agente de Tránsito MENDOZA LEON VICTOR HUGO, con código N°. 0371, de la ATM del Guayas, quien expone: a qué hora se detuvo al ciudadano? si a las 06h55, se le indico sus derechos? le fueron leídos sus derechos constitucionales y se lo traslado a la unidad de  florida norte, nos encontramos operativo de control Portete y 38 ava vio motocicleta y pedido documentación entrego cedula y papeles motocicleta al constar a la central de radio se verifico no posee licencia de conducir , se lo traslado a la unidad de florida norte la motocicleta fue traslada al CRV.- QUINTO: En esta sala se ha escuchado cuales fueron las circunstancias de la detención del procesado ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO, quien se encuentra en esta sala de audiencias, en la cual se está resolviendo su situación jurídica, siendo este un hecho flagrante del cual se ha escuchado el testimonio del señor agente de tránsito, quien suscribe el parte policial de transito en el cual en su parte pertinente indica; “…Es el caso que el 12 de agosto del presente año, siendo aproximadamente las 06h55, encontrándome en pleno ejercicio de mis funciones como agente de tránsito de la ATM, en un operativo de control de tránsito en las calles, Portete de Tarqui y Manuel Torres (36ava), procede a detenerle la marcha a la motocicleta de marca SUZUKI, modelo GN125, de placas HJ540Y, conducida por el señor José Gregorio Zambrano Soledispa, quien no presento licencia de conducir, por lo que se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT constatando que no registra licencia de conducir, por lo que se procedió a darle lectura a sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta la Unidad Judicial Florida, quedando en calidad de detenido…”, es necesario señalar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ZAMBRANO SOLEDISPA JOSE GREGORIO, con C.C. 1311312357, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN (1) DIA, y multa de 30 % del salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos, en cuanto a las atenuantes solicitadas por la defensa estas no han sido justificadas ya que este fue detenido en un hecho flagrante y fue trasladado hasta esta autoridad. Por cuanto el procesado fue detenido el 12 de agosto del 2020, en la misma fecha el suscrito dispuso se remita la correspondiente boleta de excarcelación para que una vez cumplida la pena impuesta este fuere puesto en libertad. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas HJ540Y, se ordena la devolución del mismo al propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante su respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- Notifíquese al Director de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-