EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01494-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 03 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 17H40
Acción: CONTRAVECION 
Juez: AB. EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 

Partes Procesales:

SUBTENIENTE DE POLICIA: PEÑAFIEL SONGORA JONATHAN
Denunciado: BARZOLA CARRIEL CHRISTHOPER LEX
Abogado defensor:  DEF PUBLI: ANA RITA CAMPOVERDE GONZALEZ

Solicitudes/Pruebas Planteadas: 

SUBTENIENTE DE POLICIA  recibí una llamada del EQ911,  nos dirigimos hasta el domicilio del contraventor, verificamos que este estaba teniendo una riña con su familia, seguidamente los familiares nos solicitaron que nos lo lleváramos, lo llevamos y 5 minutos después recibimos una llamada diciendo que había vuelto el contraventor, nuevamente lo subimos al vehículo y lo llevamos para calmar la situación, en el patrullero me agredió verbalmente y me amenazo con golpearme, señalo que el detenido al momento de sacarlo de su casa presentaba golpes en su nariz.
Interviene el Procesado: Pido disculpas al señor policía, las cosas no son así, soy hemofílico, el policía me agredió físicamente, estaba en estado etílico, si lo insulte, pero lo único que quiero es irme a casa, vuelvo a pedir disculpas al señor policía.
Intervención del abogado de la defensa.-  Solicito se considere el art. 82 de la constitución, para mi defendido, mi defendido declaro que la policía es quien le agredió físicamente, es hemofílico, pido disculpas, solicito se considere el certificado médico, colaboro libre y voluntariamente con los agente de policía, adjunto certificado médico,  trabaja como un administrador en restaurante, aplique su señoría  los art 60 y 63 del COIP considerando trabajo comunitario.
Subteniente de policía.-  Cunado saque al ciudadano de casa no colaboro, fue agresivo y ya estaba sangrando.
Resolución del Juez: Escuchadas las partes en audiencia el estado de la misma es la de resolver para lo cual se considera lo siguiente, esto debió tratarse en Violencia Intrafamiliar, no quisieron tomar procedimiento, este juzgador juzgara la contravención penal, tipificada en el art 394 numeral 2, en lo principal debe configurarse el tipo penal, consta en el parte de policía que el subteniente estaba en sus funciones, existe la agresión verbal, habiendo aceptado y con las disculpas del caso por este hecho el juzgador considera, llegando a la certeza de lo estipulado en el art 392 numeral 4 por los insultos, responsable de haber contravenido y se lo condena a pagar un pena privativa de libertad de 5 días, se lo condena al pago de 25 porciento de un salario básico unificado del trabajador en general, gírese la respectiva boleta y elabórese lo oficios suficientemente necesarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO
 