VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLCIA SR. PEÑAFIEL SONGORA JONATHAN y SGOP. DE POLICIA SR. BOADA LIMA RAMIRO NICOLAY llega a mi conocimiento la detención de BARZOLA CARRIEL CHRISTOPHER LEX , en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, que encontrándonos de servicio como J.P. 7 LAGOS 4, por disposición del ECU-911 nos dirigimos hasta el lugar y hora antes mencionada donde tomamos contacto con el señor ESTIVEN LEX BARZOLA  ARRIEGA quien manifestó que su hijo de nombres BARZOLA CARRIEL CHRISTOPHER LEX  con C.C. 0926711615 de 24 años de edad, se encontraba dentro de su vivienda agrediendo verbal y físicamente a su persona y a su abuelita de nombres ROSA ARREGA MUÑOZ, pidiéndonos además que le colaboremos sacando de la casa a su hijo BARZOLA CARRIEL CHRISTOPHER LEX, facultando el ingreso a dicho inmueble, donde se pudo percibir que su hijo tenía aliento a licor, por esta razón procedimos a pedirle de favor y muy amablemente que salga de la casa lo cual en primera instancia lo hizo, posterior la familia nuevamente nos llamó ya que había ingresado a realizar amenazas de muerte a su padre quien a nuestra llegada lo estaba castigando con un látigo por algunas ocasiones en varias partes de su cuerpo, siendo así que le había lastimado su nariz y estaba sangrando, por esta razón nuevamente lo estábamos retirando de la vivienda y fue cuando el ciudadano BARZOLA CARRIEL CHRISTOPHER LEX empezó a faltarnos de palabra diciéndonos “chuchas de su madre, no saben quién soy, valen verga” agrediendo además físicamente tanto al señor Sbte. PEÑAFIEL SONGORA JONATHAN como al Sgop. BOADA LIMA RAMIRO NICOLAY, por esa razón procedimos a su inmediata aprehensión haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PEÑAFIEL SONGORA, y el detenido CHRISTOPHER LEX  BARZOLA CARRIEL, patrocinado por la Ab. Ana Campoverde, Defensora Pública. En la especie, en virtud de la información que consta en el Parte de Detención, se cumplen los presupuestos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se califica la flagrancia de los hechos que se van a juzgar. Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en las Resoluciones 104-2013 y 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el numeral 6 del Art, 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PEÑAFIEL SONGORA, quien declara: “Asistimos por un llamado del ECU 911 al lugar, a las 12h50, y tomamos contacto con el señor Estiven Lex Barzola Arriega, padre del sujeto presente quien estaba agrediendo a miembros de la familia, el padre nos indicó que lo retiráramos, así lo hicimos, a los cinco minutos vuelve a ingresar bruscamente a la casa, el padre cogió un látigo y le pegó, lo sacamos de la casa y ya tenía la nariz sangrando, a la altura del bloque  de la Valdivia se portó altaneramente, me agredió física y verbalmente diciéndome chapa tal, hijo de tal, no saben quién soy, por lo que lo aprehendimos.”. 3.2. CHRISTOPHER LEX BARZOLA CARRIEL, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Pido disculpas a los policías, las cosas no son así, fue diferente, soy hemofílico, me porté altanero; el policía me agredió, he sangrado,  voluntariamente me trepé al patrullero; quiero ir a mi casa. Pido disculpas.” En la réplica del oficial de policía aclara que él no lo agredió, que cuando salió de la casa ya estaba con la nariz sangrante, y que incluso CHRISTOPHER LEX  BARZOLA CARRIEL  lo invitó a pelear. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del policía capturador y del detenido, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Problematizando el caso, de lo que se trata es de la detención de CHRISTOPHER LEX  BARZOLA CARRIEL que tiene origen en la generación de actos de violencia a miembros del núcleo familiar, por los que debió ser juzgado por el juez o jueza competente, pues estos hechos causan gran alarma social, al punto que, según aparece en el Parte de Detención, se habrían producido insultos y agresiones al padre del detenido, incluso con amenazas de muerte. No obstante, también se hace constar en el parte policial que la jueza de turno con competencia en violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar se ha negado a avocar conocimiento porque, ha dicho, no se presentó el denunciante. En fin, el suscrito juzgador, en ejercicio de sus competencias se limitará a conocer y juzgar el cometimiento de la contravención penal. 4.4. El testimonio del SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PEÑAFIEL SONGORA se ve confirmado con la aceptación expresa hecha por CHRISTOPHER LEX  BARZOLA CARRIEL, quien ha pedido disculpas por su comportamiento altanero. Por otra parte, no aparece dentro de autos constancia alguna de las lesiones físicas sufridas y causadas por la agresión que ha alegado el oficial de policía, pero es evidente que los insultos efectivamente fueron proferidos. 4.5. El Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal clasifica como contravención de segunda clase y tipifica y reprime con cinco a diez días de pena privativa de libertad a quien maltrate, insulte, o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. De tal forma que para que se configure esta infracción han de concurrir dos elementos, a saber: el maltrato, insulto o la agresión de obra, y la circunstancia de que el elemento policial se encuentre ejerciendo sus funciones de tal.   4.6. En la especie, se ha demostrado que CHRISTOPHER LEX  BARZOLA CARRIEL insultó al SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PEÑAFIEL SONGORA, cuando acudió a atender una llamada del ECU 911, al apartamento 3, bloque 4 de la Valdivia. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad de la pena previsto en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A CHRISTOPHER LEX BARZOLA CARRIEL, ecuatoriano, de 24 años de edad,  empleado, con cédula 092671161-5, con domicilio en el apartamento 3, bloque 4 de la Valdivia, en esta ciudad de Guayaquil, responsable de incurrir en la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y AL PAGO DE LA MULTA DEL 25 % DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              