VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas- Naranjal, Abogado Jorge Arboleda Ortiz, con fecha 30 de octubre del 2007, a las 09h15, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450 No. 1 y 7 del Código Penal, por el delito de  ASESINATO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 17 de Abril del 2014 las 14h00,  misma que se reinstaló los días 12 y 13 de Junio del 2014, con sus respectivas horas señaladas, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Cruz Ricardo Escandón Gutama, acompañado del Defensor Particular Ab. Manuel Benigno Cruz López y el Fiscal Abogado Paulo César Quispe Icaza  y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Cruz Ricardo Escandón Gutama, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo César Quispe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- El hecho motivo de la presente controversia procesal, ocurre el día 02 de Mayo del 2005, aproximadamente a las 09h00, en el sector de Santa Clara del Cantón Naranjal, hechos en el que se atentó contra la vida de los ciudadanos Leopoldo Ortiz, Segundo Ortiz y José Ortiz, por parte del hoy acusado, mientras se encontraban realizando faenas agrícolas, todo esto señores Jueces, bajo la mirada atónita, asustadiza de un adolescente que hoy ya mantiene la mayoría de edad, en tal virtud señores Jueces, la Fiscalía como responsable de la Acusación de conformidad a la Norma Constitucional del Art. 195. El presente hecho se encuadra en la tipificación Penal, establecida en el Art. 450 del Código Penal, concordancia con el Art. 42 y que con el engranaje probatorio que se presentaran en esta audiencia, acreditaremos que existe el delito y que existe la responsabilidad del hoy acusado, en tal virtud señores Jueces, la Fiscalía solicita como prueba de cargo, que se recepte el testimonio del señor José Eligio Ortiz Fares. Testimonio del testigo señor José Eligio Ortiz Farez.- Levante su mano derecha señor José Eligio Ortiz Farez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Eligio Ortiz Farez, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 23 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué ocurrió el día 2 de mayo del 2005? R/ Al señor lo mataron con un palo, yo vi cuando él le disparó, de ahí yo me escondí porque si no también me mataba, después corrí avisarle a mi abuela, le faltaban dos días para cumplir el año y lo disparó la misma persona. P¿ El día 02 de mayo del 2005, a las 09h00, qué actividad se encontraba realizando usted? R/ Yo estaba con mi papá, estaba cerca, yo estaba bajando cuando escuché que le decía “no me mates”, de ahí el señor subió y fue a matar a mi abuelo, mi abuelo estaba ordeñando una vaca, ahí lo cogió y lo mató, también mató a mi tío. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- ¿Aclárenos algo, cuando mató a su papa, fue en el mismo día que los mató a los tres? R/ Sí, fue en el mismo día. P¿ Usted qué edad tenía en ese entonces? R/ Tenía 14 años. P¿ En qué lugar fue que los disparó? R/ Mi papá estaba en un corral donde tenía ganado. P¿ Él señor había tenido problemas anteriores con su papá? R/ Sí, él tenía problemas ya hace seis años. P¿ Usted recuerda porqué era el problema? R/ Por un robo, él ha matado a cuatro de mi familia. Fiscal ¿Dónde estaba usted escondido, cómo pudo divisarlo y asegurar que el ciudadano que está aquí presente fue el que los mató? R/ Yo lo estaba viendo cuando iba bajando para ir donde mi papá, cuando el señor alzó la escopeta para dispararlo en el ojo, yo me escondí porque si salía ese rato me podía matar, de ahí yo fui a la casa, cuando ya vi a mi padre ya estaba tendido ahí en el suelo, estaba boqueando. P¿ Indique que portaba el acusado en la mano ese día? R/ Portaba una arma, tipo escopeta y su revolver. A continuación el Defensor  Particular Ab. Manuel Benigno Cruz López hizo su  contra examen manifestando lo siguiente.- P¿ Los señores José Ortiz Durazno, Segundo Ortiz Durazno y Leopoldo Ortiz Pacho, son familia suya? R/ Sí, son mi abuelo, mi tío y mi papá. P¿ El dos de Mayo del 2005, estaba usted allí, vio y estaba escondido tal como lo acabó de expresar? R/ Sí, yo estaba ahí. P¿ Conoce usted al señor Juan De La Cruz Quichimbo Tigre? R/ No. Presidente ¿ Le aclaro la pregunta, usted conoce al señor Juan De La Cruz Quichimbo Tigre? R/ Sí.  Abogado P¿ Indíqueme usted, luego de que vio, que supuestamente mi cliente hizo lo que hizo, que hizo usted? R/ Yo solo llamaba a mi papá pero ya no estaba con vida, a mi abuelo tampoco lo encontré con vida. P¿ Considera usted que se usó arma blanca ahí? R/ También. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Quiénes fueron las personas a las que mató el  acusado? R/ A mi abuelo Leopoldo Ortiz, mi papa José Ortiz, mi tío Segundo Ortiz y dos tíos más. Testimonio de la Testigo señora Blanca Geraldina Durazno Mora.- Levante su mano derecha señor Blanca Geraldina Durazno Mora, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Blanca Geraldina Durazno Mora, estado civil: casada, Cuantos años de edad: 67 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: ama de casa, Instrucción: Ninguna, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué conoce de ese hecho usted, con las fotografías que le pongo a su vista?  R/ Mi hijo fue a haber un ganado a la finca que iba a vacunar, mi nieto que estaba en la casa escuchó un disparo y mi hijo le decía hermano no me mates y le dispararon, de ahí mi nieto se ha escondido, él nos fue a avisar a nosotros y alcanza a ver al tío boca abajo y tapado los ojos, va a ver al abuelo y el abuelo tenía un cabo en el cuello, amarrada las manos, los pies y estaba disparado. P¿ Usted conoce al señor Cruz Ricardo Escandón? R/ Sí, aquí está presente. P¿ Por qué lo conoce, lo conocía antes de cometer este hecho, antes de que le mate a su familia? R/ Desde pequeño lo conozco, ellos eran amigos del papá, eran amigos todos ellos desde pequeños, después hubo ese desacuerdo de él con el cuñado por unos ganados. Contra examen por parte de la defensa.- P¿ desde cuándo o hace cuantos años tienen problemas con el señor descrito aquí? R/ Hace ocho años. P¿ Usted vio que el señor acusado mató a sus familiares? R/ Yo no he visto que él los haya matado. P¿ Conoce usted a Juan De La Cruz Quichimbo Tigre? R/ No. Aclaración por parte de la señora Jueza María Serrano León.- P¿ Usted cómo se enteró de la muerte de su esposo y la de sus hijos, quién había visto todo estos hechos? R/ Mi nieto José Ortiz Paz. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo.- Levante su mano derecha señor Jaime Orlando Pérez Castillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jaime Orlando Pérez Castillo, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 32 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En relación a la experticia que consta como prueba documental, indíquenos que conoce de los hechos, qué diligencias práctico usted? R/ Dentro de la presente causa, mi procedimiento es el levantamiento del cadáver y el informe  investigativo, de acuerdo al parte del levantamiento del cadáver, se la realizó el 03 de Mayo del 2005, esto fue en el sector Santa Clara, a las 08h00, su levantamiento del cadáver indica que el día anterior a este, el día 02 de mayo a las 19h00 aproximadamente, llegaron a pedir auxilio porque habían unos fallecidos, fui a verificar la novedad alrededor de las 19h00, en un sector despoblado, una montaña y efectivamente habían tres cadáveres de sexo masculino, lo cual se procedió a hacer el respectivo levantamiento del cadáver. P¿ Cómo encontró usted los cadáveres, qué características presentaban? R/ En el momento de hacer el levantamiento del cadáver, me percaté que efectivamente habían tres muertos de sexo masculino, uno de ellos tenían a simple vista, en ese momento se pudo apreciar, que tenía un orificio de entrada como indica mi documento, por un arma de fuego, presumiblemente tipo cartuchera, otros tenían también un orificio de entrada a la altura del abdomen, en la cual se veía que tenía partes de los intestinos afuera, a simple vista se presume que era producido por un arma de fuego, además el otro cadáver igual tenía en el lado izquierdo heridas presumiblemente causadas por un proyectil de arma de fuego o cartucho de arma de fuego, de acuerdo a lo que se verificó las tres muertes fueron violentas. P¿ Señor Agente, había una persona que se encontraba atada del cuello, indíquenos eso? R/ Sí, de acuerdo a mi informe del levantamiento del cadáver y referente a su pregunta señor Fiscal, la persona que tenía atado el cuello, es el señor Leopoldo Cristóbal Ortiz Pacho, de 64 años de edad. P¿ Indíquenos sobre la relación al informe investigativo? R/ Mi informe investigativo tiene fecha 12 de mayo del 2005, se basa en una delegación de la Fiscalía que se encontraba en ese entonces en el Cantón Naranjal, como soy debidamente acreditado por el Ministerio Público, procedía a hacer las diligencias de acuerdo a los artículos y numerales que me delegaba el señor Fiscal, en ese entonces como finalidad del mayor indicio, conocimiento, cayó en esclarecer, por qué motivos se suscitó la muerte violenta de estas personas, tome versiones a varias personas entre ellos Quichimbo Juan De La Cruz, Martha Azucena Ortiz Durazno, Blanca Geraldina Durazno Mora y una entrevista que fue anexada debidamente con el señor Fiscal de turno en ese tiempo, al menor José Eligio Ortiz Fares, entre la entrevista que se realizó conjuntamente con la Fiscalía, al menor José Eligio Ortiz Farez, entre otras cosas manifestó que él había sido testigo presencial y se había fijado o visto, la imagen de la cara de una de las personas que se había encontrado en el momento, en el que habían sido víctimas de muerte, el progenitor del menor en ese entonces José Ortiz Farez, el abuelo y un tío, él de una forma clara y espontánea, indicó luego de que se le tomó la entrevista a él, indicó al señor Fiscal, efectivamente los nombres de la persona a la cual reconoció en ese momento, indicando que se trataba del señor Cruz Ricardo Escandón Gutama. Contra Examen.- P¿ Es verdad que estos hechos que narra que usted, sucedió el 02 de mayo del 2005, a las 21h00? R/ Sí, pero el mismo hecho se produjo en horas de la mañana, pero el levantamiento se hizo al siguiente día en horas de la mañana. P¿ Usted conoce a Juan De La Cruz Quichimbo Tigre? R/ Sí. P¿ En el parte yo leí que posiblemente había arma blanca, es cierto eso? R/ En el momento de realizar el levantamiento del cadáver como Policía Judicial, se procede a realizar el reconocimiento externo de los cuerpos, en este caso de acuerdo a mi informe, existe la mención de los cuerpos que ha existido como causal de la muerte, presumiendo arma blanca y cartuchera. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted realizó las investigaciones, usted trató de localizar al señor Cruz Ricardo Escandón Gutama? R/ Dentro del informe y de la investigación Fiscal, como trabajo de la Policía Judicial, no solo conlleva en hacer el informe y ver o establecer de acuerdo a las versiones de la responsabilidad del culpable, sino también conlleva a buscar al causante de la infracción, porque en ese tiempo podía pedir al Fiscal que a través de él, a petición del Juez, se de la boleta de captura, efectivamente se dio eso y salí a buscarlo por reiteradas ocasiones, con la finalidad de esclarecer o concluir el caso, pero no fue posible encontrarlo, en ese tiempo yo tenía poco tiempo en Naranjal y de acuerdo a las versiones y todo, se tuvo la información de donde paraba el señor o a dónde se dirigía por las mañanas, hicimos trabajo con la Policía pero no se lo encontró. Testimonio del Doctor Raúl Eleuterio Arias Crespo.- Levante su mano derecha señor Raúl Eleuterio Arias Crespo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Raúl Eleuterio Arias Crespo, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 54 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Médico, Instrucción: Superior, domiciliado en el Cantón Naranjal. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Qué diligencias usted practicó? R/ El 02 de mayo del 2005, vinieron a la morgue de Naranjal tres cadáveres, en la cual se realizó la diligencia, el señor Ortiz Durazno Segundo Cristóbal de 20 años de edad, agricultor, quien presentaba al examen, perforación al órgano, como corazón, pulmón, hígado, hemorragia aguda por herida de arma de fuego, cartuchazo, cadáver de sexo masculino que presenta síntomas de ser maltratado, por presentar hematomas en los ojos, fractura del brazo izquierdo con un gran hematoma, una herida por arma de fuego, “cartuchazo” a nivel de la región de la costal izquierda, su dirección es de abajo hacia arriba, inclinada a la derecha, donde perfora órganos vitales y se produce una hemorragia aguda; el señor Ortiz Durazno José, de 30 años de edad, quien al mismo día se le hizo la diligencia, donde la causa de su muerte fue perforación de corazón, pulmón, intestino, hemorragia interna, cadáver de sexo masculino, quien presenta dos orificios producidos por arma de fuego “cartuchazo”, una al nivel de la axila izquierda que perfora corazón, pulmón izquierdo, se extrae la estopa del cartucho, otra herida a nivel del abdomen, parte del mesogástrico por el ombligo, que perfora intestinos y se observa exteriorización del intestino delgado, la herida en la axila, su proyección es horizontal, su causa de muerte es la perforación de órganos vitales y esto produce una hemorragia aguda, al tercero que se le hizo fue al señor José Milton Ortiz Durazno, de 30 años de edad, quien presenta perforación de ojo izquierdo, destrucción de masa encefálica, producido por herida de “cartuchazo”, cadáver de sexo masculino que presenta herida por arma de fuego “cartuchazo” a nivel del ojo izquierdo, se observa destrucción, explosión de ojo izquierdo, fractura los huesos del cráneo, se observa las huellas de pólvora que deja, esto ha sido a poca distancia, además 15 orificios de municiones, alrededor del ojo, se extrae la estopa del cartucho y se adjunta al protocolo. P¿ En cuanto a las experticias, las firmas son suyas? R/ Sí, son mías. Contra examen.- P¿ El 02 de mayo se llevaron los cadáveres? R/ Sí, a los tres. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿  Qué diligencias realizó usted? R/ La autopsia. P¿ Cuando usted realizó la autopsia, en su experiencia, qué tiempo más o menos tenía de haber fallecido los tres cadáveres? R/ Mas o menos una noche anterior. A continuación la Fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente.- La Fiscalía solicita que se considere como prueba documental el acta de levantamiento del cadáver y el reconocimiento del mismo debidamente practicado por el Agente de Policía Jaime Pérez Castillo, así como el informe integral investigativo que refiere a los hechos que ha narrado y ha puntualizado muy exactamente dentro de la audiencia, así mismo solicito que se me considere como prueba documental de la Fiscalía, el parte informativo elevado al señor Jefe del Distrito de Naranjal- Balao, que corresponde a la detención del ciudadano Escandón Gutama Ricardo Cruz, el mismo que fue trasladado por el presunto hecho en el que nosotros nos encontramos en eso, así como certificado de defunción de los occisos, señalados en la presente audiencia y pericias médicas practicadas por el Doctor Raúl Arias, solicito que se considere como prueba documental y cargos de la Fiscalía. Secretario.- La Fiscalía presenta como prueba documental 30 fojas señor Presidente. Presidente.- Se suspende la audiencia para el día de mañana a las 08h30 am. Reinstalación.- Señores y señoras en este estado nos reinstalamos en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento, dentro de la causa penal No. 245- 2013, seguida en contra del procesado Cruz Ricardo Escandón Gutama, por el delito de Asesinato, en este estado seguimos con la teoría del caso y prueba del procesado. El Abogado defensor Manuel Benigno López, manifestó lo siguiente en cuanto a las pruebas.-  Con relación al juicio que nos ocupa, debo decirle lo siguiente: Protesto e impugno y rechazo el llamamiento a juicio que se hace al ciudadano Cruz Ricardo Escandón Gutama, en relación de que dicha acusación de haber dado muerte a los ciudadanos quien en vida se llamaron José Milton Ortiz Durazno, Segundo Cristóbal Ortiz Durazno y Leopoldo Ortiz Pacho, y de la misma manera de la acusación Fiscal, que establece una autoría en contra del procesado, atento a lo que dispone el Art. 450 No. 1 y 7 del Código Penal, en razón que dicha acusación no se compadece con la realidad procesal existente dentro de autos, es decir, no reúne los requisitos que establece el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, existe la materialidad de la infracción, en cuanto a los occisos en referencia estoy de acuerdo, pero no en cuanto a la responsabilidad del procesado. De esta manera y forma le digo, la prueba que establece la Fiscalía, el parte policial y confeccionado por la Policía Nacional, el Cabo Jaime Cruz Castillo para puntualizarlo, y las declaraciones rendidas por José Eligio Ortiz Fares, menor de edad de 14 años para aquella fecha y Blanca Geraldina Durazno Mora, denunciante verbal porque no hay por escrita, que intervinieron en los levantamiento de los hoy occisos en referencia José Ortiz Durazno, Segundo Cristóbal Ortiz Durazno y Leopoldo Ortiz Pacho, son las pruebas de cargo que manifiesta el Fiscal titular de la acción pública, el señor Fiscal es autor de la carga de la prueba, dentro de la acción legal que nos ocupa, estas son las pruebas de cargo, no solo en estricto derecho, son inexactas, incoincidibles radicalmente , no pueden emitir su fallo, rodeado de cuestiones inadecuadas, incompletas y fraccionadas que contaminan el proceso en el sentido de lo que es la prueba. A fojas 135 que dice desde el inicio de la Instrucción Fiscal 057- 2005, de mayo del 2005 a las 15h00, el distinguido señor Juez Jorge Arboleda Ortiz, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas- Naranjal, establece y dice en el inicio de la Instrucción Fiscal, que Juan de la Cruz Quichimbo Tigre, aparece dentro de los informes y el señor Juez Jorge Arboleda Ortiz, manifiesta y dice se establece el cumplimiento del Art. 164 del Código Penal, adjunto del Centro de Privación de Libertad de Personas en Guayaquil, en nombre del señor Cruz Ricardo Escandón Gutama, tiene una conducta ejemplar, está laborando, está ocupado haciendo puntos y los certificados de todos los Tribunales de Garantías Penales donde  dice que no tiene causa pendiente o archivada, a más de la que tiene en este momento. Secretario.- Señor Presidente, la defensa del procesado presenta 20 fojas como prueba documental, de las cuales 16 son originales y 4 son copias simples. Testimonio del Acusado Cruz Ricardo Escandón Gutama.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, así mismo puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cruz Ricardo Escandón Gutama, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad, 42 años. Religión: católico, Nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agricultor, Instrucción: secundaria, domiciliado: en el Cantón Naranjal. Presidente: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ En este caso de los señores mencionados que me acusan de esta manera, justamente en el año 2005, en esa fecha supuestamente les pasa ese caso con los señores, yo me encontraba trabajando en una hacienda en Balao, estos señores tienen compromiso con mucha gente, hace muchos años atrás que ellos tienen problemas con esas personas, le cortaron a don Galarza, la cabeza, los brazos y personas que cruzan por ahí, lo cortaron a Manuel Fares, le cortaron el cuello en el 2005, a Lizardo Durazno, también le cortaron la cabeza y la boca, a la señores Blanca Sigua, también la han violado, esta familia tiene bastante problemas, a José Sigua lo mataron en la finca y nunca lo dejaron de sacar la familia, familia que pasaba por ahí la mataban, hay un camino que va a Santa Clara, la gente que pasa por ahí siempre lo achacan, esa familia siempre tiene problemas y yo nunca he tenido problemas con ellos, principalmente ellos no me han hecho nada a mí ni yo a ellos, el joven que me menciona a mí, nunca me ha visto a mí, yo en esa fecha me encontraba trabajando en otro lado, yo no tengo absolutamente nada que ver en este caso. Abogado.- P¿ Dígale usted al señor, donde usted está habitando, usted vive en la iglesia? R/ Sí, estoy en una iglesia evangélica. Contra examen de la Fiscalía.- P¿ Usted conoce al ciudadano José Ortiz Farez? R/ Sí lo conozco. P¿ Usted conoce al señor Leopoldo Ortiz? R/ Sí. P¿ Usted conoció al señor Segundo Ortiz? R/ A él no. P¿ Usted conoció al señor José Ortiz? R/ Sí. P¿ Usted conoce que hay otro proceso judicial en su contra? R/ No. P¿ Usted ha estado detenido anteriormente? R/ No. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ A raíz del 02 de mayo del 2005, antes de que usted sea detenido, donde estaba viviendo? R/ Yo me encontraba trabajando en la hacienda de Sergio Serrano, en el Guabo, queda a la entrada de la Cascada. P¿ Dónde vivía usted antes del 02 de mayo del 2005? R/ Yo vivía en Naranjal. P¿ Explique al Tribunal lo que declaró el señor Policía anteriormente, esto es que en dicha fecha lo fueron a buscar y usted ya no se encontraba en Naranjal? R/ Yo antes de este caso trabajaba en la hacienda de Sergio Serrano, yo nunca he estado en Naranjal, yo me mantenía por allá, porque hacía guardia en la noche en unas bananeras, yo nunca he estado en esa fecha cuando pasó esto. P¿ Usted ha tenido alguna vez problemas con esta familia? R/ No. P¿ Porque cree usted que lo pueden haber denunciado? R/ Por lo que mi papa tiene una propiedad por la orilla del río, me contaron que me han estado cazando para matarme porque llevaba un saco de arroz. Una vez que ha concluido la fase de prueba, se procedió a la fase de los debates, haciéndolo el señor Fiscal del modo siguiente. En relación a la prueba documental presentada, esto es los certificados de antecedentes penales, los impugno en su totalidad, porque los mismos  aparecen de fecha 27 de agosto del 2013, por ende no tienen ningún valor, de igual forma el certificado del Centro de Privación de Guayaquil, tiene fecha 08 de agosto del 2013 y los otros documentos presentados, presuntamente certificados, están mutilados, ninguno de ellos pueden ser considerados. Debates.- Varias resoluciones de la Corte Nacional de Justicia, ha concluido que la certeza va más allá de la sana crítica, dentro de la presente audiencia, la Fiscalía con la absoluta responsabilidad Institucional, trajo a juicio al ciudadano Cruz Ricardo Escandón Gutama, el decir probatorio que hemos presentado en esta audiencia, hemos podido establecer la realidad procesal bajo lo siguiente: parte exclusivamente de un conflicto de lindero, se ha escuchado textualmente al acusado manifestar que habían unas propiedades y que por ahí empezó el inconveniente hace unos años atrás, inconvenientes que se venían agravando y que al decir que los testimonios presentados aquí particularmente de la esposa del occiso Blanca Geraldina Durazno Mora, ha expuesto que luego de un tiempo se produjo un robo y que la señora antes mencionada y su esposo, recombinaron ante una Comisaria para que responda por sus hechos, esto señores Jueces motivo efectivamente, a que el 23 de mayo del 2004, ya existe un primer antecedente de atentado contra la vida por parte del señor José Milton Durazno, por parte del acusado Cruz Ricardo Escandón Gutama, hecho calificado como Tentativa de Asesinato y que también ha sido traído al Tribunal, por cuanto se resolverá oportunamente ese accidente, luego de esto señores Jueces aparece el incidente mayor, realmente causa grave, conmoción a nivel nacional de este Triple asesinato en contra de los ciudadanos  Leopoldo Ortiz, Segundo Ortiz y José Ortiz, existe el asesinato de tres personas, y que existe la responsabilidad del acusado, adecuándose su conducta al Art. 450 No. 1,4,5 y 7 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal Vigente, en tal virtud la Fiscalía lo acusa de ser el autor del asesinato y consecuentemente señores Jueces solicita que se emita la sentencia condenatoria con la mayor severidad para este tipo de hechos, por no existir atenuantes solicito que se le aplique la pena máxima. En cuanto a la fase de debate, el acusado, a través de su defensor manifestó lo siguiente. Debo manifestar y ratificarme, los occisos que en vida se llamaron, es una cuestión material, efectivamente no se puede dudar porque se lo establece con el levantamiento del cadáver, examen médico, la responsabilidad que quiere establecer el señor Fiscal acusando, el testigo José Eligio Fares, en ese tiempo tenía 14 años de edad y según dijo que se escondía de un lado a otro para que supuestamente el señor, es una imaginación del chico, el menor de edad nunca estuvo presente ahí, primero establece que fue el 02 de mayo, después dice que es el 03 de mayo, no el nexo causal que debe existir para poder culparlo. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO.  QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte informativo del levantamiento de cadáver e informe investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo, quien manifestó en la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que al momento de hacer el levantamiento del cadáver, este se percató que efectivamente habían tres muertos de sexo masculino, uno de los cadáveres tenía un orificio de entrada producido por un arma de fuego, presumiblemente tipo cartuchera, los otros también tenían un orificio de entrada a la altura del abdomen, en la cual se pudo observar que uno de los occisos tenía partes de los intestinos fuera de su cuerpo, a simple vista se comprobó que fue producido por un arma de fuego, además uno de ellos tenía en el lado izquierdo heridas presumiblemente causadas por proyectil de arma de fuego o cartucho de arma de fuego, de acuerdo al hecho investigado las tres muertes fueron violentas, protocolo de autopsia, practicado a los occisos Segundo Ortiz Durazno, José Ortiz Durazno y Leopoldo Ortiz Pacho, por parte del Perito Médico acreditado Dr. Raúl Arias Crespo, así como por el testimonio de José Eligio Ortiz Farez, el mismo que a la fecha del acontecimiento de estos hechos frisaba aproximadamente 14 años de edad, el mismo que con lujos de detalles entre otras cosas manifestó que él estaba cerca de su papá, cuando escuchó que éste le decía al acusado Cruz Ricardo Escandón Gutama, no me mates y que posteriormente subió a matar a su abuelo y finalmente mató a su tío, testimonio de la señora Blanca Geraldina Durazno Mora, testimonios que son concordantes y convincentes, razón para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CRUZ RICARDO ESCANDON GUTAMA, estado civil, unión libre, de 42 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, secundaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Cantón  Naranjal, CULPABLE del delito de ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Art. 450 No. 1 y 7 del Código Penal Vigente y se le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS de reclusión mayor especial, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar. Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular del acusado el señor Ab. Manuel Benigno Cruz López, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Paulo César  Quispe Icaza.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-