VISTOS: El martes 10 de marzo del 2015, a las 15h35, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS HUMBERTO ALARCÓN VARAS, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el art. 39 y  42 todos del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado LUIS HUMBERTO ALARCÓN VARAS, el día 8 de Junio del 2015, a las 10H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y ratificó el estado constitucional de INOCENCIA del ciudadano LUIS HUMBERTO ALARCÓN VARAS, por insuficiencia probatoria y por falta de acusación de Fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hacen las exposiciones:  4.1).- TEORIA DEL CASO DE FISCALÍA: El señor Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz, en lo principal manifestó: “El día de hoy la Fiscalía intentará por todos los medios, probar la responsabilidad jurídica del señor Luis Humberto Alarcón Varas, por el hecho de un supuesto delito de tentativa de homicidio por el cual ha sido llamado a juicio y acusado por la Fiscalía. El Art. 195 de la Constitución establece que la titularidad de la acción penal pública le corresponde exclusivamente a la Fiscalía y en representación de la vindicta pública así lo he hecho el día de hoy como Fiscal titular de la Fiscalía octava de personas y garantías del Guayas. Como teoría inicial fáctica de los hechos señores jueces, me permito poner en su conocimiento una denuncia presentada por el señor Juan Carlos Rodríguez Alcivar, quien expone que el día 16 de Noviembre del año 2014, a las 21H00, aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba en su domicilio, cuando recibió una llamada de la señora que se identificó con los nombres Geomara Carolina Cedeño Chávez, que le informó que a su hermano de nombres Ricardo Antonio Rodríguez Alcivar, de 22 años de edad, lo habían apuñalado, y que estaba en el Hospital grave, debido a que su hermano estaba conversando con la señora antes mencionada y que había pasado el señor Luis Humberto Alarcón Varas, quien le insultó a ella y como mi hermano la defendió reclamándole que no le faltara al respeto, ahí este sujeto sacó un desarmador y lo agredió a su hermano hiriéndole en el abdomen, en el lado izquierdo dándose a la fuga, a las dos cuadras lo detienen los miembros de la Policía Nacional y consecuentemente el hermano es ingresado al Hospital Guayaquil; la Fiscalía presentará la prueba que ha sido obtenida durante todo el desarrollo procesal penal, para trata de evacuarla como en Derecho corresponde; hasta aquí la teoría inicial fáctica de los hechos. Según consta esto es en la calle Pedro Pablo Gómez, entre Pedro Moncayo y Pío Montufar de la ciudad de Guayaquil”.- 4.2).- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: De su parte al plantear su teoría del caso el Ab. Julio César Parrales Silva, en representación del procesado Luis Humberto Alarcón Varas, en lo medular indicó: “Debo de rechazar el Parte de Aprehensión y la Instrucción Fiscal en la cual se procesó a mi defendido, ante ello la defensa no comparte con dicho criterio, por cuanto dentro de la investigación fiscal no se recabó ninguna clase de información, tampoco prueba, de que mi defendido sea un agresor, mi defendido dentro de la segunda fase probaré que es una víctima y que el supuesto ofendido es un agresor, lo probaré documentadamente para establecer la inocencia de mi defendido; hasta ahí mi intervención”.- QUINTO: Como prueba testimonial, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) POLICIA JACKSON XAVIER PAZMIÑO ARAGON, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión cristiana que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el Pare de Aprehensión que se le pone a la vista fue elaborado por él. “Nos encontrábamos en circulación normal con mi Jefe de Patrulla, recibimos una llamada del ECU911, en el cual nos indicaba que había una persona herida en la calzada, en las calles Pedro Pablo Gómez y Pío Montufar, por lo que avanzamos para dar colaboración, llegando al lugar se encontraba el señor Alarcón Varas con un desarmador en su mano, aproximadamente a unos cuarenta o cincuenta metros se encontraba la persona que estaba en la calzada, estaban aproximadamente unas ocho personas alrededor los cuales indicaba que el señor Alarcón Varas era el que le había propinado una herida”. Que la víctima se encontraba en el piso y como solo estaban los dos Policías fue el Sargento quien tomó contacto con el herido; que en el sitio estaba una señora que decía ser la esposa del herido, quien indicó que estaban libando, pues esa es una zona de borrachitos, y en una pelea que tuvieron el señor sacó el desarmador y lo hirió; que el motivo de la pelea era por la pérdida de un teléfono celular; que le dijeron que el señor Alarcón Varas siempre paraba con ellos, pues libaban en el sector; que cuando llegaron había 8 o 10 personas; el señor Alarcón Varas dijo que lo había herido porque se le había perdido su teléfono y el herido era quien se lo había llevado; que como evidencias se puso el desarmador que tenía en su mano el detenido y con rasgos de sangre en su vestimenta; que el señor Alarcón Varas también estaba golpeado, porque los mismos amigos que se encontraban ahí al ver la agresión le habían pegado con un palo en la cabeza defendiéndole a quien estaba en el piso; que casi todos los que estaban ahí tenían aliento a licor; que no tomó contacto con nadie más por cuanto debieron llevar a los sujetos por separado al Hospital Guayaquil para que sean atendidos; que  el señor agredido negado habérsele llevado el teléfono, pero no indicaba los motivos de la pelea.- AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: Que al llegar tomó contacto con la señorita Geomara Carolina Cedeño Chávez, quien dijo que peleaban por motivos del trago y el ahora procesado decía que era porque se le había cogido su celular pero el agredido negaba haberse cogido dicho teléfono; que propiamente no se explicaban los motivos pues como estaban heridos se solicitó una ambulancia y se preocuparon más de embarcarlo al herido y llevarlos al Hospital; que cuando llegaron el señor ya estaba en el piso, pero las personas que estaban alrededor aún lo querían agredir al detenido y éste aún tenía el desarmador en la mano; que si se entrevistó con el acusado, quien presentaba aliento etílico al igual que las otras personas que estaban ahí, eran unos ocho.- A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que el desarmador que se le pone a la vista y consta como evidencia, es el mismo que se le quitó y tenía en su poder el ahora procesado.- 5.2) POLICIA JHON JAIRO PABON LARA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “Previamente a ser delegado por la Fiscalía, procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para ello me trasladé a las calles Pío Montufar y Pedro Pablo Gómez, el día Jueves 11 de Diciembre del 2014, a eso de las 11H30, aproximadamente, en primer lugar pude entrevistarme con varios moradores del sector los mismos que por temor a represalias se negaron a otorgar sus identidades, manifestando que en dicho lugar, el lugar en donde ocurrió esto, se ha vuelto un poco conflictivo, ya que ahí frecuentan muchas personas indigentes que se ponían a tomar y luego terminaban agrediéndose unos a otros; para ampliar mi informe luego de haberme entrevistado con moradores del sector, me trasladé hasta el UPC, donde tomé contacto con mi compañero Jackson Pazmiño Aragón, el cual me manifestó que el señor Alarcón Varas Luis, al cual no le pude localizar porque le indicaron que era un indigente y no frecuentaba en un solo lugar sino que andaba rotando por varios lugares de la ciudad, así mismo me manifestó que por disposición del ECU911, ellos habían ido hasta el mencionado sector a verificar un inconveniente en donde los moradores, los amigos de los dos ciudadanos, los cuales se habían agredido, habían manifestado que habían estado libando en la calle y el señor Alarcón Varas Luis, habría ofendido a otro ciudadano con un destornillador para posterior minutos después darse a la fuga con rumbo desconocido, una vez con esos antecedentes habían procedido a realizar un medio patrullaje por el sector, dando cuadras más adelante, observando al señor Alarcón Varas Luis en estado etílico y totalmente alienado, queriendo a ellos también agredirles con el destornillador por lo que han procedido a detenerlo y ponerlo a órdenes del Fiscal de turno el cual les habría autorizado la detención” Que además verificó en el sistema SIPNE los antecedentes del detenido Alarcón Varas, quien no registraba detenciones anteriores; en tanto que al revisar los antecedentes del ofendido registraba seis detenciones desde el año 2001, por robo y por hurto; que no pudo tomar contacto con el agredido pues en el sector le indicaron que era indigente y no frecuentaba un solo sitio ni tenía un domicilio exacto; que entre los entrevistados que estuvieron en el lugar de los hechos manifestaron que momentos antes de la agresión habían estado libando juntos Alarcón Varas Luis con Rodriguez Alcivar Juan Carlos, para luego ponerse a pelear y producto de ello el último de los nombrados resultó gravemente herido; que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en base a la información que le dio su compañero Policía Jackson Pazmiño, quien le llevó a la calles Pío Montufar y Pedro Pablo Gómez de esta ciudad de Guayaquil; que se trataba de una escena abierta, calles de primer orden asfaltadas, con aceras y bordillos, alumbrado público y abundante afluencia peatonal y vehicular; que había una cámara de ojos de águila pero al solicitar la grabación se le informó que no funcionaba que estaba en mal estado.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: Que al momento de entrevistarse con su compañero Policía Jackson Pazmiño, éste le indicó que detuvieron al agresor unos metros más adelante con un destornillador en su manos y que había intentado agredirles a ellos también con ese objeto.- A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que con la única persona con la que pudo entrevistarse fue con el señor Jackson Pazmiño.- 5.3) CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL WILSON OSCAR JAVIER PAUCAR PEREZ, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que reconoce su firma en el Informe de Reconocimiento de Evidencia que elaboró y que se le pone a la vista; que dicha diligencia fue realizada a la evidencia constante del Parte de Aprehensión y fue solicitada mediante Oficio N°01043 del Fiscal Marco Gaibor Muñoz, el día 24 de Noviembre del 2014, a eso de las 17H00, en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, procedió a reconocer un destornillador de punta, con mango plástico color negro con amarillo de aproximadamente 25 cm de largo, es todo lo que ha realizado, adjunta fotografías ilustrativas a su informe. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: Que no se ha tomado huellas por cuanto el señor Fiscal únicamente le requirió el reconocimiento de la evidencia y eso es materia de otro peritaje.- A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que el desarmador que se le pone a la vista y que consta en la sala de audiencia como evidencia es el mismo sobre el cual elaboró su informe.-5.4) ACUERDO PROBATORIO.- Se hace conocer por Fiscalía que en la audiencia de formulación de cargos se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto del Informe de Reconocimiento Médico realizado por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas.- Adicionalmente el señor Fiscal deja constancia que ha realizado todas las gestiones pertinentes para trata de ubicar a los señores Juan Carlos Rodríguez Alcívar, Ricardo Antonio Rodríguez Alcívar y Geomara Carolina Cedeño Chávez, lo que no ha sido posible pese haberse establecido sus domicilios y haber solicitado el Tribunal el auxilio de la fuerza pública. Además se hace entrega como evidencia el desarmador respecto del cual se ha hecho el informe pericial de reconocimiento. 5.5).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Solicita se considere: a) El Informe de Reconocimiento de la Evidencia consistente en el destornillador, realizado por el Cabo Primero de Policía Oscar Javier Paucar Pérez.  b) El Certificado Médico suscrito por el Dr. Juan Sucre Véliz, en el cual verifica la herida cortante en el cuero cabelludo de Luis Humberto Alarcón Varas, con lo que se establece la riña. c) La denuncia presentada por el señor Juan Carlos Rodríguez Alcívar. d) La versión de la señorita Geomara Carolina Cedeño Chávez con lo que se justifica su comparecencia ante las autoridades para denunciar del hecho fáctico en base a lo cual la Fiscalía ha seguido este proceso de acción pública. e) El parte de detención suscrito por el Policía Jackson Xavier Pazmiño Aragón el Policía René Damián Estrada. f) Fotografía del desarmador que fuera objeto del reconocimiento que es el mismo que se lo presentó como evidencia ante el Tribunal. g) El Informe investigativo realizado y suscrito por el Policía Nacional Jhon Jairo Pabón Lara. h) El informe de agresión física realizado al ciudadano Juan Carlos Rodríguez Alcívar, suscrito por el Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, que ha sido objeto de Acuerdo Probatorio con la defensa del procesado, en donde consta que se le ha dado al examinado una incapacidad física para el trabajo de 25 a 30 días. i) Certificado Biométrico con los datos, nombres y apellidos de Luis Humberto Alarcón Varas, con lo que se determina la identidad de la persona que está siendo juzgada.- Por el principio de contradicción se ha puesto a consideración de la defensa del procesado, el abogado defensor del procesado manifestó que rechaza e impugna las versiones presentada por ser referenciales y no han sido acreditadas con la presencia de quienes las suscriben, como también la denuncia por el mismo motivo. En cuanto al Acuerdo Probatorio hace notar que el actual patrocinador no fue quien aceptó dicho acuerdo probatorio pues vino de la audiencia anterior. SEXTO: La defensa del procesado LUIS HUMBERTO ALARCÓN VARAS, pidió que se recepte: 6.1).- PRUEBA DOCUMENTAL: Consistente en: a).- Los Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde consta que no tiene otra causa pendiente o archivada, adicional a la presente. b).- Declaración Juramentada de la señora María de Lourdes Alarcón Varas, acreditando que el ahora procesado vive en su domicilio, además de que se trata de una persona discapacitada físicamente conforme consta de los documentos que se adjuntan a la declaración juramentada, entre ellos Certificado del Ministerio de Salud Pública, como también de su hijo Javier Alarcón Buenaventura quien también tiene discapacidad intelectual en un 30%. c).- Certificado del Registro Único de Contribuyentes del señor Omar Alarcón Varas, hermano de su defendido, acreditando que tiene un local de venta de llantas en el cual labora el ahora procesado. d).- Certificados de antecedentes penales del supuesto agraviado señor Juan Carlos Rodríguez Alcívar, por diversas detenciones y una sentencia condenatoria dictada en su contra. Documentos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Fiscalía, manifestando el señor Fiscal que las pruebas documentales no contradicen el hecho que es materia de juzgamiento ni abonan respecto de su no participación; y que la discapacidad es física lo que no le impide entender el hecho; de igual manera los certificados de antecedentes penales y del SRI; en cuanto a los antecedentes del agraviado los rechaza porque no se puede criminalizar el pasado judicial del señor que aparece como víctima. 6.2).- TESTIMONIO DE LUIS HUMBERO ALARCÓN VARAS, quien debidamente informado por el Tribunal de sus derechos y garantías, entre ellas la posibilidad de acogerse al silencio como garantía constitucional, indica que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea; que sus nombres son los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091140754-2, de 44 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Ciudadela El Recreo, Primera Etapa, manzana 158, solar 3, del cantón Durán,, quien en lo principal indicó: “Los señores Policías dijeron partes de mentira, en ningún momento esa señora ha estado presente y que ha estado discutiendo ahí, en ningún momento, este tipo es delincuente, verá señorita yo trabajo con mis hermanos en la calle Huancavilca y Quito, sucede que el día domingo 16 de noviembre, mi hermano cerró el local, porque trabaja d Lunes a domingo de ocho de la mañana a seis y media de la tarde, sucede que yo trabajo para él, y él es dueño de su local comercial y él me paga cuarenta dólares, fuera de la reventa que yo hago que me gano más, porque inclusive yo tenía un dinero en las medias que eso se me llevaron los delincuentes mi reloj y mi aro Romanel que lo perdí cuando me llevaron al calabozo; verá señorita mi hermano cerró a las seis y media el local y yo me dirigí con el dinero que me dio y con lo que yo tenía en las medias, en mis zapatos, muy aparte, me dirigí por la calle Quito, caminando hasta la calle Pedro Pablo Gómez, me dirigí a merendar, a comer, porque por ahí están abiertos por la maternidad, locales de comida, entonces yo venía caminando y al llegar entre la calle Pedro Pablo Gómez, antes de llegar a la calle Pío Montufar, miro para arriba para buscar esos restaurantes, yo sentí que me apercollaron de aquí del pescuezo, señorita algo que como le podría decir, era desesperante, me estaban ahogando, y escuché decir al tipo que me estaba ahorcando, oí decir cabezón cabezón, sácale la billetera,  sentí rápido, todo fue rápido que me sacaron la billetera, el tipo se alejó, a lo que yo estoy tratando de zafarme del que me ahorcaba y me estaba ahogando señorita, me estaba ahogando este tipo, yo saque fuerzas de flaqueza no sé cómo y hago así y siento claramente un golpe aquí en la cabeza señorita, fue en cuestión de segundos que la sangre me chorreaba, y veo al tipo que está con un desarmador y con eso me pegó aquí, y yo vengo y le agarro el desarmador pensando que me iba a matar, pero el tipo me tenía agarrado de aquí, no sé cómo me agarra así, estaba así ve, forcejeamos y como estaba un poco cerca mío él salió herido, él se hirió, prácticamente, a lo que él se hirió yo el desarmador ya lo tenía en mi mano, y sangrando, señorita yo no sé cómo me salvo de esta muerte segura, y yo cojeando porque tengo el cuarenta por ciento de discapacidad, yo salgo corriendo, llegó casi a la altura de la calle Pío Montufar, pasé la maternidad y cojo el desarmador y lo lancé debajo de los carros y seguí corriendo, ese tipo, el otro tipo, ese que decía cabezón, que me llevó la billetera que lo alcancé a ver inclusive, cuando me partió la cabeza ese tipo, no sé cómo llamó a otras personas, delincuentes me imagino, y me alcanzan a la altura del Registro Civil, de la Maternidad, en la puerta de emergencia ahí me alcanzan, yo cojeando créanme que un niño de ocho años me ganaba en correr, yo seguí, corriendo, gritando, me agarran y me dan una golpiza, y ellos decían cójanlo que viene robando, inclusive los carros que pasaban querían detenerse y decían dejen a ese señor que lo van a matar decían ellos, y esa señora que dice que le habían robado un celular, esa señora no estuvo presente en ningún momento, la policía no llegaron en ese momento, la policía llegaron cuando inclusive estos tipos me dejaron, y el otro tipo quedó allá, quedó lanzado en el piso me imagino, entonces los Policías llegaron después, y me cogieron y me embarcaron, y el desarmador lo cogieron porque vieron donde lo lancé, tiene que haber sido que vieron donde lo lancé, porque yo lo lance debajo de los carros, entonces coge el policía y me lleva detenido y se va al UPC del parque Chile, ahí me lleva, me tiene cinco minutos, a los cinco minutos llega ese otro tipo, el cabezón, no sé lo capturaron, y lo llevó allá y el me sentó en una parte así me sentó, el señor Policía, adentro, me hizo lavar la cabeza afuera también, me seguía sangrando la cabeza, aquí tengo la herida, me senté así y el tipo estaba como a unos cuatro o cinco metros, estaba sentado este tipo, yo le decía señor Policía yo soy el ofendido, me estaban asaltando, el policía me decía cállate; ese tipo que se me llevó la billetera, ya digo que se me llevó el carnet del CONAMI, la copia de la cédula y .os cuarenta dólares que mi hermano me pagó, y con los que iba a comer señor Policía, cállate me decía, un Policía, creo que era un Sargento porque era bien mayor; me decía cállate, cállate, ya me callé, a los cinco minutos que habrá pasado, llega una señora con el Policía, entró con una señora adentro y se puso a hablar con el tipo ese cabezón, se pusieron a hablar pero no sé qué hablaron allá, y ahí era cuando yo le decía es éste el que me robó, por favor colabórenme, él me robó, y de nuevo se vino y me dijo cállate, y me callé porque me decía amenazante, o sea como autoridad con voz fuerte, ahí ya me callé, me terminé de callar, el Policía me sacó me llevó del UPC del parque Chile me llevó al Cuartel Modelo, a este tipo no llevó detenido, no lo vi llegar nunca, éste me llevó al Cuartel Modelo, en el Cuartel Modelo, en el parqueadero de adentro me tuvo ahí diez minutos, no se para que me tuvo diez minutos, me sacaron a la calle y me subieron al patrullero, de ahí me llevaron donde una señorita que, una doctora que me cosió, me llevó a que me atiendan, entonces esa señorita antes de coserme le dice al Policía a ese señor mayor que parecía Sargento, era bien mayor de edad el señor Policía, estaba ahí cuando llega un familiar del tipo herido, y dice así, tú le heriste a mi hermano a mi familiar, tú le heriste, tú le heriste, y estaba el señor Policía ahí, yo te digo la verdad ese tipo me dio una golpiza ahí, me pateó, me partió aquí en la ceja, me masacraron y el Policía lo cogió y lo sacó para afuera, porque me quería volver a agredir, de ahí la señorita me cosió la cabeza y me metieron, me encerraron en el calabozo, esa es toda mi versión de todo lo que h sucedido”. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que el día 16 de Noviembre del 2014, no había tomado licor, porque no toma; que no conoce al señor Juan Carlos Rodríguez Alcívar y no sabe quién sea; que no conoce a Geomara Carolina Cedeño Chávez, ni sabe quién será esa señora; que en su trabajo utiliza llaves y gatas para sacar las llantas de los carros en el local de su hermano; que ya lleva trabajando con su hermano muchos años, pero cuando el negocio se ponía malo, también buscaba otros lugares en donde trabajar, pero con sus hermanos ha trabajado casi unos ocho años; que el lugar en donde ocurrieron los hechos no lo frecuenta, pues rara vez pasa por ahí; que ese día estaba regresando como a las dos semanas, porque por ahí solía ir a comer; porque solo los domingos iba a buscar comida por ahí, porque los otros días por donde es el local de sus hermanos hay restaurantes abiertos y solo los domingos por la maternidad que está cerca encuentra los alimentos; que cuando ocurrieron los hechos le agredían un sinnúmero de personas, entre las cuales se encontraba ese que le apodaban cabezón, y otros sujetos tatuados; que a esos sujetos nunca antes los había visto y no los conoce; que al momento en que lo agredían no pudo percibir si olían a alcohol. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, se dio paso a la fase del debate. 7.1).- ALEGATO FINAL DE FISCALIA: El Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, manifestando: “El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, expresa claramente que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultado lesivos descriptibles y demostrables, el día de hoy la Fiscalía no ha podido señores jueces demostrar con la prueba que ha venido acá, el hecho con el cual dio inicio esta audiencia, el hecho con el cual se estableció presunciones que probarían la tentativa de homicidio, con la cual inició la teoría fáctica de los hechos, si bien es cierto comparecieron señores jueces, Jackson Pazmiño, Agente Aprehensor, persona que obviamente no es testigo ocular, es testigo referencial que obviamente por ser un miembro de la Policía Nacional, acudió al llamado de emergencia del ECU911, y que encontró al señor Alarcón Varas con el desarmador en la mano, y circunstancias de que otras personas, las presuntas víctimas, le acusaban de ser el agresor por un hecho aún no claro, por un hecho que la una persona le decía, que era para pretender robarle el celular, ahora el señor Alarcón Varas refirió que por robarle la billetera, y la otra chica, supuestamente testigo ocular y novia de la víctima refirió que era porque le faltó al respeto en los hechos, señores jueces si bien es cierto que se delegó las investigaciones al señor Pabón Lara, quien estuvo ahí y que nuevamente confirmó el hecho de que no pudo tomar contacto con las personas, testigos oculares en el hecho, así también se verificó señores jueces la no existencia de cámaras de seguridad o de ojos de águila, para que nos den a nosotros el día de hoy en esta audiencia la certeza de que esos hechos fueron reales o no, y se actuaría obviamente señores jueces como lo dispone el Código Orgánico de la Función Judicial porque muchos hechos no se probarían y no hace falta un peritaje oportuno; el señor Oscar Paucar perito de criminalística vino y probó que este es un desarmador con punta, es decir señor jueces y con el acuerdo probatorio llegado con la defensa, conforme a la agresión física o reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Marcos Garcés, quien estableció grados de incapacidad para la víctima en este caso para el señor Juan Carlos Rodríguez Alcívar, estableció de 31 a 60 días, es decir que el hecho o la materialidad o el injusto penal, se estableció, se lo ha probado ante una persona herida, las circunstancias del mismo, es decir la responsabilidad del señor Alarcón Varas, no ha sido posible determinarla el día de hoy por cuanto el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, refiere al nexo causal, en el que se verifica la prueba y los elementos de prueba deberán un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, valga la redundancia, las presunciones es lo único que la Fiscalía conforme a las víctimas ha logrado tener el día de hoy, por cuanto vuelvo y repito, ha sido imposible ubicarles dentro de la etapa investigativa, ni en la etapa de juzgamiento, para que ellos rindan su testimonio, y se practique en legal y debida forma dichas circunstancias, salvo las circunstancias mismas que acudieron al hecho de flagrancia, se practicaron el examen médico legal, rindieron su versión, motivos por los cuales y haciendo uso de un control de constitucionalidad y de etapa evaluatoria para la etapa preparatoria de juicio, así lo consideré señores jueces, aunque también se vio en que iban a venir el día de hoy a rendir sus testimonios; hago una cita en la cual se refiere el balance de garantías y la eficiencia de la justicia que establece nuestro Código Integral Penal, que refiere todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la inseguridad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal, si las garantías se extreman se crearía una justicia que nunca sanciona y si las garantías se flexibilizan se acabaría condenando a una persona inocente, por esto se debe llegar a un término medio para buscar una sociedad de paz, es decir ante estos hechos, la Fiscalía también apegado a norma constitucional, ha agotado todo el debido proceso, también las garantías básicas conforme lo establecen los arts. 11, 65, 77, 82 como es dar seguridad jurídica; el Art. 78 del mismo Cuerpo Legal o la Constitución establece señores jueces la protección a las víctimas y tal como los sujetos procesales, establece el Código Orgánico Integral Penal, así se refiere también a las víctimas como sujetos procesales; y tampoco en base a ese principio no se puede ordenar ningún tipo de medidas para que ellos vengan y expongan; el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece la necesidad de la acusación, el juicio es la etapa principal del proceso y se sustentará sobre la base de la acusación fiscal, el día de hoy la Fiscalía acorde con los principios procesales, estos contenidos en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la objetividad que basa o versa sobre los servidores públicos, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Alarcón Varas Luis Humberto, por el hecho supuesto de la tentativa de homicidio con el cual la Fiscalía así lo pensó establecer, motivos por los cuales solicito en este caso, que por falta de evidencia probatoria o de elementos ciertos que lleguen a establecer dicho fin, se ratifique el estado de inocencia”.- 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Posteriormente la defensa del acusado, expresó: “Escuchamos la exposición y la abstención de Fiscalía de no acusar a mi defendido, prueba de su inocencia, por lo cual yo me adhiero a su dictamen”.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO: El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius punendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”….- UNDECIMO: En la presente causa debemos tener en consideración que si bien es cierto que se ha establecido la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, es decir que hay una persona que ha resultado herida con arma punzo cortante, que hasta se ha llegado a probar el hecho fáctico de la supuesta pelea o asalto por el cual el ahora procesado fue detenido;  pero no es menos cierto que en sí mismo el hecho no ha podido determinarse con claridad o exactitud, ya que no se maneja una sola tesis en cuanto a que es lo que provocó la agresión a uno y otro involucrado, pues no podemos dejar de señalar también que el supuesto agresor también presentaba lesiones y fue atendido por un corte en el cuero cabelludo; el ahora procesado fue detenido en ese acto y al decir de los Policías Jackson Xavier Pazmiño Aragón Agente Aprehensor y Jhon Jairo Pabón Lara, ello ocurrió a unos metros del sitio en donde había quedado la víctima e incluso tenía en sus manos el desarmador, que se dice se utilizó como arma punzante; también se debe tener presente que al rendir su testimonio el procesado no niega que haya habido la pelea y hasta que haya resultado herido Juan Carlos Rodríguez Alcivar, supuesta víctima, pero categóricamente sostiene que fue en el forcejeo cuando trataba de soltarse que él mismo asaltante se lo ocasionó. El Cabo Primero de Policía Oscar Javier Paucar Pérez ha realizado la pericia de Reconocimiento de la Evidencia consistente en un desarmador, mismo que le fuera presentado en la audiencia e juzgamiento y ha reconocido como el mismo que se le entregó siguiendo la cadena de custodia para su reconocimiento. También se ha presentado puesto que ha sido objeto de un acuerdo probatorio el Informe Médico Legal N° 403R-DML-UFM-2014MGA, de Agresión Física, suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas; en cuyas conclusiones anota que el reconocido fue el ciudadano Ricardo Antonio Rodríguez Alcivar, quien se encontraba asilado en el Hospital Guayaquil, done ingresó por presentar herida penetrante en abdomen, por lo que se le realizó laparotomía exploratoria, donde se encontró perforación de estómago, en su curvatura menor, perforación de lóbulo izquierdo del hígado, hematoma en el cuerpo del páncreas y hemoperitoneo, lesiones que fueron causadas por la acción de un objeto punzante, determinando una incapacidad física para el trabajo personal de veinticinco a treinta días a partir de la fecha de su producción. Finalmente, con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Agente Investigador Policía Jhon Pabón Lara, se ha precisado el sitio exacto en donde se produjeron los hechos, esto es en las calles Pedro pablo Gómez y Pío Montufar de la ciudad de Guayaquil, destacándose que se trata de una escena abierta, en la vía pública, lugar abundante tráfico vehicular y peatonal, con aceras y alumbrado público. En cuanto a la responsabilidad del procesado conforme lo ha destacado el propio señor Fiscal, no se ha podido contar con ninguno de los testimonios de quienes aparecen como testigos presenciales y ni siquiera de quien se dice ser la víctima en este juicio, al punto que las tres personas que han rendido testimonio son referenciales al hecho mismo de la supuesta agresión, ninguno de los tres Policías que han rendido testimonio pudo observar ni la pelea ni menos quien le ocasione la herida punzocortante al agraviado, ya que el Policía Pazmiño Aragón refiere haber llegado cuando el ahora procesado ya estaba a una distancia de varios metros de la víctima que yacía en la calzada, que había otras personas que lo rodeaban y que al ahora procesado estaba golpeado herido, puesto que los mismos amigos del agredido lo habían pegado. Punto aparte constituye el testimonio del procesado que de forma por demás detallada, ha rendido al tribunal y que en la parte pertinente expresa: “antes de llegar a la calle Pío Montufar, miro para arriba para buscar esos restaurantes, yo sentí que me apercollaron de aquí del pescuezo, señorita algo que como le podría decir, era desesperante, me estaban ahogando, y escuché decir al tipo que me estaba ahorcando, oí decir cabezón cabezón, sácale la billetera,  sentí rápido, todo fue rápido que me sacaron la billetera, el tipo se alejó, a lo que yo estoy tratando de zafarme del que me ahorcaba y me estaba ahogando señorita, me estaba ahogando este tipo, yo saque fuerzas de flaqueza no sé cómo y hago así y siento claramente un golpe aquí en la cabeza señorita, fue en cuestión de segundos que la sangre me chorreaba, y veo al tipo que está con un desarmador y con eso me pegó aquí, y yo vengo y le agarro el desarmador pensando que me iba a matar, pero el tipo me tenía agarrado de aquí, no sé cómo me agarra así, estaba así ve, forcejeamos y como estaba un poco cerca mío él salió herido, él se hirió, prácticamente, a lo que él se hirió yo el desarmador ya lo tenía en mi mano, y sangrando, señorita yo no sé cómo me salvo de esta muerte segura, y yo cojeando porque tengo el cuarenta por ciento de discapacidad, yo salgo corriendo, llegó casi a la altura de la calle Pío Montufar, pasé la maternidad y cojo el desarmador y lo lancé debajo de los carros y seguí corriendo, ese tipo, el otro tipo, ese que decía cabezón, que me llevó la billetera que lo alcancé a ver inclusive, cuando me partió la cabeza ese tipo, no sé cómo llamó a otras personas, delincuentes me imagino, y me alcanzan a la altura del Registro Civil, de la Maternidad, en la puerta de emergencia ahí me alcanzan, yo cojeando créanme que un niño de ocho años me ganaba en correr, yo seguí, corriendo, gritando, me agarran y me dan una golpiza, y ellos decían cójanlo que viene robando”…Con ello no solo que niega ser el autor de la herida causada sino que relata otros hechos totalmente distintos a los que se hacen constar en la denuncia, pues no se establece el supuesto robo, ni asoma la victima de la supuesta agresión verbal, y tampoco se precisa como fue la pelea, si estaban libando juntos, si se conocían, pues el señor Luis Alarcón ha negado siquiera conocerlos a ninguno de los que aparecen aquel día y claramente señala que fue objeto de un robo, hecho en el cual se lo atacó y se lo pretendió ahorcar, siendo en estos momentos en que se lesionó el propio agresor.  Este es el cuadro procesal basado en el cual precisamente el señor Fiscal alegando que aplica el Principio de Objetividad, se ha abstenido de hacer una acusación Fiscal; esto nos releva de cualquier otro estudio; limitándonos a expresar en consecuencia que de lo brevemente expuesto, este Tribunal concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, no pudieron establecer algún grado de participación o nexo causal con aquellas lesiones sufridas por Juan Carlos Rodríguez Alcívar que dio pasó al presente enjuiciamiento,  tanto más que precisamente por ello el propio señor Fiscal que intervino en la audiencia se ha abstenido de acusar y ha terminado su intervención solicitando se ratifique el estado de inocencia del procesado; es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el artículo 88 del extinto Código Penal, actualmente contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de tentativa de homicidio,  para vulnerar el estado de inocencia del acusado Luis Humberto Alarcón Varas, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad.- En cuanto a la prueba que presenta la defensa; en primer lugar, teniendo en consideración que el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, determina que el testimonio del acusado debe ser considerado como medio de prueba y defensa a su favor, en este caso, ha negado su participación en el ilícito; argumentando que es inocente, que en la época que se cometió la infracción, trabajaba con sus hermanos en el comercio que ellos tienen, lo que con la prueba documental también aportada se ha establecido;  y concretamente el día de los hechos antes de llegar a la calle Pío Montufar, miró para arriba para buscar los restaurantes, cuando sintió que lo tomaron por el cuello, lo que era desesperante, le estaban ahogando, cuando escuchó decir cabezón sácale la billetera,  que todo fue rápido que le sacaron la billetera, el un tipo se alejó, y al tratar de zafarse del que le ahorcaba y le ahogaba, sacando fuerzas de flaqueza se separó y es ahí cuando sintió un golpe en la cabeza, en cuestión de segundos la sangre le chorreaba, y vio al tipo con un desarmador y con eso le pegó a lo que le agarró el desarmador pensando que le iba a matar, forcejearon y él salió herido, él se hirió, prácticamente, a lo que él se hirió el desarmador ya lo tenía en su mano, y sangrando, ante lo cual asustado salió corriendo, pero lo alcanzaron y le dieron una golpiza; su calidad de empleado ha sido totalmente demostrada con prueba suficiente, idónea, intachable y que hace mérito para el efecto propuesto, ya que entre la documentación presentada como prueba documental existen certificaciones conferidas por sus hermanos que dan cuenta que trabajo en el comercio de propiedad de aquellos.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, y entonces se podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ha llegado a determinar, que la prueba de la Fiscalía aportada en el juicio ha sido insuficiente para imputar responsabilidad penal por el delito de Tentativa de Asesinato por el cual se ha dado paso al enjuiciamiento, por ende, no ha podido vulnerar el estado constitucional de inocencia del procesado garantizado en la Constitución de la República del Ecuador; razón por la que este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS HUMBERTO ALARCÓN VARAS, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091140754-2, de 44 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Ciudadela El Recreo, Primera Etapa, manzana 158, solar 3, del cantón Durán, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y abstención de acusación Fiscal.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, se ordenó su inmediata libertad, girándose la respectiva boleta de excarcelación, así como se dispone el cese de las medidas cautelares dictadas en su contra.- Con el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo tal como lo determina el art. 277 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015.- Cúmplase y Notifíquese.- 