VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte por persona detenida 0063230 elaborado por el Agente de Transito Sargento 1ro 3012 Augusto Cristobal Tobar Moran, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano JUAN ANTONIO RODRIGUEZ SUQUILANDA, , hecho ocurrido el 03 de Noviembre  del 2012, a las 01h15, en las calles Loja y Baquerizo Moreno de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: En que la camioneta de placas HBA4816 servicio particular del Chimborazo, conducido por el señor RODRIGUEZ SUQUILANDA JUAN ANTONIO, portador de la licencia  # 09179833686 tipo B de los Rios, quien circulaba por la calle Baquerizo Moreno sentido Sur Norte por el carril derecho fue detenida su marcha ya que en dichas calles se encontraba realizando operativos de control y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, soat y matricula) se pudo observar que presentaba aliento alcoholico motivo por el cual fue trasladado hasta la prevención de transito Sur donde el medico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solorzano para que le realice la respectiva Prueba de alcoholemia 40.705 con resultado  1.58g/l POSITIVIO quedando en calidad de detenido y puesto a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente por lo que el estado actual es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, ya que esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.-SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida en la que el Agente de de Transito Sargento 1ro 3012 Augusto Cristobal Tobar Moran.- expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor JUAN ANTONIO RODRIGUEZ SUQUILANDA, así como el informe de la prueba de alcoholemia  realizada al detenido JUAN ANTONIO RODRIGUEZ SUQUILANDA, por el Dr. Johnny Goya Briones, misma que arroja un resultado positivo de 1.58 g/l .- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de JUAN ANTONIO RODRIGUEZ SUQUILANDA,  con cédula No0917983686, quien manifiesta: Tuve que salir por fuerza mayor de emergencia a ver a mi esposa al Hospital Luis Vernaza ya que ella se encontraba con mi suegra de gravedad y tenia que realizar un pago el cual yo tenia que cubrir y me detuvo un patrullero y me solicito los documentos y como había ingerido unos tragos día anterior me encontraba con aliento a licor, debo manifestar que trabajo en el grupo mavesa por el trascurso de 10 años de servicio y me encuentro preocupado porque puedo perder mi trabajo que es el sustento de mi familia y que mi señora aun se encuentra enferma, pido disculpas ya que es mi primera vez.-CUARTO.-Que nuestra  Constitución garantiza en el Art. 325, el derecho al trabajo, todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. El artículo 77 ibídem consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes. QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal de Garantías Penales en materia de Transito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de  JUAN ANTONIO RODRIGUEZ SUQUILANDA, con cédula No 0917983686, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de 15 DIAS DE PRISION, y al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 2 de la Ley de la Materia de Transito de los cuales CINCO días serán de prisión y los otros diez días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 10 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, numerales 17 y  29 que habla del  derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo  establece como medidas de prevención y la reinserción y de otras formas de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.-