VISTOS: Que mediante oficio No. 106460-2014-FGE-FP-G-FFT, suscrito por  el Abogado Reynaldo Cevallos Freire,  se inhibe  del conocimiento del  Parte de Accidente de Tránsito No. 0900106460, suscrito por el Agente de Tránsito Rubén Ramiro Sánchez Sailema, por considerar que de los hechos se desprende dos contravenciones de tránsito y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO con cedula de ciudadanía No. 1718216813 conductor del vehículo de placas AAJ0844 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe de Negativa Rotunda a Realizarse  la prueba de alcoholemia No. 45.135 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA, quien además no se encuentra brevetado para conducir vehículos a motor, quedando a órdenes de la suscrita para  su juzgamiento.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO, por la presunción del cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385.3  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Numeral 5 del artículo 464 de la misma ley; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra  a la abogada defensora del detenido quien manifestó “….que su defendido no fue  encontrado en una infracción flagrante por cuanto el no estaba conduciendo el vehículo  y  quien conducía el vehículo  luego del choque  salió a precipitada carrera, en tal sentido por no tratarse de una infracción flagrante  solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido…”; En este estado  se le pregunta  al agente de Tránsito quien realizó  la  aprehensión del ciudadano hoy detenido y manifestó “…que  cuando llego al lugar de los hechos  le entrego la  actuación  el Capitán de Policía Alex Herrera, procediendo a receptar  la versión del detenido quien manifestó “Los militares me dijeron  que retroceda porque tenían la vía cerrada y cuando me encontraba dando retro me  choque con las mallas”; La defensa insiste que esté presente  el policía  que realizó la  aprehensión del presunto contraventor; Por lo cual la audiencia se suspendió para solicitar que se haga presente  en la  audiencia los señores  policías que  actuaron en el momento de la detención del  presunto contraventor. Una  vez  reinstalada la audiencia  se le concede la palabra al capitán  Alex Herrera quien manifiesta  “…que  al momento del impacto él y otros compañeros  se encontraban de operativo con la señora Comisaria por lo que inmediatamente se acercaron al lugar del impacto puesto que estaba  a diez metros del lugar y encontramos al hoy detenido en el volante del asiento del conductor  y al percatarse que  se encontraba  en estado etílico procedimos a llamar a la Comisión de tránsito del Ecuador para  entregarle  la actuación…”; La defensa rechaza el testimonio del Policía por cuanto no ha presentado su identificación; Además se recepto el testimonio del policía Teniente Franklin Barrera Chango   quien estuvo presente en el momento de la detención  del ciudadano Ortiz Quimiz Víctor Hugo y manifestó “…que el ciudadano hoy detenido en el momento del impacto  con las mallas  estaba sentado en el asiento del conductor  quien tenía aspecto de haber ingerido licor y se procedió a llamar a la Comisión de tránsito...”; Luego se le concedió la palabra al agente de tránsito aprehensor    quién se ratificó en el parte suscrito por él; posteriormente el señor ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO a través de su abogado defensor manifestó que asume la defensa del ciudadano ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO quien acepta  que ingirió alcohol  pero que él no conducía  y  quien estaba manejando era su chofer de apellido Soto y solicita que se lo llame  a declarar;  Acto seguido se le  concedió la palabra al señor Soto Santana Ruben Alexis quien dio su testimonio e indico  que  el conducía y que luego del impacto  se fue lugar por temor; Como  alegato final la defensa solicita que se disponga la inmediata libertad de su defendido por cuanto no se ha comprobado que haya estado manejando en estado de embriaguez y al existir la duda  de que haya realmente sido su defendido quien  conducía en el momento del impacto solicita se ratifique su estado de inocencia. QUINTO: Obra del expediente el Parte por accidente de tránsito No. 09-00106460 en el que se describe un accidente de tránsito que tiene como resultado daños materiales en unos pitutos; el Informe de Negativa Rotunda a Realizarse la prueba de alcoholemia No. 45.135 realizado al señor ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA, suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que en su parte pertinente establece”. En virtud de que las pruebas realizadas si demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo, a lo que se OPONE ROTUNDAMENTE…”; De las diligencias actuadas dentro de la audiencia se cuenta con los testimonios del agente de tránsito autor del parte quien señala  que  el  señor hoy detenido indico en su versión “Los militares me dijeron  que retroceda porque tenían la vía cerrada y cuando me encontraba dando retro me  choque con las mallas”;  el testimonio del policía Teniente Franklin Barrera Chango   quien estuvo presente en el momento de la detención  del ciudadano Ortiz Quimiz Víctor Hugo quien señaló “…que el ciudadano hoy detenido en el momento del impacto  con las mallas  estaba sentado en el asiento del conductor  quien tenía aspecto de haber ingerido licor y se procedió a llamar a la Comisión de tránsito...”; Que el testimonio del señor Soto Santana Rubén Alexis quien indica que abandono el lugar de los hechos luego del impacto, no guarda relación con el tiempo y la distancia para realizar la acción de huida del lugar ni tampoco con el tiempo suficiente para que el hoy detenido, estando en estado de embriaguez, logre ocupar el asiento del conductor, lugar donde fue encontrado según lo manifestado por los agentes de policías quienes se encontraban a diez metros del lugar del impacto acercandose de manera inmediata encontrando en el volante al hoy detenido en estado de embriaguez.  Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto a decir del testimonio del Policía que intervino en la aprehensión del ciudadano indica que al escuchar el impacto se acercan al lugar porque estaban a tan solo diez metros y encuentran en el volante al señor Ortiz Quimiz Víctor Hugo lo cual se corrobora  con lo que manifiesta  el agente de tránsito autor del parte de accidente de tránsito  quien indica  que el ciudadano hoy detenido  le  manifestó que  los militares le pidieron que retroceda, ocasionándose el accidente,  en tal sentido no estaba conduciendo el señor Soto Santana Rubén Alexis tal como  él lo indica. Que  según el Informe Médico de la Prueba Psicosomática el señor Ortiz Quimiz Víctor Hugo Si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo, a lo que se OPONE ROTUNDAMENTE, por los antecedentes expuestos, de las pruebas actuadas en esta audiencia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez y sin poseer título habilitante para conducir vehículos a motor,  esto es, el día  06 de septiembre del 2014, a las 00h45, en la  calle Brasil y Lorenzo de Garaycoa, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en consideración  lo alegado por las partes y a pesar que el contraventor ha adecuado su conducta a dos tipos penales contravencionales ocasionando un concurso de infracciones por lo que se aplicara la sanción de la infracción más grave  en base al principio de la Proporcionalidad de la pena, en tal virtud la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ORTIZ QUIMIZ VICTOR HUGO, portador de la cedula de ciudadanía No.1718216813, conductor del vehículo de placas AAJ0844 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 385.3  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DE TRES  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  TREINTA DÍAS DE PRISIÓN y no se suspende la licencia de conducir  por cuanto no se encuentra brevetado. En consecuencia de la responsabilidad del sentenciado se dispone reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción por cuanto  de la lectura del Parte de Accidentes de tránsito se observa que existe daños materiales causados en las mallas y pitutos que se encontraban en el lugar del accidente; Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas AAJ0844 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. – Tómese en consideración la casilla judicial 1588 y el correo electrónico Leonardo_Obando1@hotmail.com señalado en el escrito presentado por Freddy Ultreras Augusto. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628 y 5563. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-