VISTOS: Siendo el estado de la causa resuelta mediante audiencia de juzgamiento  teniendo que realizar por escrito dicha resolución para hacerlo se considera lo siguiente: Mediante parte de    detención No. SURDMG025902 suscrito por el CBOP David Orlando Benavides Sanchez, quien pone a mi conocimiento la aprehensión  de la ciudadana PERALTA ARCE MAARIA CATALINA por contravención de hurto tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso según lo establece  en los artículos 76 y 77 de la Constitución; el procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP  para las contravenciones penales, por lo que al no haber omisión ni vulneración al trámite  previsto para estas infracciones se declara  válido;   TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PERALTA ARCE MAARIA CATALINA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209  del COIP como refiere el parte de aprehensión  de la ciudadana PERALTA ARCE MAARIA CATALINA por una supuesta infracción contravencional de hurto; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE IMPORTADORA EL ROSADO quien básicamente alego lo siguiente: “… comparezco con poder especial y procuración judicial del comercial Importadora El Rosado S. A, tal como consta en el parte las evidencias que se le encontró a la detenida en el Comisariato saliendo, se le encontró dentro de un bolso y otras cosas que había comprado lo cual consta en este CD, y tengo como prueba del video de todo lo relatado en el celular donde se observa  que ella devuelve al guardia de seguridad todos productos que consta  en el parte  y  en una proforma que fue adjuntada  al expediente por lo que  solicito se tome el testimonio del  Guardia de Seguridad del Comisariato quien  fue  que realizo la  aprehensión de la señora detenida…”; ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA SEÑORA PERALTA ARCE MARIA CATALINA EN CALIDAD DE PROCESADA quien básicamente alego lo siguiente: “… Señora Jueza debo indicar que a mi representada la acusan de haber hurtado   ciertos artículos  como son atún, queso, latas de atún achiote, fundas de bombones barra de chocolate café entre otras cosas productos de canasta básica de supervivencia, hay que buscar el origen de porque lo hizo ella es madre soltera que tiene 2 hijos de 11 y 06 años, mi defendía tiene 38 años  de edad es madre soltera sobrevive de manera informal porque no tiene trabajo, es separada. El abogado  de la otra parte presenta pruebas,  pero donde está la relevancia penal,  se está juzgando por el posible hurto por la cantidad de $64, valor comercial, claro está  que el costo  real sería menos, la parte relevante de la infracción debe preguntarse por qué lo hizo supervivencia desesperación. No anuncio medios de prueba  pero le  he  consultado  a mi representada  y deseas intervenir en la audiencia a fin de que sea  escuchada…”;DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE IMPORTADORA EL ROSADO: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del agente de Policía aprehensor  quién básicamente señalo lo siguiente: “…Soy el CboP DAVID BENAVIDES trabajo en el Distrito Pascuales  alrededor 13 años, con respecto a las circunstancias  como se desarrollaron los  hechos sebo de indicar  que  nos encontrábamos en patrullaje normal, recibimos un reporte del ECU 911 para que nos traslademos al lugar antes indicado, tomamos contacto con el señor  Guardia de Seguridad Diego Rueda Bazán quien manifestó que minutos antes de nuestra llegada a la puerta de salida del Comisariato  se había activado los sensores de seguridad en el momento que  salía la señora aprehendida  MARIA CATALINA PERALTA ARCE por lo que procede a hacerle un registro en el interior se su cartera y procede a encontrarle diferentes artículos entre víveres comestible y artículos varios, los cuales  no `pudieron  ser justificados con la factura  que  llevaba por cuanto solo  constaba los otros productos que había  comprado,  porque la  aprehendida tenía compras a parte, entonces entre los producto encontramos queso fresco 500gr marca comisariato,  2 latas de atún van Camps,  botella achiote liquido la favorita,  funda  de bombones surtidos Nestlé, barra de chocolate, 2 sobres de te sunte, un sobre de café granulado, un paquete de caldo de gallina MAGGI, 3 paquetes de mantequilla y varios artículos  como una  tijera roja tramontina, lapiceros, removedor de esmalte de uñas, jabón de tocador, 01 paquete con cucharas de plástico de 50 unidad, dando un valor de 64,58 el monto de estos artículos, razón por la cual el agente de seguridad había procedido a su aprehensión solicitando nuestra colaboración, con estos antecedente procedimos a la detención de la mencionada ciudadana no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..”; Se recepto el testimonio del Guardia de  Seguridad de la Empresa INSEVIG DIEGO RUGA BAZAN quien manifestó “…siendo aproximadamente las 12h00 estaba en la puerta,   a lo que sale la señorita  le suena los sensores, se le solicita la factura,   la funda donde llevaba productos no sonó y al pasar en el sensor  la cartera si sonó y al revisarla se le encontró mercadería y se procedió a sacarla y llevarla a la bodega, todo está registrado  en el  video  del celular y en el CD…”; La Defensa de la Denunciante  presento  como prueba   documental el video donde existe las imágenes  en el momento  que  la procesada  le  encuentran los  productos que constan como   evidencias   así también el CD con las mismas imágenes. Estas  pruebas  fueron puestas a la vista de la  defensa  de la procesada  quien las  impugno por  considerar  que no  son relevantes  y no demuestran la responsabilidad  de  su representada; DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DE LA SEÑORA PERALTA ARCE MARIA CATALINA: Se  recepto el testimonio de la procesada PERALTA ARCE MARIA CATALINA  quien  básicamente  señalo  lo  siguiente: “… pues la verdad si cometí el error pero lo hice por necesidad, desesperación, vivo con mis 2 hijos, ellos  están solos  yo soy la única  que los  cuida yo vivo solo con ellos,  me mantengo con lo que vendo y medio me ayuda el papa de mi otro hijo, pido tenga compasión y compresión, no tenía dinero para comer…”; ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE IMPORTADORA EL ROSADO quien básicamente alego lo siguiente: “…Señora Jueza al rato de dictar su sentencia solicito se le sanciona con el art 209 COIP y la multa  establecida en el artículo 70  numeral 1 de la norma  antes   invocada y solicito la devolución de la mercadería por ser perecible..”; ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA SEÑORA PERALTA ARCE MAARIA CATALINA EN CALIDAD DE PROCESADA quien básicamente alego lo siguiente: “…Nuestra Constitución protege a todas las personas con el principio de inocencia, debemos señalar  el  art. 22, 25 del COIP,  que  habla de la antijurícida, no existe la amenaza cual es la lesión que se le ha dado, si ella cometió un error por una cantidad irrisoria de 68 dólares, lo reconoce  y pidió disculpas,  la situación económica  en el país es grave, le vamos agravar la situación  a mi defendida ella tiene 2 hijos quien se los va a cuidar y dar de comer,  porque no podemos conciliar, desde la tarde hasta esta hora he planteado la conciliación, Señora Jueza impugno la prueba presentada por la otra parte tal como establece el art.500 del COIP, también impugno el CD y el video que consta en el teléfono celular. Se detectó con la alarma que ellos tienen y encontraron algunas cosas y se devolvieron las cosas que habían comprado, acaso el guardia la vio, el guardia no la vio que ella haya hurto esos bienes, si hubiese sido así mi representada  cometió un error. Señora Jueza solicito se considere lo dispuesto en el art 77 num 11 de la Constitución, veamos el motivo del hecho, angustia, desesperación los medios de prueba no son idóneos, invoco el numeral 11 de la Constitución, el  art. 19, 22, 25 del COIP. No existe amenaza ni lesión o daño ocasionado si se identifica las cosas hurtadas, por lo tanto solicito que se sentencie con la mínima pero no con la prisión puede ser con trabajo comunitario...” QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales tuvieron que haber sido anunciados en la audiencia como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados en base a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Integral Penal:  En la  audiencia de juzgamiento de  parte de la defensa de la  denunciante  se  cuenta  con el testimonio del guardia  de  seguridad  quien es un testigo presencial  por  cuanto se  encontraba  en el lugar de los  hechos  y es  quien  realiza la  aprehensión de la ciudadana  procesada  en el momento  que  se retiraba  de las  instalaciones  de mi Comisariato  activándose  las  alarmas de seguridad encontrándole en su posesión  varios  productos  que  constan  como evidencias según consta  en el parte  de  detención policial, ascendiendo el valor  de   dichos  productos   por  un valor  de 68 dólares  aproximadamente productos  que no pudieron ser justificados  mediante  factura;  estas declaraciones   tienen  relación  a lo manifestado  por  el Agente de policía  a quien se le entrego la  actuación  en el  momento que llego al lugar de los  hechos quien realizo el procedimiento  establecido para estos  casos  con la información presentada  por los  intervinientes dentro de este  hecho; Se  toma  en consideración la  prueba  documental  que fortalece todo lo manifestado  en el testimonio  del Guardia de Seguridad  y es ratificado por  el testimonio  de la  procesada   quien acepta y reconoce  haber realizado el hurto de los productos  que  se encuentra  como  evidencias pero  que no es  verdad   que  son  vanidades  sino  son productos  de primera  necesidad  por que no  contaba  con recurso  para  alimentar  a  su familia  y  las cartucheras  y lápices  eran para sus  hijos, así también se deja registrado  que la  hoy procesada  ha  pedido las  disculpas  a la denunciante por  su conducta y solicita  que  no la priven de su libertad  por cuanto no tiene  quien  cuide  a  sus  hijos  lo cual se  considerara  en el  momento de resolver. Habiendo  realizado la valoración  de  cada  una  de las pruebas practicadas  en audiencia  he  llegado a la  convicción  que la hoy procesada si se apodero de los productos perecibles  y artículos  varios  que son de  propiedad  de Importadora El Rosado por las consideraciones que anteceden la  suscrita jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la  culpabilidad de la señora PERALTA ARCE  MARIA CATALINA con cedula de ciudadanía No. 0917230864, de nacionalidad ecuatoriana y de profesión quehaceres domésticos, y demás  generales de ley que consta dentro de autos, por haberse demostrado la existencia jurídica de la infracción penal  tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autora, por lo cual se la sanciona a 15 días de pena privativa de libertad, la cual es modificada por  considerar que existe  dos atenuantes a favor de la sentenciada esto es el numeral 1 y 6 del artículo 45 del COIP reduciendo la pena impuesta   en  diez días de pena privativa de libertad. Por cuanto la sentenciada PERALTA ARCE MAARIA CATALINA ha señalado en su intervención ser madre de dos menores de edad de 11 y 6 años de edad quienes están bajo su responsabilidad y custodia por lo que en atención a lo que establece  el  numeral 11 del artículo 77 de la Constitución  y los artículos 44, 45, 46 de la misma normativa así también   ponderando el interés superior del niño establecido  en  el artículo 11 del Código de la Niñez y de la Adolescencia por las circunstancias que rodean a la señora sentenciada con respecto a ser la única custodia de los dos  menores  de edad y único sustento de su hogar  se dispone que para el cumplimiento de la pena  antes señalada se la hará de la siguiente manera TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD  y los siete días restantes serán reemplazados con trabajo comunitario por  120 horas  las cuales se devengaran en doce horas semanales  por dos meses, trabajo que deberá realizarlo en el UPC más cercano de su domicilio tal como lo ha indicado esto es en Mucho Lote 1 en esta ciudad de Guayaquil, debiendo de mantener informado a este juzgado de su cumplimiento para extinguir la pena impuesta.  Así también la sentenciada deberá pagar una multa  del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador  tal como lo determina el numeral 1 del artículo 70 del COIP; para el cumplimiento de la Pena privativa de libertad gírese la boleta de encarcelación  y remítasela mediante  oficio a la Directora del CEDEPE  para que cumpla la pena impuesta, una vez que se haya cumplido la pena privativa de libertad gírese la boleta d excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra  autoridad. Devuélvase las  evidencias  a la Denunciante.  Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y notifíquese.
 