Con fecha 07 de Marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, la Ab. Laura Chacón Chacón, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del código orgánico integral penal, esto es, Robo. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de Marzo del 2015, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia de la Ab. Judy Tutiven Gálvez, Fiscal de la causa, del procesado JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, de su patrocinadora Ab. Laura  Hernández Ruiz. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la señorita Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena acordada de VEINTICINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, tomando en cuenta la rebaja que establece el inciso tercero del Art. 636 del código orgánico integral penal, debiéndose además imponerse la multa respectiva acorde al Art. 70 del código orgánico integral penal, agregando que no existe reclamación de reparación por parte de la víctima, a quien por éste concepto se procederá a la devolución del celular ingresado como evidencia. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h00, la señorita Erika Pamela Mora Gómez, se transportaba en la línea urbana No. 24, al llegar a las calles 29 y la J, de uno de los asientos del vehículo se levantó quien luego identificó como JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, quien con cuchillo en mano la intimidó para sustraerle el celular marca Samsung, Galaxy S 3 mini, valorado en 400 dólares, el cual lo tenía en sus senos, luego de  lo cual JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se bajó del vehículo y la afectada lo persiguió, logrando detenerlo con la ayuda del agente de policía Ricardo Córdova Escobar, con la evidencia consistente en el celular sustraído y el cuchillo”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, e insistió en que existe un acuerdo para la aplicación del procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, presentó los siguientes documentos: a).- La denuncia presentada por la Srta. Erika Pamela Mora Gómez, quien expresa que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h00, se transportaba en la línea urbana No. 24, al llegar a las calles 29 y la J, de uno de los asientos del vehículo se levantó quien luego identificó como JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, quien con cuchillo en mano la intimidó para sustraerle el celular marca Samsung, Galaxy S 3 mini, valorado en 400 dólares, el cual lo tenía en sus senos, luego de  lo cual JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se bajó del vehículo y la afectada lo persiguió, logrando detenerlo a tres cuadras con la evidencia consistente en el celular sustraído y el cuchillo.- b).- El parte policial de aprehensión suscrito por el agente de policía Ricardo Córdova Escobar, donde se narra que la aprehensión del ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se efectuó el 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h30, en el batallón del suburbio, 29ava y la J, con las evidencias consistentes en un celular Samsung S 3 mini, y un cuchillo.- c).- Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el agente Juan Pablo Gaibor, Informe Policial elaborado por el agente Erick Chela Valero, donde se incluye que reconocimiento del lugar de los hechos.- Respecto a las pruebas presentadas no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición la Fiscalía acusó al ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, robo, y solicita se imponga la pena de VEINTICINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA.- En su exposición final la defensa reiteró el acuerdo alcanzado por el procedimiento abreviado y la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con: a).- La denuncia presentada por la Srta. Erika Pamela Mora Gómez, quien expresa que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h00, se transportaba en la línea urbana No. 24, al llegar a las calles 29 y la J, de uno de los asientos del vehículo se levantó quien luego identificó como JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, quien con cuchillo en mano la intimidó para sustraerle el celular marca Samsung, Galaxy S 3 mini, valorado en 400 dólares, el cual lo tenía en sus senos, luego de  lo cual JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se bajó del vehículo y la afectada lo persiguió, logrando detenerlo a tres cuadras con la evidencia consistente en el celular sustraído y el cuchillo.- b).- El parte policial de aprehensión suscrito por el agente de policía Ricardo Córdova Escobar, donde se narra que la aprehensión del ciudadano JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se efectuó el 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h30, en el batallón del suburbio, 29ava y la J, con las evidencias consistentes en un celular Samsung S 3 mini, y un cuchillo.- c).- Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el agente Juan Pablo Gaibor, Informe Policial elaborado por el agente Erick Chela Valero, donde se incluye que reconocimiento del lugar de los hechos.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de lo anterior, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 13h00, la señorita Erika Pamela Mora Gómez, se transportaba en la línea urbana No. 24, al llegar a las calles 29 y la J, de uno de los asientos del vehículo se levantó quien luego identificó como JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, quien con cuchillo en mano la intimidó para sustraerle el celular marca Samsung, Galaxy S 3 mini, valorado en 400 dólares, el cual lo tenía en sus senos, luego de  lo cual JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO se bajó del vehículo y la afectada lo persiguió, logrando detenerlo con la ayuda del agente de policía Ricardo Córdova Escobar, con la evidencia consistente en el celular sustraído y el cuchillo”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado propuesto por las partes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JONATHAN JAVIER MÁRQUEZ CARRILLO, ecuatoriano, de 28 años de edad, CC. 0925181463, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, robo,  SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE VEINTICINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa  deberá depositarse, dentro del término de tres días posteriores a la ejecutoria de la sentencia, el 100% en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Tomando en cuenta lo manifestado por la Srta. Fiscal, respecto a la ausencia de reclamación  por parte de la víctima sobre reparación alguna, por éste concepto se dispone que la Fiscalía proceda a la devolución de la evidencia de manera inmediata.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 